Google 



This is a digital copy of a book thaï was prcscrvod for générations on library shelves before it was carefully scanned by Google as part of a project 

to make the world's bocks discoverablc online. 

It has survived long enough for the copyright to expire and the book to enter the public domain. A public domain book is one that was never subject 

to copyright or whose légal copyright term has expired. Whether a book is in the public domain may vary country to country. Public domain books 

are our gateways to the past, representing a wealth of history, culture and knowledge that's often difficult to discover. 

Marks, notations and other maiginalia présent in the original volume will appear in this file - a reminder of this book's long journcy from the 

publisher to a library and finally to you. 

Usage guidelines 

Google is proud to partner with libraries to digitize public domain materials and make them widely accessible. Public domain books belong to the 
public and we are merely their custodians. Nevertheless, this work is expensive, so in order to keep providing this resource, we hâve taken steps to 
prcvcnt abuse by commercial parties, including placing lechnical restrictions on automated querying. 
We also ask that you: 

+ Make non-commercial use of the files We designed Google Book Search for use by individuals, and we request that you use thèse files for 
Personal, non-commercial purposes. 

+ Refrain fivm automated querying Do nol send automated queries of any sort to Google's System: If you are conducting research on machine 
translation, optical character récognition or other areas where access to a laige amount of text is helpful, please contact us. We encourage the 
use of public domain materials for thèse purposes and may be able to help. 

+ Maintain attributionTht GoogX'S "watermark" you see on each file is essential for informingpcoplcabout this project and helping them find 
additional materials through Google Book Search. Please do not remove it. 

+ Keep it légal Whatever your use, remember that you are lesponsible for ensuring that what you are doing is légal. Do not assume that just 
because we believe a book is in the public domain for users in the United States, that the work is also in the public domain for users in other 
countiies. Whether a book is still in copyright varies from country to country, and we can'l offer guidance on whether any spécifie use of 
any spécifie book is allowed. Please do not assume that a book's appearance in Google Book Search means it can be used in any manner 
anywhere in the world. Copyright infringement liabili^ can be quite severe. 

About Google Book Search 

Google's mission is to organize the world's information and to make it universally accessible and useful. Google Book Search helps rcaders 
discover the world's books while helping authors and publishers reach new audiences. You can search through the full icxi of ihis book on the web 

at |http: //books. google .com/l 



Google 



A propos de ce livre 

Ceci est une copie numérique d'un ouvrage conservé depuis des générations dans les rayonnages d'une bibliothèque avant d'être numérisé avec 

précaution par Google dans le cadre d'un projet visant à permettre aux internautes de découvrir l'ensemble du patrimoine littéraire mondial en 

ligne. 

Ce livre étant relativement ancien, il n'est plus protégé par la loi sur les droits d'auteur et appartient à présent au domaine public. L'expression 

"appartenir au domaine public" signifie que le livre en question n'a jamais été soumis aux droits d'auteur ou que ses droits légaux sont arrivés à 

expiration. Les conditions requises pour qu'un livre tombe dans le domaine public peuvent varier d'un pays à l'autre. Les livres libres de droit sont 

autant de liens avec le passé. Ils sont les témoins de la richesse de notre histoire, de notre patrimoine culturel et de la connaissance humaine et sont 

trop souvent difficilement accessibles au public. 

Les notes de bas de page et autres annotations en maige du texte présentes dans le volume original sont reprises dans ce fichier, comme un souvenir 

du long chemin parcouru par l'ouvrage depuis la maison d'édition en passant par la bibliothèque pour finalement se retrouver entre vos mains. 

Consignes d'utilisation 

Google est fier de travailler en partenariat avec des bibliothèques à la numérisation des ouvrages apparienani au domaine public et de les rendre 
ainsi accessibles à tous. Ces livres sont en effet la propriété de tous et de toutes et nous sommes tout simplement les gardiens de ce patrimoine. 
Il s'agit toutefois d'un projet coûteux. Par conséquent et en vue de poursuivre la diffusion de ces ressources inépuisables, nous avons pris les 
dispositions nécessaires afin de prévenir les éventuels abus auxquels pourraient se livrer des sites marchands tiers, notamment en instaurant des 
contraintes techniques relatives aux requêtes automatisées. 
Nous vous demandons également de: 

+ Ne pas utiliser les fichiers à des fins commerciales Nous avons conçu le programme Google Recherche de Livres à l'usage des particuliers. 
Nous vous demandons donc d'utiliser uniquement ces fichiers à des fins personnelles. Ils ne sauraient en effet être employés dans un 
quelconque but commercial. 

+ Ne pas procéder à des requêtes automatisées N'envoyez aucune requête automatisée quelle qu'elle soit au système Google. Si vous effectuez 
des recherches concernant les logiciels de traduction, la reconnaissance optique de caractères ou tout autre domaine nécessitant de disposer 
d'importantes quantités de texte, n'hésitez pas à nous contacter Nous encourageons pour la réalisation de ce type de travaux l'utilisation des 
ouvrages et documents appartenant au domaine public et serions heureux de vous être utile. 

+ Ne pas supprimer l'attribution Le filigrane Google contenu dans chaque fichier est indispensable pour informer les internautes de notre projet 
et leur permettre d'accéder à davantage de documents par l'intermédiaire du Programme Google Recherche de Livres. Ne le supprimez en 
aucun cas. 

+ Rester dans la légalité Quelle que soit l'utilisation que vous comptez faire des fichiers, n'oubliez pas qu'il est de votre responsabilité de 
veiller à respecter la loi. Si un ouvrage appartient au domaine public américain, n'en déduisez pas pour autant qu'il en va de même dans 
les autres pays. La durée légale des droits d'auteur d'un livre varie d'un pays à l'autre. Nous ne sommes donc pas en mesure de répertorier 
les ouvrages dont l'utilisation est autorisée et ceux dont elle ne l'est pas. Ne croyez pas que le simple fait d'afficher un livre sur Google 
Recherche de Livres signifie que celui-ci peut être utilisé de quelque façon que ce soit dans le monde entier. La condamnation à laquelle vous 
vous exposeriez en cas de violation des droits d'auteur peut être sévère. 

A propos du service Google Recherche de Livres 

En favorisant la recherche et l'accès à un nombre croissant de livres disponibles dans de nombreuses langues, dont le français, Google souhaite 
contribuer à promouvoir la diversité culturelle grâce à Google Recherche de Livres. En effet, le Programme Google Recherche de Livres permet 
aux internautes de découvrir le patrimoine littéraire mondial, tout en aidant les auteurs et les éditeurs à élargir leur public. Vous pouvez effectuer 
des recherches en ligne dans le texte intégral de cet ouvrage à l'adresse fhttp: //book s .google . coïrïl 



"^ , y^7-/ûo cr: 



CATALOGUE 



»KS 



GENTILSHOMMES 



11 



CATALOGUE 

GENTILSHOMMES 

En 1789 

ET DES FAMILLES ANOBLIES OU TITREES 

DEPI'IS LE PREXIEK EMPIRE: JUSQU'jt NOS JIIUHS 

1806-J866 

FaUii l'iprii lu dMianli (Mritb 

PAlt H H. 

LOUIS DE Ll ROQUE et EOOUIRD OE BIRTHELEMT 

TOME SECOND 




K. UUNTL, LIBKAIRK 1 AUG- AUBKV, LIBKAERl': 

Al' PALAIS -IIUYAL ' te, RUE 11 

1 866 



"A. 






ï 394^36 



• •'• •• »•• • 



••:!*:• 



• •• • • 



• -!• 



• ••* 



• • •• 



• • 



•«• 



• • • • * 

• • • fc • 



• •• • '• " • • ■ • 









••• 



CATALOGUE 



GENTILSHOMMES 



DE PÉRIGORD 



A.UNIS. SAINTONGE & ANGOUMOIS 



PAR H M. 

LMIS DE U ROQUE ET ËDOUIRD DE BIRTHClEIT 



•^■' 



DBNTC, LIBRAIRE AUG. Al'BRY, LIBRAlHi^ 

AF rALAB-BOML I 16, RVE DiU'PHI.NE 

I86i 



AVERTISSEMENT. 



Les provinces de Périgord , d'Aunis, de Saintonge et d'An- 
goumois, que nous réunissons dans une même livraison, cor- 
respondaient aux trois départements de la Dordogne, de la 
Charente et de la Charente-Inférieure. 

Le Périgord, qui faisait partie du gouvernement de Guienne, 
avait eu des comtes particuliers dès le dixième siècle. Une 
branche cadette de cette famille souveraine est encore repré- 
sentée par la maison de TaUeyrand-Périgord (1). Cette pro- 
yince ne fut réunie à la couronne que par l'avènement du roi 
Henri lY, en 1689. 

L*Aunis et la Saintonge, réunis à la couronne depuis 1375 
par Charles Y, formaient un grand gouvernement, divisé en six 
élections administrées par un intendant dont le siège principal 
était à la Rochelle. 

Le gouvernement militaire était divisé en deux grands com- 



.1} La maison de Talleyrand-P^rigoitl porte : <* Dp ^onlf à trois lions d'or armés 
faunpasiiés et eouronnés d'asur. » 



IT AVERTISSEMEXT. 

mandements : celui d'Aunis, à la Rochelle, et celui de Sain- 
longe et Angonmois, à Saintes. 

L'Angoumois faisait partie du domaine royal depuis Philippe 
de Valois, en 1328, par suite d'un traité conclu avec les héri- 
tiers de la maison de Lusignan. servit d* apanage aux puînés 
de la branche de Valois jusqu'à l'avènement de François I*', 
en 1515. Le roi Charles V accorda à la ville d'Angoulëme, qui 
en était la capitale, plusieurs privilèges, surtout celui de la no- 
blesse pour les maires, échevins et conseillers de ville. Les rois 
ses successeurs les confirmèrent, et François !•' y ajouta l'exemp- 
tion du ban et du droit des francs-fiefs. Le privilège de la no- 
blesse fut supprimé en 1667, puis rétabli en faveur des maires, 
échevins et ofGciers des villes d'Angoulëme, de Cognac, de la 
Rochelle et de Saint-Jean d'Angely (1). L'Angoumois était 
compris dans la Généralité de Limoges. 

Paris, le 14 mai 1864. 



(I) La SaintoDge portait : n D^azvr à une mitre d'argent acconingiiée de trois flears 
de lis d'or. • 

L'AoDis portait : « JDe gneule à ane perdrii courvimée d'or, aiiài de gueule, parti 
de gueule à trois besaats d'or. » 

Les premiers comtes d'Angoulëme portaient : « Lozangé d'or et de gueule ; » ceux 
de la liranche de Valois : « De France, an lambel de trois pièces d'argent, chargées cha- 
cune d*un croissant d'azur. » 



CATALOGUE 



DES 



GENTILSHOMMES DE PÉRIGORD. 



SÉNÉCHAUSSÉE DE PÉRIGUEUX. 



Procès-verbal de VAssemblëe générale des trois ordres de la séné- 
diaussée de Périgueux, comprenant les bailliages secondaires de 
Bergerac et de Sarlat (1). 

16 mars 1789. 



{Archiv, imp., B. lU, 117, p. 189, 244-296) 

NOBLESSE. 

César-Pierre Thibaud de la Brousse, chevalier, marquis de Verteillac 
et de Saint-Mayme, baron de la Tour Blanche, Sgr de Saint-Martin 
le Pin, de Saint-Front de Champniers, de la Bouzière, etc., lieute- 
nant de Roi héréditaire, maréchal de camp, gouverneur et grand 
sénéchal de Périgord. 



^li Nous croyons devoir faire observer qn'an certain nombre de familles nobles ont 
pn ne pas figurer dans les assemblées de Périgord, pour cause d'absence, de maladie 
oo d^abstention. 

Olte liste a été collationnée sur les procés-verbaux originaux déposés au greffe du 
trihnnal civil de Périgueux, publiés par M. Amédée Matagrin, un vol. in-8».Périgueux, 
t«57. — V. dans le même volume, VArmorial du Périgord, par M. Alfred de 
Fn>K!**fond. 1858. 



^ PÉRIGOUD. 

Le prince de Chalais, pour lui et pour le comte de Périgord, son père, 

et pour les Sgrs de Talleyrand. 
Le comte de la Roque d'Abzac, — le marquis de Frugie. 
Le chevalier de Rastignac, — la dame de Javerlhiac, comtesse d'Aydie, 

— de Saunier de Ferrières. 
Le marquis de Verteillac, — le marquis de Cherval, — le marquis de 

Labrousse de Messes. 
Le marquis de Rastignac, Sgr de Puyguilhem, — le comte Louis d*Hau- 

tefort de Vaudre, — le marquis de Ghapt de Laxion. 
Le marquis de Saint-Astier des Bories, -^ le comte de Brassac, — le 

comte d*Abzac de Mayac. 
Le comte de Lestrade de Bouilhem, — de Griffon de Latadie, — le 

marquis de Malet. . 
Le vicomte du Lau de Montardy, — le comte du Lau de Lacotte, — 

le comte de Jumilhac. 
Le marquis d'Aloigny, Sgr du Puy Saint-Astier, — le comte àefi 

Gars, — de Garbonnières des Vivants. 
Le marquis de Ghabans, — la comtesse de Richement. 
Le baron de laLuminade de Monplaisir, — d'Amelin, — de Sarasignac. 
De Malet de Lagarde, — de Pontayraud. 
Le chevalier de Brons, — le vicomte de Brons, — le vicomte de 

Montmège. 
Goustin, marquis de Bourzolles, — le baron de Verteuil, — de Lapa- 
lisse de Mondamuel (la Palisse de Mondaunel). 
Le chevalier de Ravilhon, — de Ravilhon de Buchou, — la dame de 

Beaupuy, 
Le comte d'Abzac de Ladouze, — le vicomte d'Abzac de Ladouze, son 

frère, — de Raymond de Salegourde. 
De Lesnier fils, — de Lesnier Dupoly (de Pauly), son père, — la com- 
tesse Dertemps. 
Le chevalier de Bessou, — de Bessou de Lacoste, son frère, — da 

Gommarque. 
Le baron d'Auberoche, — de Vassal de la Vassaldie. 
De Monleil de Douzilhac, — de Monteil du Maine du Bost, — Robinet 

de la Serve. 
Le chevalier Honoré de Bessou, — de Galard de Béarn de Brassac de 

Boisse, — de Goudin de la Roussie. 
Le chevalier de Bessou de Lacoste, — le comte de Mirandol. 
De Froidefond de Boulazac, — de Froidefond du Ghatenet. 
De Ghancel d'Antognac, — de Galvimont de Baneuil, — la dame de 

Lostanges, marquise de Gosnac, du Bugue, etc. 
Le comte de Laborie de Gampagne, — le marquis de Campagne, son 

père, — la dame de Gharon, sa mère. 
Des Limagnes, — Noël du Peyrat, — de la Romagère de Rouchari. 
Le chevalier de la Gondie, — la dame deGuilhem delà Gondie, veuve, 

sa belle-sœur, — de Lansadc de Plaigne. 
Gaillard de Veaucocourt, — de Veaucocourt, son père. 
De Foucauld du Bost, — le baron de Planeau, — Deglane d'Kstissac. 
D'Abzac de Lagardolle el de la Forêt, — deGontaut de Sainl-Géniez, — 

de S<^nailhar de la Vitrollo. 



PÉRIGORD. 7 

De Saint-Avit, — de Brouilhet, — de Lastours de Rilhac. 

De Foucauld de Dussac, — de Carreau. — de Foucauld d*Abzac. 

Expert, — de Masvaleîx de Saint-Maurice, son beau -père. 

Adhémar. — Mathieu Adhémar, son frère, — le baron de Lavalette la 
Finout, — de Vassal de Lacoste, — de Saint-Hilaire, lieutenant-co- 
lonel, — le baron de Caussade. 

Le marquis de Montferrand, — le comte de Gontaut, son gendre. 

De Fayolle, — Henry de Lestrade, Sgr de la Maynadie. 

Dubut, — la dame de Villac, baronne de Sensenat. 

De Mensignac, — • Bertin, Sgr de Saint-Martin, — Armand de Captai, 
père et fils. 

Saint^ory, — de Chantai, Sgr de Puy-Limeuil, — le comte de Cugnac, 
baron de Limeuil; — demoiselle Marie de Leymarie de la Roche. 

Joseph d'Abzac, — Guillaume Delphaud, écuyer, — Louis d*Abzac, 
Sgr de Falgueyrac. 

Louis Sauviez de Belveaud (Bosvierde Belvaux), — demoiselle Claude 
de Plancher. 

Philip de Saint-Viance, — la dame d*Abzac, comtesse de Saint-Viance, 
— le comte de Beaumont, marquis de la Martinie, capitaine au ré- 
giment de Lorraine. 

Toucbebœuf de Beaumont, Sgr de Beauregard. 

Le chevalier de Fayolle, — de Fayolle, Sgr du Caillaud. 

Molinier de Lacan, — Bertrand de Lamouroux, Sgr de Laroque, — 
demoiselle de Gontaut de Saint-Géniez. 

De Lestrade de Coulaures, — Thomasson du Poujat, Sgr de Saint-Pierre. 

Vaurillon de la Bermondie, — la dame de Bridât de laBermondie, — 
le chevalier Louis de Lamberterle. 

De Thermes, Sgr de Veyrignac, — Timothée d'Anglars, — de Pascal, 
Sgr de Gœllina. 

De Conan, comte de Montbrun, — de Conan, Sgr d'Ancors, Saint-Jean 
de Puy-Reynier, — la dame Cheyrade de Monbrun de la Carrelle, — 
Moreau de Saint-Martial, président à la cour des aides, — Moreau, 
baron de Moncheuil, conseiller au parlement de Bordeaux. 

De Cremoux, — Arlot, baron de Saint-Sault. 

De Manout (Menou), — la dame Audit de Roche de la Veyssière. 

Bacharetie de Beaupuy, — la dame de Villard, veuve de Bacharetio 
de Beaupuy. 

Le marquis de Bayly, — le vicomte de Hayly de Richardie. 

Laval, — Etienne de Laval, Sgr de Bonneville, — demoiselle de 
Cugnac. 

Le vicomte de Royère, — le baron de Lestrade, Sgr de Lestrade. 

Leymarie de la Roche, — la dame de Leymarie de Plaisat. 

Des Groges, — Galard de Béarn, Sgr d'Argentine. 

Le chevalier de Faubournet de Montferrand, — la dame Arlot, veuve 
du Sgr de Belade d'Azerat. 

De Lacroix, — de Faucher, Sgr de Versât. 

Le chevalier de Lamberterie, — d'Escravayac, Sgr de la Barrière, — 
Roux, Sgr de Reilhac, — la dame d'Escravayac, Sgresse de Masfrand 
et du Repaire, — de la Roussie, Sgr de la Pouyade. 

Ih' Sa'leton, — la dame de Salleton de la Roche-Avmon. 



8 PÊlllGOKD. 

Le chevalier du Mas, — du Mas, Sgr de la Rigalle. 
DeMalbec, écuyer. 
Moobeler, chevalier de Saint-Louis. 
Le vicomte de Chabans. 

Le marquis de Bonneguise, — de la Roche-Âymon du Breuil, — Phi- 
libert de la Roche-AymoD, Sgr de la Jarthe. 
De Barrière de Beaufort, — du Paty, baron de Rayé, — le comte Raymond, 

baron d*Airand. 
Gauland (de Golan) de la Chambre. 
Castillon de la Jaumarie, père et fils. 
Jiverzac, — de Gérard, Sgr de la Tour, — René de Javel, Sgr de 

Jiverzac. 
Magnac, — de Magnac, Sgr de Neuville. , 
Duverdier (du Verdier)^ — de Lasteyrie, vicomte du Saillant, — de 

Gimel, écuyer-chevalier. 
Du Chassaing, — Bernard-Laurent du Poujet, Sgr de Maréal, — Sain- 
tout de Salibourne. 
De Fonbrellein, — le marquis de Beaumont, maréchal de camp, — le 

marquis de Lostanges. 
Le chevalier de Plamont, — de Puychalard. 

Le chevalier de Charron, — Louis de Vassal, Sgr du Marais, Montpey- 
roux, etc., — la dame Marie-Gai iotte d'Aymeric de Charval de 
Monbette. 
Patronier de Gandillac, — Patronier, Sgr de Bourzac, — de Maurel, 

Sgr écuyer. 
Du Burguet de Nadaillac, — la dame de Lamberterie. 
Coursou, — Louis de Coursou de Caliavel, — de Vassal, Sgr de la 

Mothe. 
Le vicomte de Losse. 

Descata (d'Escatha) de la Rizonne, — de Brie de Beaufranc. 
Le chevalier Ducluzel, — le comte Ducluzel (du Cluzel), capitaine au 

régiment des gardes- françaises, — la dame du Breuil de Gaulejac. 
Le marquis de Fayolle fils, — Boros de Gamançon, — la dame Gauthier 

de Fayolle du Chadeuil. 
Le chevalier de Foucauld de Dussac, — la dame Chabaneuil de 

Savert. 
Daix(d'Aix). 
Bacharetie de Beaupuy. 

Durepaire (du Repaire), — de Féletz, baron de Féletz. 
De Larigaudie de Saint-Sevrin. 
De Villard, — de Pindray, Sgr d'Ambelle. 
Daleyme (d'Alesme) de Mécourby, — de Berlier de Jaurès. 
Bouchier de Rochépine, — la dame Augusiine de Chabans de Cipierre. 
De Maillard de Lafaye, chevalier de Tordre de Malte, — le marquis de 
Fayard des Combes, Sgr de la Dosse, —le marquis de Maillard, son 
frère, — les dames de Villars de Pontignac de Montchoisy, — de Mail- 
lard, Sgr de la Faye. 
Cosson de la Sudrie, — le comte de Saint-Mkyme. 
Le vicomte d'Aiiberoche, — la dame de Mérodieu d'Ambois. 
Le comte de Fonranld, — demoiselle de Foiicanld de Pontbriant. 



PERIGORD. 9 

Armand-Pierre de Foucauld de Pontbriant, chevalier de Saint-Louis. 
D'Ambois, — Eymery de Méredieu, Sgr de Puyfourien, — Marc de 

Vaucocourt, Sgr de Sigoulet. 
Saulnier de Mondevy, — Texier, marquis de Javerlhac de Feuillade, 

— Antoine de Saulnier, Sgr de Plaisac, — de Sanilhac de Fénelon. 
Charles-Jean-Martial de Teyssières, chevalier, Sgr de Châtrés. 

Le chevalier de Montalembert, — la dame de Fillol, veuve de M. de 
Gauthier de Gérard, Sgr de Souvignac, — le comte de Montalembert, 
Sgr de la Bourélie. 

De Teyssières, — de Teyssières, son frère, — de Montet, comte de Lisle, 

— demoiselle de Chige. 

Le comte de Mellet, — Chateigner, Sgr de la Châteigneraie, — de la 

Porte, marquis de Puyférat 
Dupin du Boutonnet, — demoiselle de Méredieu, dame de Gaydon 

de Villac. 
De Fars, — la dame de Lasteyrie, marquise de Lestrade. 
De Saulnier de Leymarie, — de Chaunac de Lanzac, de Montbette, 

Sgr de Pradel, — la dame de Commarque, veuve de M. Bergues. 
Ducluzel, — la dame de Bouchier, veuve de M. Danglard (d'Anglars), 

Sgr de la Lauvie. 
Le baron de Malet, — le marquis de Malet, baron de la Garde, — le 

comte de Calvimont, Sgr de Saint-Chamarans. 
1^ la Bastide, — de Chalup, Sgr du Granger, — d'Abzac, Sgr de 

Campagnac. 
Le chevalier Cliassarel de la Beylie, — de Roger, son père. 
Le marquis de Fayolle. 

Meyjounissas, — Antoine de Meyjounissas, Sgr des Granges. 
I)e la Borde de Puyfoucauld. 
De Lagarde de Saint-Barthôlemy. 
Le marquis de Lafaye, — le vicomte de Lafaye, 
De Forges de Montagnac, — Pierre Bordier Daix, Sgr de Pierrefiche. 
De Forges de Montagnac de Courtagelles et Larest, — Bordier Daisse. 
DeSaugnat (Saunhac) de Belcastol, — de Touchebœuf deClermonl. 
De Colom. 
Malet de Chatillon. 
De Jehan de Borie-Porte. 
Du Repaire de Lusson, — la dame do Lacroix du Romain, — de Roux 

de Momatuf. 
De Malet de Lagarde du Pont, — de la Farge Goursat. 
Le marquis de Foucauld, — le marquis de Foucauld, son oncle. 
Boyer du Suquet, — de Gisson de la Mercerie, — Gérard du Barry. 
Dupin des Lézes, — de Villa rs de Labrousse, — Dalesme de la Bleynie, 

— de la Roche de la Bigotie (de Pourquery, lieutenant des maré- 
chaux de France, à Bergerac). 

Le comte de Laborie de Labatut, — la dame de Vas.sal de Laborie du 

Pourteil, — de Chesnigon du Cluzeaux. 
Migot de Blanzac du Roumancier. 
Le comte do la Cropte de Bourzac, — la dame veuve et héritière du 

marquis de Chantérar. dame fie Lafinou , — Achanl do Joumnrd, 

vicomte (le la Double. 



i PÉRIGORD. 

De Hibeyreix du Meynichou, — de Ribeyreix de Farge, — de Vélat de 

la Barotière. 
De Beauregard de Bassac, — de Moocheuil de Laborie, — deLavaleilje. 
De Malet du Pont, — la dame Demonteil du Ghambon. 
De Faubournet de Montferrand, marquis de Montréal, — de Saliniac 

de la Ponsie. 
Dartensec (d'Artenset) de la Farge de Gourjou, — de Raimond de Pressac. 
Le marquis de Taillefer, — la dame de Brochard. 
V De Teyssière de Miremont^ — de Miremont, son père , — de Miremout 

de Gasiaudias , — de Teyssière de la Renaudie, — la dame de Lafaye 

de la Renaud ie. 
Gbapcel de la Feuillade, — de Lagardie. 
Le chevalier du Cheyron, — du Cheyron, son père. 
Le baron de Ghabans de Pauly, — de Jaurias, — de Moataubert. 
Le comte de Ghapt de Ribérac. 
De Marqueyssac de Rouffiac, — de Roux de Lacroze. 
De Ghaneau (Ghanaud) de Lascaux, — de Larmandie de Ghaneau de- 

Lascaux , — de Vassal de Bellegarde. 
Du Gheyron du Pavillon, — la dame comtesse d'Uzès, — de Lapeyrouze. 
Le chevalier de Bouchier de la Gipierre, — de Touchebœuf de Beau- 
mont, — de Bouchier de la Gipierre. 
' Le comte de Lagarde, — de Monsenar de Laborde, — de Nancbat de 

Ghapelie. 
D'Adhémar du Périer, — de Racaudon, — la dame de Sorbier de 

Gorbiac. 
Le vicomte de Beauroyre de la Filolie,' — de Beauroyre de la Filolie, 

— de Ghapon du Bâtiment. 

De la Ghapelie , — de la Ghapelie de Morthon , — de Lambert de Fon- 

tenilles. 
Le comte de Beauroyre, — de Baillet de la Pandoule, — de la Filolie 

de Génestal. 
Le comte de Saint-Exupéry du Fraysse, — de Treillard du Bastit. 
Le comte d'Abzac de Limérac, — le comte de Bonneval, — le baron 

de Segonzac, — de Vitrac, — de Galvimont, — de Vassal de Reyniac. 
Le comte de Saint-Exupéry de Rouffignac, — le marquis de Soulhiac, 

— de Vassal de Lagarde. 

Le chevalier de Massacret, — la dame de Bial de Massacret, sa mère, 

— le comte de Massacret (Massacré), son frère. 

Le baron de Garbonnières, — la dame de la Brousse de Luziers, — de 

Bars de la Faurie. 
Le marquis de Marzac, — de la Fleunie, — de la Barthe de Thermes, 

— de la Rocheaymon du Gluzeaux. 

Le comte d'Abzac de Gazenac, — d'Adhémar du Roch. 

De Puymorin de Brochard, — deSiorac de la Guyonnie. 

Pons de Salviac, — le chevalier Danglard (d'Anglars), — le chevalier 

de Bouchier de la Faye. 
Le vicomte de Bacalan de Monbazillac. 
liC chevalier de Villefranche de la Verrie-Vivans, — de la Verrie-Vivans 

de Carlou, — de la Verrie-Vivans, ses frèrps. 
De Baillet de la Brousse. 



PÉRIGORD. {{ 

Le baron de Lamberterie du Gros, — de Montozon de Saint-Cirq, — 

Jean Reynier, prêtre. 
Le comte de Vassal- Sineuil, — le comte de Bourzolles de Mirabel. 
De Vins de Masnègre, — la dame de Goudin de Masnègre, sa mère, — 

du Gheylard de la Queyrerie. 
De Gosson de la Sudrie. 
De Bouilhac de Bourzac. 
De Lanzac li!s, — de Lanzac père, — de Lanzac de Sibeauraont, son 

oncle. 
Le vicomte de Peyraud, — Meynard de Malet, — la comtesse de Beau- 
poil de Saint-Aulaire, — Faucher de Versac. 
Le baron de Fonvielle, — le comte de Saint-Viance, — de Gazenat. 
De Lavergne, chevalier de Geryal, — la dame de Cerval, sa belle-sœur, 

— Gézac de Belcayre. 
Le marquis de Gommarque, — de Gommarque, son oncle, — de Goudin 

de Paulhiac. 
Le chevalier le Blanc de Saint-Just, — de Saint-Just de Viges, son père. 
Dartensset (d'Artenset) de la Farge, — deMitoumieu. 
I)e Gonstantin, — Gonstantin de Foncarbonnières, son père. 
De Laval-Bousquet de Boreau, — du Gbazeau de la Rénerie. 
Picot de Boifeilhet, — de Lavalette de Montbrun, — le marquis du 

Gravier de Lagolée. 
Le chevalier de Monsec, — de Monsec de Beaumont, — de Montmirail. 
Le chevalier de Brianson, — de Brianson, son frère, — de Jaure. 
Le marquis de Laurière, — de Labarde, — la dame de Bergues de Saint- 
Vincent. 
De Lasalle, — de la Salle de la Fleunie, son père, — la dame de Génis. 
De Bertier, — le comte de Beaumont de la Roque. 
Ou Gheyron de Saint-Laurent-sur-Manoire. 
De la Chapelle de Beaulieu, — d*Augeard de Glérans, — de Rochon de 

Vormeselle. 
De Lageard de Grézignac , — le baron de Verdun , — le marquis de 

Touriol. 
Le chevalier du Reclus, — du Reclus, baron de Gageac, sou père, — 

de Lubriac de Lestîgnac. 
De Galabert, — de Salviat, — la dame de Fabri. 
De Gimel, — de Vassal de Lignac, — de Pignol. 
De Foucaud de Laborie, — de Foucaud, son frère. 
Jamraes du Mourier, — Jammes du Mourier de Pothé. 
Le comte de Larmandie, — d'Augeard de Virazel, — de Vassal de 

Hellegarde. 
Front de Larmandie, — de Lavallette (la Valette) de Varennes. 
De la Serre de Molière, — François et Jean de la Serre, ses frères, — 

de Baillot. 
De Boiron de Lavergne. 
De Montozon de Léguilhac. 
De Montozon de Puycontcau. 
De Briigjère, — de Bidt»ran, — do Laiir. 
l.o rhf'vnlier dp r.alaberl df Sept-Fonds. 



i2 PÉRIGORD. 

De Brugièpe de Saint-Julien, — de Brugière de Bellevue, — la dame 

de Papus de Brugière. 
Brugière de Cendrieux, — Dufaure de Montmirail, - le vicomte de 

Ségup. 
De Montozon de Guilhaumias, — de Gassieuz, — de Falgueyrat 
De Valbrune de Belair. 
Dalmet (d'Almais) des Farges. 
Dart«nsec (d'Artenset) de Verneuil. 
Le chevalier de Boucher, 
Dartensset (d'Artenset) de la Barrière. 
Durand de Puy-Bereau de la Barde. 
De Montvert, — la dame de Lard de Lamespoule. 
De la Salle de Boredon de Ghambarlens. 
De Beaumont de Ribeyrolles. 
Le chevalier de Beaumont. 
Coustin de Caumont, — de Rohan-Chabot 
Coustin de Bourzolles, — la duchesse a'Aaville. 
Le chevalier de Chassarel, — de Lanquais. 
De Meslon, — de Vaucocourt, — de Gastebois de Lamondey. 
De Saintours de Bogerade, — Destut de Solminiac-Deymet (d'Estut de 

Solrainihac d'Eyraet), — la dame Brouin de Fayolle. 
De Saintours de Verdoo, — la dame de Soulhiac de Fayolle. 
Le comte d'Ahzac de la Serre, — d'Abzac de Marsillac, — le comte de 

Bousquet de Lagazaille. 
Grand de LuxoUières, chevalier de Tinteilhac, — Grand de Luxollières 

du Reclaud, — la dame de Tinteilhac. 
Le comte de la Roque de Mons, — le marquis de Lubersac d'Azerac. 
Des Groges, — les comtes de Clermpnt-Touchebœuf père et fils. 
Laulanié de Sainte-Foy, — de Savy, — de Fageol, — Savy de Laroque. 
Grand de Bellussière, — la dame de Maillard de Bretange, — de Conan 

d'Ancors, — Dolezon de Champelat, — de Camaing de Saint-Sulpice, 

— de Gampniac de Malu. 
Le comte de Beaunrtont de la Roque, — le maréchal de Noailles de 

Montfort, — de Bertier de Gaulejac. 
Le chevalier de Saunhac. 
Le comte de Saint-Aulaire de Fontenille. 
De Roche d'Andrimont 
De Mal bec. 

De Verneuil de Labarde de Cressac 
Du Cheyron de Bannes. 
De Roche de Puy-Roger, — la dame de Roche de Comte, — la dame 

de Roche de la Jaubertie. 
De Salleton de Jameau de Saint-Front, — le comte de Chalup de Puy- 

marteau. 
Des Pâques. 

Thuilier de Saint-Hilaire. 
Le comte de Latour du Roc-d*Alas, — de Verduns (Verdon), ancien 

lieutenant de prévôté. 
De la Chaloupied'Eylhiac. 
Purieiix (du Rien) de la Couture. 



PÈRIGORD. 13 

De Bugeaud de la Piconnerie, — de Labroue de Péchembert père et fils. 

De Teyssières de Lacour de Beaulieu, - la dame de Blanchet de Feyrat, 
— Delfau Dubreuil (Delphaud du Breuilh). 

De Cosson de la Sudrie, — de Salleton de Saint-Michel , — de Camaing 
de la Contencie. 

De Latour de Saint-Privat. 

De Chancel de Barba deau. 

Durand de Latour de la Solomonie. 

Laulanie des Tuilières, — la dame de Roche, sa mère. 

De Lamotbe de Pissot 

Du Gravier du Ranquet. 

Le baron de Beyrau, — de Beyreau de Canterane, son père, — le mar- 
quis de Gironde de Lamothe. 

De Péchegut de Constantin , — de Constantin de Castelmerle , — de 
Vassal de Lacoste. 

De Langlade de la Rampinsolle. 

De Langlade de Labatut de Labelletie. 

De Larigaudie de Beleymas. 

De Villon treyx de Sainte-Marie. 

Du Rieu de Marsaguet. 

Lacotte de Boslaurent. 

De la Salle de Born. 

Sendyée, Taîné. 

Le comte de Haumont, — le comte de Boflignac. 

De Curval, — la dame d'Aubusson de la Feuillade. 

Gastebois de Marignac 



LISTE DES DÉPUTÉS DES TROIS ORDRES 



AUX KTATS GËNÉRAUX DE 1789. 

Laporte, curé de Saint-Martial d'Hautefort. 
Delfaut, archiprêtre de Daglan. 

Le comte de la Roque de Mons. 

Le marquis de Foucauld de Lardimalie. 

Fournier de la Charmie, lieutenant général de Périgueux. 
Gontier de Biran, lieutenant général de Bergerac. 
Loys, avocat et premier consul de Sarlat. 
Paulhiac de la Sauvetat, avocat en parlement. 



1 4 pÉhiGonb. 

PRÉSIDIAL DE PÉRIGUEUX 

(Le présidial de Périgueux ressortissait au Parlement de Bordeaux.) 

Fournier de la Charmie, lieutenant général. 

Malet, lieutenant particulier. 

De Pouzateau, conseiller d'honneur. 

Moras, doyen. 

Mater. 

Moulinard. 

Laves. 

Bonneau de la Jarte. 

Migot de Blanzac. 

Chillaud de la Rigarderie. 

Dauriac. 

Pontard. 

Belabre-Chillac. 

Dalbavie de Bellet 

Martin, avocat du roi. , 

De Lagrange, avocat du roi. 

Mage, greffier en chef. 



PRÉSIDIAL DE SARUT 

( Le présidial de Sarlat ressortissait au Parlement de Bordeaux. ) 

De Grézis, lieutenant général civil. 

Lavech des Fauries, lieutenant général criminel. 

Delage, lieutenant particulier. 

De Lacipiere (la Cipierre), lieutenant particulier, assesseur. 

De Selves, doyen. 

Bardou. 

Meyrignac de Boyl. 

De Lachambaudie. 

Gisson de la Foussade, lieutenant général civil honoraire. 

Loudieu de la Calprade, avocat du Roi. 

De Vergnol, procureur du Roi. 

De Vergnol, avocat du Roi. 

{État des Cours, 1785,- — État de la magistrature^ 1789). 



Le 30 novembre 1550, les États du Périgord furent tenus à Sarlat; 
après le clergé, pour l'État de la noblesse furent appelés : 

Le comte de Périgord; le vicomte de Tu renne, pour les terres qu'il 
possède à titre de vicomte de Périgord ; 



PÊRI<;ORD 15 

Le Sgr de Ribérac (d'Aydie); 
Le vicomte de Ourson. 

MM. les quatre barons : 
Le Sgr de Bourdelhe, comme premier baron; 
De Baynac en personne, comme premier baron ; 
De la Mothe Fénelon, pour le Sgr de Biron, comme premier baron; 
Le Sgr de Marueil comme premier baron. 

Les quatre Sgrs de Périgord. A comparu pour Tun des quatre : 
Le Sgr de Ribérac en personne ; 
Le Sgr de Salignac, comme Tun des quatre; 
La dame de Grandmont(Gramont?), dame de Mucidan; 
Le Sgr de Grinhols, comme l'un des quatre ; 
Le Sgr d'Estissac, comme Tun des quatre. 

Le Sgr de Montrevel, Belvez, Bigaroque, Gouse-Milhac, Mauzac, appar- 
tenant à M. TArchevêque de Bordeaux ; 
Le Sgr de Gastelnau, Sgr de Gaumont; 
Le Sgr de Lauzun et Puyguilhem ; 
De Varagne et de la Boissière ; 
De la Douze (Abzac);. 
Le Sgr de Berbiguières et de Roufûnhac ; 
D*Authefort (Hautefort); 
De Badefol et de "Saiht-Geniez ; 
De la Rochebeau court; 
De Montagrier; 

Pour lesquels a comparu le Sgr de Ribérac. 
Les Sgrs de Montréal, du Ghapdueil et de Verteillac; 
Le Sgr de Bruzac (FI amène) ; 
Le Sgr et dame de la Force de Villamblard et de Barrières, Sgr de 

Longa de Neufvic; 
De la Roque de Baynac; 
La dame de Tayac; 
Le Sgr de Montenceys (Abzac?); 
De Lanquais; < 

De Bernardières ; 
Du Bourdeix; 

De la Mothe Fénelon (Salignac); 
D'Aymet ; 
De Razat; 
De la Gassanhe ; 

Le Sgr de Thiviers, de Puyguilhem et de Condat; Sgr de la Marthonie; 
Le Sgr de Miramont ; 
La dame de Puyagut; 
Le Sgr de Ghateaubouchet (Pompadour); 
Le Sgr de Saint- Alvèrc (Lostanges);- 
De la Roque Saint-Ghristofle; 
Saint-Ghaumont ; 
De Banes; 
De Boysse; 
De Montmége; 



16 PÉRIGORD. 

De Marouelte; 

Les Sgrs de Chanterac (la Cropte); 

Les Sgrs de Ciourac; 

Le Sgr de Rastinhac (Chapt); 

J. deComarque pour le Sgrde llontastruc, comme Cosseigr de Ciourac; 

Le Sgr de Campanhac; des Combes; tles Bories de Puychimbert; 

de Veyrinac; du Repaire; de Lioncel, Sgr de Lisle et Cosgr de 

Brantôme; 
Le Sgr de Montcalou ; de Cousages et de Chavanhac ; 
De Jayac ; 

De la Chapelle- Faucher; 
De Marueil près Soulhac ; 
De Faulx ; 
De Trigonan ; 

Le Sgr de Florimond, Sgr de Caussade ; 
De Saint-Paul ; 

De Saint-Germain de Salambre ; 
De la Faye d'Auriac; 

De la Mothe Saint-Pantaly ; , 

Le Sgr de Marquessac et de Saint-Sulpice et des enclaves de Cornhac; 
Le Sgr de Cumont; de Mauriac ; de Razac 
Le Sgr de Saint-Apre; 

Le Sgr du bailliage Saint- Astier, Sgr de Fayoles ; 
Les. Sgrs de Saint-Méard do Drone ; 
Le Sgr de Puymartin ; 
J. de Comarque, Sgr dudit lieu ; 
Les Sgrs de Cusor; 
Le $gr du Pouget de Mounac; de Peyraulx, de Gardonne; de Piles; de 

Thonac et Losse ; 
La dame de Poyruzel ; 
Le Sgr de Sermet ; 
De Nanthiat (Jaubert); 
De Beauregard et de la Rue ; 
De Grézinhac de Bridoyre; 
De la Feuillade, Sgr de Meymy de Lussars; 
D'Escoyre de Cubzac ; 
De Cornhac, de Ronhac de Clarens ; 
De Bar, Sgr de Sauvebœuf ; 
De Besse de Rolfenc de la Sauvetat et Bouillac; 
Le Sgr de Gazac de Saint-Martial de Bardou. 

(Tiré du livre de M. Punis, censeur royal. Observations sur les États de Pêrigord. 
ITBB, p. 91, pièces jusUflcaliYes. — Communiqué par M. H. de tfontégut. substitut du 
procureur impérial 4'Angoulème.) 



CATALOGUE 



DKS 



GENTILSHOMMES DE L'ÂUNIS. 



SÉNÉCHAUSSÉE DE LA ROCHELLE. 

Procèi- verbal de l'Assemblée gé fiera le des trois ordres de Roche fort 

et de la Rochelle (1). 

16 mars 1789. 
(Arcbiv. imp. B. 111,71, p. 149, 198—245.) 

NOBLESSE. 



Wenri-Cha ries-Benjamin Green de Saint-Marsault, chevalier, Sgr, comte, 
baron de Chatel-Aillon, ancien capitaine d'infanterie, chevalier de 
Saint-Louis, conseiller du roi et son grand sénéchal de la séné- 
chaussée, ville et gouvernement de la Rochelle. 



i] Nous croyons devoir faire observer qu'un certain nombre de familles nobles ont 
pQ De pas figurer dans les assemblées de PAunis, pour cause d'absence, de maladie ou 
<l'absteniion. 

L'orthographe des noms a été revue sur la liste qui a été publiée par M. de la 
Morinerie : La Noblesse de Saintonge et cCAtmis aux États généraux de 1789 
on Yol. in-«*, Paris, Dumoulin i«6l. i p. 225-301.) 



18 AUMS. 

Pierre-Étien ne-Lazare fîritron» olievalier, Sgr des Mothais, deRomagné, 
de Mezeron et autres lieux, conseiller du roi, lieutenant général en 
la sénéchaussée de la Rochelle, conseiller maître en la chambre des 
comptes de Paris. 

Louis-Jean-Baptiste de l'Abadie ou La Badie / chevalier , Sgr de la 
Chausselière. 

Le comte d'Anache ou d'Hanache (Louis-Maximilieu Alexandre)^ Sgr de 
Millecus ot de la Laîgne, représenté par 

— Cacqueray de Yalmenier. 

Lpuis-Gabriel Ancelin de Saint-Quentîn, chevalier, Sgr de Ghambon et 

de d'Angonte. 
René-Alexandre d'Auray» comte de Brie, chevalier, Sgr d'Artigue, 

Landray et Ciré, chevalier de Saint-Louis. 

— Henri-Auguste Baudoin de Lanoue. 

Henri-Auguste Baudoin de Lanoue, écuycr, Sgr du Vieux-fief, la 

Maillolière, etc. 
Augustin-Mathieu Beaupied d»Clepmoiit> écuycr. 
Demoiselle Anne-Geneviève-Mélanie de Bénac (Beynac), dame de 

Poulias. 

— Jean-Baptiste de Bénac, chevalier, Sgr de Boucqueteau. 
Jacques-François-Genevîève de Beynac, chevalier, Sgr de la Chevalerie, 

lieutenant des canonniers garde-côtés. 
Louis Boscal de Réals de Mornac, Sgr de Valans. 
Jean-François Bourdon, écuyer, Sgr d*Ombourg, chcv. de Saint-Louis. 
Jean-Françow-SalomoB Boutifon, écuyer, Sgr de la Gravelle. 
Joseph-Nicolas Boutiron de la Gravelle, écuyer, officier au corps royal 

du gi^nio, 
Benoist Bouzitat de Sélinçs, chevalier, lîeutenant-eolone) dlnfmtepie, 

chevalier de Saint-Louis. 
Louis-Marie-Joseph Bouzitat de Sélines, et Marie-Bénigne Bouzitat de 

Sélincs, mineurs émancipée, SgfS de Cheusses, Sainte, Soulle, 

Coudun,%Josapha, Paradis, etc. 

— Benoist Bouzitat de Sélines, leur oncle. 

Cosme-Joseph de Brécey, écuyer, ancien capitaine d*infanterie, che- 
valier de Saint-Louis. 

Paul-Charles du Breuil, comte de Çuitaut, Sgr de Guitaut, de la 
Montagne-Vilarzay, ancien officier au régiment de Jarnac-dragons. 

— Louis de Frogé, capitaine des vaisseaux du roi. 

Ami-Félix EHdauH, écuyer, anoveo médecin dea hôpUau:( oailitaires 

et pensionnaire du roi. 
Guy-Marie-Joseph Bmnet, chevalier, Sgr de la V^rdrie. 
Étienne-Marie-Georg« C&cqueray do Valmei^iep.. 
Alexandre-Jean-Baptiste-Marie-Théodore Cadoret de Beaupreau, écuyer,. 

conseiller du roi, président trésorier de France au bureau des 

finances, Sgr de la Moulinette, et pour les Sgrs de Charon et de la 

Grimenaudière. 
Dame Marie-Catherine-Geneviève de Calviroont, veuve de NiKX>la9r 

Etienne de Cueron (Cairon), écuyer, comte de Merville, Hewtenant 

des vaisAeau)^ dn roi, chevalier de Saint-Louis, Sgr de Viîleneuv«- 

Montigny et des Houillères- 



AUMS. 49 

— Joseph-Hyacinthe Ribaud de Laugardière (Kibault). 
Jaeqaes-François de Calais, Sgr de Favaud. 

— Henri-Jean-Jacques de Calais, son fils, écuyer, chevalier. 
Jean-ÂDtoine Carré, l'aîné, écuyep» Sgr de la Roche et de Sainte-Gemme, 

ancien capifaine de cavalerie. 
Ïarie-Lonis-Jean-Gaspard Carré de Sainte-Gemme, écuyer. 
Louis-Charles Carré de Varennes, écuyer, Sgr de Saint-Marc. 
François-Charles Carré, écuyer, Sgr de Candé et de Basoges. 

— Jean-François-Catherine Carré de Candé, écuyer, conseiller du 
roi, lieutenant particulier au siège présidial de la Rochelle, et pour 
son père, 

François-Charles Carré de Candé, Sgr de Margorie. 

Louis Charpentier de Longchamps, écuyer. 

Ëtienne-Louis Chérade, comte de Montbron, exempt des cent-suisses de 

la garde de Monsieur. 
Pierre-Charles de Chertemps, chevalier, comte de Seuil, baron de 

Charon, Sgr des Vases-Molles, colonel inspecteur du régiment du 

Colonel-général -dragons, chevalier de Saint-Louis. 
Dame Marie-Olive des Herbiers de l'Étenduère, veuve de Gaspard 

Cochon du Puy, écuyer, chevalier de Saint-Michel, dame du 

Courdault. 

— Joseph Bruoet. 

Antoine-Guy Coquille du Yeriïois, écuyer, capitaine de dragons au 
légiraent de Condé. 

Aotome*Louis-Augu8te de Crès, lieutenant des maréchaux de France, 
Sgr de Couplets. 

Aame Adélaîde-Catherine-Victoire de Crais (Crès), veuve de Louis de 
Samte-Hermine, vicomte de Sainte-Hermine, mestredecampdu régi- 
ment de Bourbon-dragons, chevalier de Saint-I^ouis, capitaine des 
gardes de M. le prince de Condé, dame de Saint-Mare. 

— Jacquefr-Louis-Henri, comte de Liniers. 
Pierre-Marie Dehault de Pressensé, écuyer. 

François Delpy La Roche, chevalier de Saint-Louis, capitaine des 
faisseam du roi. 

— Gédéon-Henri Nicolas de Voutron. 

Claude-Charles Denys de Bonnaventure, chevalier de Saint-Louis, major 

des vaisseaux de la neuvième escadre. 
Pierre-Augustin Draud, écuyer. 
Jean-Philippe Dubuc des Marnières, écuyer. 
Pierre Dumarest de la Vallette, écuyer. 
François Descure, écuyer (d'Escures). 
Jean-Joseph Eusenou, chevalier, Sgr comte de Kersalaun* 

'— François-Louis Jou in, sieur de la Tremblay. 
Dame Louise-Henriette de Beaucorps, veuve de Armand-Louis-Phi- 

Hppe du Fay, chevalier, Sgr de Vandré, Sigogne, etc. 

— Jacques-Antoine-Marie de Liniers de Cran. 

Aimé-Paul Fleuriau de Touebeloûge, écuyer, Sgr de Touchelonge. 

— Charles-Pierre Pandin de Romefort. " 

Jacques-Paul de Franquefort, chevalier, Sgr de la Bauge, lieutenant- 
colonel de caTalerie. 



20 Ai'xrs. 

Demoiselles Marguerile-Magdeleine; Marie-Âugas(e ; Marguerîlo-Au- 
guste-Paule; Jeanne-Marie-Adélaïde de Francfort (Franquefort), 
Sgresses de la Baroire. 

— Henri-Augustin Baudoin de Lanoue, écuyer. 

Michel-Henri de Froger de Laiguille (TÉguille), chevalier, capitaine 
des vaisseaux du roi, chevalier de Saint-Louis, Sgr de TÉguille en 
Saintonge et d'ArdilIières. 

— Louis de Froger, chevalier, capitaine des vaisseaux du roi, che- 
valier de Saint-Louis, associé de la Société de Cincinnatus. 

Jacques de Gaaion, chevalier de Saint-Louis, ancien capitaine de 

cavalerie, Sgr de Saint-Martin de Villeneuve. 
Etienne-Alexandre de Gascq, écuyer, chevalier,- Sgr du Gué d'AUeré, 

chef de division des canon niers garde-côtes. 

Demoiselle Marguerite-Charlotte Gaudin de Montlieu, demoiselle de la 
Sgrie de Montlieu. 

— Michel-Joseph Le Moyne, chevalier de Sérigny. 
Joachim-François-Bernard-Paul Gayot de Mascrany, Sgr de Cramahé, 

chevalier de Saint-Louis, ancien lieutenant des vaisseaux du. roi. 
Louis-Benjamin Goguet de Gallerande, écuyer. 
Denis-Joseph Goguet, écuyer, Sgr de la Saussay. 
René le éras, chevalier d'honneur au présidial de Tours, 
— René Legras, chevalier, Sgr deMortagnela Vieille, fils du précédent» 
Dame Charlotte -Victoire de Lestang de Ry, veuve de Louis-Henri- 
François Green de Saint-Marsault, chevalier, Sgr du Treuil-Charay 
et autres lieux, capitaine des vaisseaux du roi au département de 
Rochefort, chevalier de Saint-Louis, dame du fief de Limandière, et 
les demoiselles Suzanne-Victoire, Charlotte-Julie, Henriette-Catherine, 
sœurs, filles des précédents. 

— Le baron de Chatel Aillon. 

Pierre de la Guarigue de Savigny, chevalier de Saint-Louis, chef 
d'escadre des armées navales, Sgr de Chartres. 

— Joachim-François-Bernard-Paul Gayot de Mascrany. 
Demoiselle Justine-Ëlisabeth-Hélène Guillouet Dorvilliers (d'Orvilliers), 

Sgresse des Grolles. 

— Claude-Charles Denys de Bonnaventure. 
Pierre-Étienne-Louis Harouard du Beignon, Sgr de Lajame. 
François-Henri Harouard de Saint-Sornin, Sgr de la Garde aux valets. 
François-Henri Harouard, écuyer, Sgr de Saint-Sornin, du fief de 

l'Herbauge et de Chermeneuil. 
Jacques Bru neau Dastrelle, (d'Hastrel), écuyer, chevalier, Sgr de Ri- 

vedoux, en l'ile de Ré, chevalier de Saint-Louis. 
Jean-Joachim de La Haye-Dumesnil (du Mesny), écuyer, ancien 

capitaine d'infanterie. 
Nicolas-Joachim de Lahaye-Dumesnil fils, écuyer. 
Louis-Nicolas de Hillerin, chevalier, sieur de la Brande. 

— Jacques- François-Geneviève de Beynar . 
Claude-Philippe Huet, écuyer, Sgr de Sourdon. 

— Etienne -Alexandre de Gascq. 

François-Louis Jouin de la Tremblay, «kuyer, Sgr de Pérjgny, 



AUN1&. 21 

Jacques-Jeao de Juguelard (Juglard), chevalier, Sgr de la Barre et du 
Petit Courdault. 

— iacques-Françols-Geneviève de Beynac. 

Antoine Lacout, prêtre, curé primitif et archiprêtre de Burie, Sgr du 
' fief de la Goronnière. 

— Raymond de Saintours. 

Dame Françoise- Alexandre Duverger, veuve et commune en biens de 
Marie-Jean de la Laurencie, chevalier, Sgr de Laifort, de la Crignolée 
et autres lieux (capitaine au régiment de Piémont, infanterie). 

— Jacques-Paul de Franquefort. 

Dame Angélique-Elisabeth de la Laurencie, épouse do Jean-Antoine- 
Honoré Masson de la Sauzaye, chevalier, Sgr de Laforest et de Lafond, 
ancien officier au régiment de Languedoc-infanterie, et demoiselle 
Marie-Anne de la Laurencie, majeure, dame de la Sgrie de Lafond. 

— Charles de Saintours, chevalier de Saint-Lazare. 
Jacques-Louis-Henri, comte de Liniers, colonel d'infanterie, chevalier 

de Saint-Louis, Sgr de la Poussardrie, et du Grand Breuil. 

Dame Marie-Thérèse de Liniers, chanoinesse-comtesse de Saint-Martin 
de Trouard (Thérouanne); 

André-Auguste de Liniers, chevalier, capitaine au régiment de Royal- 
vaisseaux; et 

Demoiselle Marie-Thérè.se-Henriette de Liniers, tous Sgrs de la cha- 
tellenie de Gran. 

— Jacques-Louis-Henri, comte de Liniers. 

Jean-Baptiste Macarty-Mactaigne (Mac-€arthy), chevalier de Saint- 
Louis, chef des divisions, major-général de la marine, au port et 
département de Rochefort, Sgr des Tourettes. 

— Étienne-Marie-Georges Cacqueray de Valmenier. 
Josepb-Roch -Sophie, chevalier de Martel, ancien chevalier de Malte. 
Pierre-Charles Martin de Chassiron, écuyer, Sgr de Beauregard, etc. 
Nicolas, chevalier de Maubeuge, lieutenant-colonel' du régiment de 

Saintonge, chevalier de Saint-Louis. 
Pierre-Antoine de Mauclerc, chevalier, Sgr du Bouchot, du Breuil. 

— Louis de Verdal. 

Ambroise-tlulalie, vicomte de Malartic, chevalier, lieutenant-colonel, 

commandant du bataillon de garnison du régt de Poitou, chevalier 

de Saint-Louis. 
Honoré de Maussabré, chevalier de Saint-Louis, Sgr de la Maison-Neuve 

de la Prée-aux-Bœufs. 
Pierre-François de Mazières, chevalier, Sgr du Passage, ancien capitaine 

des vaisseaux du roi. 

— Antoine-Joseph de Meynard. 

Dame Julie-Marie du Passage (Mazières), veuve de Pierre-Cosme 
de Meynard, chevalier, aide-major au régt de Tou raine, chevalier de 
Saint-Louis, dame de THommée. 

— Charles-Cosme-Marie de Meynard, son fils. 
iean-Baptiste Meaume, écuyer. 

Jean-Jacques Deméric (deMéric), écuyer, chevalier, Sgr de B(»auséjuur, 
capitaine d'infanterie. 



22 ACNIS. 

Etienne- Hubert Demérîc, chevalier, capitaine de canonniers garde*. 

côtes. 
Dame Jeanne-Thérèse Fourneau, veuve de Antoine de Méritens, écuyer, 

capitaine dMnfanterie, chevalier de Saint-Louis, Sgr du fief de Coup- 

de- Vague, a/««5Queue-de- Vache. 

— Nicolas, chevalier de Maubeuge. 

Chdrles-Cosme-Marie de Meynard, capitaine au régt du Roi-infanterie. 
Antoine-Jiiseph de Meynard» lieutenant au régt du Roi-infanterie. 
Constant, chevalier de Montbel, écuyer, chevalier de SainM»oiiis, 

major d'infanterie, Sgr de la Grange, etc. 
Honoré-François-Xavier Le Moyne de Sérigny, chevalier, Sgr de Loir et 

de Saint-Hilaire, chevalier do Saint-Louis, ancien lieutenant des 

vaisseaux du Roi. 

— Joseph-Hyacinthe Ribaud-Laugardière. 

Michel-Joseph Le Moyne, che\Tilier de Sérigny, chevalier de Saipt- 

Louis, ancien capitaine des vaisseaux du Roi, chef des clauses de la 

marine. 
Jean-Honoré-François-Xavier de Serigny (Le Moyne), ancien capitaine 

au régt du Roi-infanterie, chevalier de Saint-Louis, Sgr de Plan- 

temaure, Luret et Marais de Saint-Louis en partie. 

— Michel-Joseph Le Moyne, chevalier de Sérigny, son neveu. 
Gédéon-Henri Nicolas de Voutron, major des vaisseaux du Roi, che- 
valier de Saint-Louis, Sgr de Voutron. 

Dame Marie-Françoise Astière, veuve de Henri Nicolas, comte de 
Voutron, chef d'escadre des armées navales, chevalier de Saint-Louis, 
dame de Saint-Laurent de la Prée et du Bois. 

— Henri-François Nicolas de Voutron, chevalier, son fils, capitaine 
au régt du Roi-infanterie. . 

Jacques-Antoine, comte de Nossay, chevalier, Sgr de Tillou et de JuUes 
en Usseau. 

— HenFi Harouard de Saint-Sornin. 

Laurent-Just de Nouzières, chevalier de Saint-Louis, ancien capitaine 
de grenadiers au régt de Lorraine, incorporé dans celui d'Aunis. 

Charles-Pierro Pandin de Romefort, chevalier, ancien lieutenant- 
colonel du régt d*Agénois, chevalier de Saint-Louis. 

Henri-Jean-Baptiste de Parnajon, écuyer, Sgr châtelain du fief de 
Beaumont, capitaine d'infanterie. 

— Étienne-Alexahdre de Gasc. 

Louis-Maximilien Alexandre, comte d'Hanache, chevalier, au nom et 
comme tuteur et protuteur des enfants mineurs de feu le sieur mar- 
quis de Poléon (Pascaud de Pauléon), en cette qualité adminis- 
trateur de la bàronie de Poléon, des chatellenies de la Laigne et 
Millecus. 

— Étiennc-Marie-Georges Cacqueray de Valmenier, chevalier. 
Henri-Charles de la Perrière de Roifé, chevalier, Sgr de Roifé, cheTalier 

de Saint-Louis, lieutenant des maréchaux de France. 

— Joseph de la Perrière de Roifé, lils écuyer. 

Charles de la Perrière de Tesson, chevalier, Sgr de Tesson, Torigoy et 
Fief-Hcrbert , rhovalior dp Saint-Lazare, rapitaine au régt de 
Honlonnois. 



A UNIS. :3 

— Jean-Baptiste, chevalier de la Perrière. 
François-Gaspard-Philippe Pelit-Dupetilval (du Petit- Val), chevalier, 

Sgr des terres et chatellenies de liOiré, Saint-Coux, Huré, la Gord, 
les Halles de Puilboreau et du fief de Beauchamp. 

— Paul-Charles Depont (de Pont), chevalier, Sgr des Granges, de 
Virson, Aigrefeuille et autres lieux. 

Paul-François de Pont de Virson, lieutenant au régt des gardes 

françoises. 
Alexandre Prévost, Sgr d'Olbreuse en Usseau. 

— Jacques Prévost, son fils. ♦ 

Jaeques-Christophe Proux de Mont-Roy, chevalier, Sgr de la Valérie, 
l'un des anciens chevau-légers de la garde ordinaire du Roi. 

Damo Merie-Magdeleine-Julie de Gabaret, veuve de Jean-Baptiste- 
Joseph de Raymond, écuyer, chevalier de Saint-Louis, commandant 
pour le Roi en la ville de Rochefort. 

«- François-Joseph de Raymond, écuyer, lieutenant des vaisseaux 
du Roi, au département de Rochefort, chevalier de Saint-Louis. 

Jacques-Bertrand de Reboul, Sgr du Treuil-Chartier, maréchal des 
camps et armées du roi, chevalier de Saint-Louis. 

Pierre-Honoré Régnier, écuyer, prêtre, curé de SaintrValôrien en Poitou, 
Sgr des Grolles et de Coureilles, du Petit-Passy et de Rompsay. 

— Charles Martin de Chassiron, écuyer. 

Jos^b-^Hyacinthe Ribaud de Laugardière, chevalier, ancien officier au 

régt Royal-Comtois (Ribault). 
Dame Marie-Anno-Thérèse Corneau, veuve de Charles-François Robert 

de Vérigny, écuyer, Sgr de Ronflac. 

— Charles-Honorô Robert de Vérigny, écuyer, son fils. 
Jean-François de la Rochefoucauld, vicomte de la Rochefoucauld. 

maréchal des camps et armées du Roi, chevalier de ses ordres, lieu- 
tenant pour le roi au gouvernement du royaume de Navarre et pro- 
vince do Béarn, Sgr baron de Surgères, la Motte Virson, Marancennes, 
Vouhé, Aguré, etc. 

— Jacques-Louis-Henri, comte de Liniers. 

Louis-Alexandre, comte delà Roche Saint-André, chevalier, Sgr de la 
Forest, la Baudrière, Daucher et autres lieux. 

— Louis-Gabriel Ancelin de Saint-Quentin. 
Pierre Rodrigues, écuyer. 

Alexandre Rougier, chevalier, Sgr du Marais-Guyot, Bongrenne, et autres 

lieux, conseiller, procureur du Roi honoraire au présidial de cette 

ville. 
Alexandre Rougier, chevalier, Sgr du Marais-Guyot, Bongrenne et Pucel, 

(fils du précédent). 
Jean-François-Louis Rougier du Payaut, lieutenant dans les canonniers 

garde-côtes. 
Charles Roulin, chevalier, Sgr de Boisseuil, d'Epannes et Chaleauday. 

— Louis Boscal de Réals de Mornac. 
Joseph-Louis-Stanislas de Saint-Estève , écuyer, ancien commissaire 

des guerres. 
Marie-Josôph-Bruno de Saint-Kstove, officier au r(!*gimcnt de Vivarais. 
Damien-Benjamin, chevalier de Sainl-Pierre, chevalier dv Saint-Louis. 



24 ALNfS. 

Dame Adélaïde-Catherine-Victoire de Grès, veuve de Louis de Sainte- 
Hermine, vicomte de Sainte-Hermine, etc. 

— Jacques-Louis-Henri, comte de Liniers. 
Raymond de Saintours, écuyer, Sgr du Petit-Cheusoe. 
Charles de Saintours, chevalier de Saint-Lazare. 

Dame Catherine-Julie de Lamaignière, veuve de Louis-Auguste-César 
de Seguin, chevalier, chevalier de Saint-Louis, dame de Chagnollet, 

— De Maubeuge. 

, George Souchet, écuyer, grand secrétaire du Roi, maison, couronne de 

France et de ses finances. * 

Dame Charlotte-Bénigne Le Ragois de Bretonvilliers, veuve deCharles- 
François-<];ésar Le Tellier, marquis de Montmirail, colonel des cent 
Suisses de la garde du Roi, mestre de camp du régiment de Rous- 
sillon, chevalier de Saint-Louis, dame de Saint-Christophe, 

— Pierre-Charles de Chertemps, comte de Seuil, baron de Charon. 
Jacques-Pierre Thibaud (Thibault), chevalier, Sgr de Neuchaize , la 

Rochenard, la Robergerie et autres lieux. 

— Jean-François-Catherine Carré de Candé, écuyer. 
Charles-Louis Trudaine, conseiller au Parlement de Paris, Sgr de la 

Leu, Lajarrie, Fronsac et autres lieux. 

— Ambroise-Kulalie, vicomte de Malartic. 
Messieurs de Trudaine, Sgrs de la Leu et de la Jarrie. 
Elie-François de Vassoigne, chevalier, ancien capitaine d'infanterie^ 

chevalier de Saint-Louis, Sgr de Fouras. 

— .Pierre -Charles de Chertemps, baron de Seuil. 

Louis de Verdal, chevalier de Saint-Louis, ancien capitaine au régi- 
ment de Penthièvre, chef de division des canonniers garde-côtes. 

Etienne-Victor Viette, écuyer, Sgr de la Rivagerie. 

Marc- Antoine du Vigiiaux , capitaine de canonniers garde-côtes. 

Dame Suzanne-Marie de Villedon, veuve de Antoine de Villedon, che- 
valier, Sgr de Mortagne-la-Jeune, ancien capitaine de cavalerie, che- 
valier de Saint-Louis, 

— Cosme-Joseph de Bressey, écuyer. 



LISTE DES DÉPUTÉS DES TROIS ORDRES 

AUX ÉTATS GÉNÉRAUX DE 1789. 

Charles-Jean-Baptiste Pinelière, prêtre, docteur en théologie, curé de 
la ville et paroisse de Saint-Martin, île de Ré. 

Ambroise-Kulalie, vicomte de Malartic, lieutenant-colonel, comman- 
dant du bataillon do garnison de Poitou, chevalier de Saint-Louis. 



AUMS. 25 

Pierre-Etienne-Lazare Griffon, Sgr de Romagné, etc., conseiller du Roi, 
maître ordinaire en la chambre des comptes de Paris, lieutenant gé- 
néral de la sénéchaussée de la Rochelle. 

Charles-Jean-Marie Alquier, premier avocat du Roi en ladite' séné- 
chaussée, procureur du Roi au bureau des finances, maire et colonel 
de la ville de la Rochelle. • 



GOUVERNEMENT MILITAIRE 

Le maréchal duc de Laval, gouverneur général. 

Le comte de la Tour du Pin, commandant en chef. 

Le duc de Maillé, commandant en second. 

Le comte de Flamarens, lieutenant général. 

Le comte de la Grange d'Arquien, lieutenant de Roi. 

Lieutenants des maréchaux de France* 

De la Perrière de Roiffé, chevalier de SaintrLouis, à la Rochelle. 
Le Roux de Clairfonds, à la Rochelle. 

Gouvernements particuliers. 

Le baron de Vioménil, gouverneur à la Rochelle. 

Le chevalier de Roussy, lieutenant de Roi. 

Davisart, major. 

De Périlles, aide-major. 

Le bailli des Escotais de Chantilly, gouverneur de l'Isle-de-Ré. 

De Pages de Fallières, lieutenant de Roi. 

Le chevalier de Nesle, major. 

De Molmont, lieutenant de Roi. 

Rabreuil de la Peroderie, major de la citadelle de Ré. 

De Nesle, commandant du fort de la Prée. 

Le baron de Verteuil, gouverneur d'Oléron. 

Dudemaine, lieutenant de Roi. 

Le chevalier Dudemaine, major. 

Le chevalier d'Orville, lieutenant de Roi à Rochefort. 

De la Trésorière, major. 

De Lestrade, major, conamandant le fort Chapus. 

De Beaumont, commandant l'île d'Aix. 

Le comte de Barrin, gouverneur de Brouage. 

Bouland, lieutenant de Roi. 

Le chevalier de Cordoue, aide-major, commandant. 

{État militaire, 1789.) 



36 Aimis. 

PRÉSIDUL DE LA ROCHELLE 

(Le Présidial de la Rochdlle ressortissait au Parlement de Paris.) 

Gréen de SalnUMarsault, grand sénéchal d*Aunis. 

Griffon, maître' des comptes, lieutenant général. 

Grissot de Passy, lieutenant criminel. 

Cassen, lieutenant criminel honoraire. 

Carré de Candé, lieutenant particulier. 

Seinnette, assesseur criminel. 
Viette de la Rivagerie, doyen. Regnaud. 

Laboucherie de Yaraise, clerc Rougier, procureur du Roi hono- 

Moine du Vivier. raire. 

Boutet. Alquier, avocat du Roi. 

llascaud-Dudoret. Regnault, greffier en chef. 



GÉNÉRALITÉ DE U ROCHEUE 

(PAYS d'élection) 

178i. De Guéau de Réverseaux, chevalier, marquis de Réverseaux, 
comte de Niermaigne, Sgr châtelain de Theuville, etc., maître 
des requêtes» intendant. 

Dumarest de la Valette, premier secrétaire. 

Bruna de Saint-Joseph, secrétaire du cabi\iet. 

Gilbert, subdélégué général. 

BUREAU DES FINANCES ET DOMAINES. 

Gilbert, doyen. . Dufaur de Chatelars. 

Gilbert de Jouy. Chaudruc de Crasanne, chevalier 

Martin de Chassiron. d*honneur. 

Le Febvre Dufresne. Selgnette-Desmarais , avocat du 

Cadoret de Beaupréau. Roi. 

Pierre Rodrigues. Alquier, procureur du Roi. 

Lessenne. Touchebœuf-Lecomte et Cossin, 

Léon Rodrigues. greffiers en chef. 

Carré de C^ndé. 

Receveurs générauXm 

Le Normand de Champflay. Léger de IaGrange,^n survivance. 

Léger. Faure, receveur particulier. 

Charpentier de Longchamps, contrôleur général des domaines. 

{État des Cours, 1788.) 



CATALOGUE 



DES 



GENTILSHOMMES DE SAINTONGE. 



SÉNÉCHAUSSÉE DE SAINTES. 



Procès-verbal de l'Assemblée générale des trois ordres de la sénéchaus- 
sée de Saintes et des bailliages secondaires d^Oléron^ Taillebourg et 
Tonnay-Charente (i). 

16 mars 1789. 



(Archiv. imp., B. II!, 139. p.!230-271.) 



NOBLESSE. 

ÀrDould-Claude Poute, marquis de Nieuil, comte de Confolens, Sgr de 
Chateau-Dompierre, Ville-Favard, Rouilly et autres lieux, chef d'es- 
cadre, commandeur de Saint-Louis, grand sénéchal de ladite sé- 
néchaussée. 



(I) Noos croyons devoir faire observer qu'an c«rlain nombre de famiiles nobles ont 
pu ne pas ngarer dans les assemblées de Saintonge, pour cause d'absence, de mala- 
die 00 d'abstention. 

Celte liste a été coilalionnée sur le livre M. de la Morinerie cilé plus haut, et sur l«> 
Procès-verbal de VÀssemblée des trois ordres, publié a Sainle? en 1863. rhez Fon- 
lanier. libraire; broch. in-8". 



28 SAINTONGE. 

Le comte d'Amblimont-Fuschamberg, et pour 

— de Verthamon, Sgr de Barret. 
Simon de la Porte aux Loups, chevalier, 

— la dame Pignot, veuve de la Porte. 
Charles-Thomas de Vallée, chevalier, 

— la dame de Mariolle, veuve de Léon de Beauchamp. 

— la dame Marguerite Devallée (de Vallée), veuve d'Antoine 
de Beaupoil de Saint-Aulaire. 

Jean-Grégoire, vicomte de Saint-Légier, 

— la dame Grézin (Green) de Saint-Marsault, veuve de Hector 
de Saint-Légier, 

— la dame Jeanne de Saint-Légier, cbanoinesse, comtesse 
d'Humblières. 

Henri de Jaubert, chevalier, 

— de Taillerand (Talleyrand ), comte de Périgord ; 

— Thomas de Pressac. 
Charles de Couvidou, chevalier, 

— demoiselle de Marin, 

— dame de Marin, veuve de Olivier de Queux. 

Philippe de Laage, 

— dame Marguerite Guinot. veuve de Jacques de Laage, 

— Jacques-Josué de la Cour. 
François-Raymond de Bouet du Portai, chevalier, 

— la dame de Montlevrier, veuve de Jacques de la Barre de 
Vessière. 

Julien-Gilbert, comte du Chaffaut, 

— la dame Henriette -Marie de Boucaud, veuve de Mathieu, 
comte de Macnémara. 

Charles-Michel Martin de Bonsonge, 

— de Latournerie. 

Jacques, comte de Luc, 

— Louis-Joseph Dalbi (d'Alby), comte de Chateaurenard , 

— Coustin, marquis de Caumont. 
Dominique Vigoureux de la Roche, chevalier, 

— Demoiselle Marie Berthinneau. 
Claude-Jean-Baptiste, vicomte Turpîn de Jouhé, 

— Joseph-Jacques, comte de Courbon, 

— Jacques-David-Léonard, comte de Caupenne. 
Alexandre Froger de la Rigaudière, 

— Fresneaud. 
Guillaume de Beaucorps, chevalier, 

— la dame du Souchet, veuve de François de Beaucorps, 

— la dame Rose Paillot, veuve de Joseph de Bertineaud. 
Auguste Célestin-Hyacinthe du Petit-Thouars, 

— la dameMorisseau, veuve de François-Alexandre Etourneau, 

— Pierre de Chièvres, chevalier. 
Charles, comte de Blois, 

— Pierre de Bigot de Beaulon, 

— Charles-Gabriel Dauzy (d'Auzy), 



SAINTONGK. 29 

Henri-Auguste de Froger, 

— de Froger de la Rigaudière, 

— Alexis de Froger. 
Léon, comte de la Marthonnie, 

— Jean-Raimond de la Lande, 

— la dame du Breuil de Fonreau. 
Jean-Auguste, comte de Saint-Légier, 

— Michel des Mothes, 

— Gaspard-Armand de la Porte. 
Raimond de Richier, chevalier, 

— la dame Roberl, veuve de Moncarty (Mac-Carthy ), 

— Jean-Jacques, chevalier dlsle. 
Jean-Odon Grenier de la Flotte, 

— Grenier de la Sauxaye. 
Léon, comte Danières (d'Asnières). 

— la dame de Berthineaud, 

— le comte Achard de Balanzac. 
Jean Lemouzin, chevalier. 

— Jean de la Cour, 

— la dame d'Aunis, veuve de Jean -Gabriel Lemouzin. 
Nicolas Faucher de la Ligerie, 

— la dame de GreOn, veuve de M. du Gros de Gémaudeville. 
Louis de Rigaud, comte de Vaudreuil, 

— Lemoine de Serigny. 
Joseph-René le Fouresticr de la Roumade, 

— le chevalier de la Porte. 

— de la Faye de Brossac. 

Le vicomte de Beaumont de Courson, 

— de Madronnet, 

— Charles des Arnaux. 
Tiabriel de Villedon, 

— la dame de Bréraond, chanoinesse-comtesse de Metz. 
Eutrope-Barnabé Piclion, 

— le chevalier d'Hérisson, 

— François de Goubert. 

Paul-Charles Dubreuil, comte de Guiteau (du Breuil de Guitaut), 

— la dame de Montguyon, veuve de M. Dubreuil, comte de 
Guiteau, 

— la dame Haranger du Ménil-Rolland, veuve du comte de 
Chavagnac. 

François Bérauld, chevalier du Pérou, 

— la dame Huon, veuve du marquis de Hionques, 

— demoiselle Bérauld Dupérou, 

— Dupérou, prêtre, 

— Bérauld-Dupérou. 

Charles, comte Delivenne (deLivenno), ' 

— Delacroix du Repaire, 

— Maurice de Verthamon. 
<'harles, marquis Decaillères (de Caill^res), 

— Decaillères, son fr^rc. 



30 SAINTO.NGK. 

André-Jean Green de Saint-Marsault, 

— Gpeen de baint-!tfarsaii1t, 

— de Cormainville. 
Joseph-Paul-JTean, comte de Lage de Voîude, 

— marquis de Mons, 

— marquis de Lage de Volude père. 
Antonin-Jacques-Joseph, comte de Luc fils, 

— la dame de Saint-Mathieu, veore d'Alexandre de Fréta rd, 

— Jean -Pierre du Gros de Ville. 
MIchéU vicomte du Bouzet, 

— la dame de Berthoa, veuve de M. du Barbeyrac de Saint- 
Maurice. 

— de Barbeyrac de Saint-Maurice. 
Charles Malvin, marquis de Montazet, 

— de Dampierre. 
Pierre de Luchet, chevalier, 

— Deluchet ( de Luchet), 

— Dérisson (d'Hérisson). 
Charles-Antoine Huon de Rosne, 

— de Marbottîn de Conteneuil. 
René, marquis Daiguière (d'Aiguière), 

c— des Moulins de Masperier, 

— Guenon de Saint-Seurîn". 
Louis Poncharal, chevalier de Pouliac, 

— François de Verthamon. 
Pierre de Boscal de Béais, comte de Mornac, 

— Berthinneau de Saint-Seurin, 

— la dame Berthinneau, veuve de M. de Guiltard. 
Etienne Compagnon de Thézac, 

— de Rouvroy, duc de Saint-Simon. 
Le chevalier dû Cours, 

— de laSauzai (Sauzaye). 
Michel-Henri Froger de Léguille, 

— de la Baume-Pluvinel, 

— l& dame de Lizardois, 

— de Voatron (Nicolas de Voutron). 
Joseph Dupont-Duchambon (du Pont du Chambon)', 

— la dame de Casroage, veuve de M. Mossion de la Gontrie, 

— de Lafaye de Brossac. 
Gabriel-Isaîe Lemouzin, baron de Nieuil, 

— de Coutray de Pradel» 
Charles-Joseph, vicomte de (^ron^erviile, 

— la dame de Calvimont, veuve du comte de Cairon de Mer- 
ville. 

Le comte de Grailly (de la maison de Foîx-Grailly), 

— Le Comte, 

— la dame Massiot, veuve de M. de Rossel. 
Etienne, chevalier Dexmier d'Arcbiac, 

— demoiselle Dexmier de Saint-Simon d'Arcbiac. 



SAIMONOK. 3i 

François de Loizellut, 

— la dame Anne Michel, veuve de Alexandre de Vallès. 
Joseph-Pierre des Robert, 

— la dame de la Marthonie, épouse du comte de Lescours. 
Pierre-René, comte de Brémond d'Ars, 

— la dame de Brémon-Dars, Teuve du marquis de Verdelin, 

— la dame Leforestier, épouse de M. Crèpin de laChabosselay, 
Jean-Louis, chevalier de Brémon ( Brémond), 

— de Bégeon, 

— Dussaud. 
Pierre-Charles-Auguste, vicomte de Brémond, 

— de Bouchard-d'blsparbès de Lussan, comte de Jonzac, et 
des enfants mineurs de M« Dem&ne (de Mânes). 

Jacques-Gaspard, vicomte de Turpin, 

— le duc de Mortemart, 

— marquis d'isle. 

Nicolas- Prosper, vicomte de Montalenibert de Cera, 

— le duc de la Tremouille, 

— la dame de Senectère, 

— le maréchal de Conflans. 
Alain-Xavier, comte d'Abezac(Abzac), 

<— baron de Saint-Disant, 
Gui de Beaupoil, chevalier de Saint-Anlaire de Brie, 

— la dame Amelot, veuve du comte de Badioué, 

— de Saintr-Aulaire de Brie. 
Léon, comte de Beau mont, 

— la dame de Beaiiraont, veuve de II. de Feuillans, comte de 

Montierneux, 

— la dame de Montulé^ épouse du marquis du Chillau , 

— le marquis du Ménil-Simon, 

— de Gréfîn, chevalier de Jovelle, 

— le chevalier Degréfin. 
Charles-Henri de Beaucorps, baron de Léilleau, 

— la dame du Pin de Bellugard. 
iean-Antoine, vicomte de Cours, 

^- de Méritens-Derrios (d'Arpos>, 

— la dame Second, veuve de M. de Lombard^ 

— la dame de Bacboir (Bachoué),. veuve de M» Delesttade 
(del'Estraâe), 

— Lafutzun de la Carre» 

— demoiselle de la Guinalière, 

— le comte de Tison, 

— Le Coigneux. 

Arnould-Claude Poute, marquis de Nktuil* grand sénéchal, 

— la dame de Poute, veu.ve du marquis de Hlènac 
François Horric de la Hoche-Tollay père , 

— Le Berthon, baron de Bonnemie, 

— de Loubert. 

Gabriel de Lestrange, chevalier, 

— la dame de Lestrange, veuve de M. de Coureelltfs de Rigaud, 



32 SAINTONGE. 

— Jean de Ransanne Je Chârbon-Blanc. 
Pierre-François Deripe (de Rippe), chevalier de Beaulieu , 

— Deripe de Sainte-Lcurine, 

— Deripe de Beaulieu. 
Marc-Antoine, marquis de Cumont, 

— Priqué de Grippe ville, chevalier, 

— de Baillas de Laubarède. 
François-Louis, vicomte de Mallet, 

— de la Mothe-Criteuil , 

— demoiselle de Saint-Aulaire de Parsay. 
Charles de Fradin , 

— de Guérin de Létang , 

— la dame de Fradin, veuve de M. de Toyon. 
Jacques, baron de Restier, 

— Depindray (de Pindray). 
Joseph du Bois, chevalier, 

— Dubois de la Gravelle. 
Le marquis de Lafaye , 

— marquis de Raimond , 

— de Bouran , chevalier. 
Henri-<]laspard de la Porte aux Loups, chevalier, 

— la dame de Livenne, veuve du marquis de Linars. 
Michel de Toyon , 

— de Toyon, chevalier. Sgr du Trotard. 
François de Berthelot du Couret, chevalier, 

— Jacques-François Drouet , 

— de Rippe de Beaulieu. 
Bernard de Bonnevin , 

— Bernardeau de la Briandière. 
François, chevalier de Pindray, 

• — de "Pindray, 

— Chapelle de Jumilhac. 
Anne-Jérôme Delaage (de Laage), 

— de Cosson de Guimps. 
Jean, baron de Latour de Geay , 

— la dame de Guinot de Monconseil, épouse de M. Dalzassc 
(d'Alsace), prince d'Hénin.- 

Ancelin, chevalier de Bernésard. 

Louis Ancelin de la Garde. 

Le comte Henri Daiguière (d'Aiguière). 

Harpedane, comte de Belleville. 

Daiguière. 

Le marquis de Lange-Comnène. 

Le comte Dauière, père (Asnières). 

De Beaupoil, marquis de Saint-Aulaire. 

De Beaupoil de Saint-Aulaire, chevalier. 

Dohet de Boisron. 

Beaupoil de Saint-Aulaire, chevalier. 

Le baron de Bonnefoi de Brétonville. 

Nicolas de Bussard. 



SAINTONGE. ^ 33 

Boudon de la Combe. 

De Court. 

Louis de Couvidou de Saint-Palais, chevalier, fils. 

Le marquis de la Chambre. 

De Coulon du Genty. 

Dubois-Lande. 

Charles-François-Ferdinand Dupont du Chambon. 

Le vicomte du Ménil-Simon. 

Le duc de la Rochefoucauld. 

Dauray, comte de Brie (d'Auray). 

De Robert Du pin. 

Le baron de Foucaud. 

De Flambart de Ressac. 

Faucher de la Ligerie fils. 

Le chevalier de Fleurians. 

De Flambart de Vibrac. 

De Flambart des Arnaux. 

Le chevalier de Flambard. 

Gui de Ferrière. 

Horric de Langer ie. 

De la Romagère, baron de Fontaine. 

Le marquis de la Roche-Cou rbon. 

Delà Croix de Besne. • 

Le comte de la Roche-Courbon. 

De la Croix de Saint-Cyprien. 

Meauduit de Rerliviou. 

Antoine de Malvin, comte deMontazet. 

De Masne. 

Le chevalier de Mon Courier. 

Mûssion de la Gontrie. 

De Meauville de Langle. 

Le baron de Mail et. 

Pottiep de Pommeroy. 

Pichoh de la Gord. 

Pichon de Richemont fils. 

Louis-Eutrope-Alexandre de Poncharral, marquis dePouliac. 

DeGuessard de Beaulieu. 

Saulnier de Beau pi ne. , 

Le chevalier de Salbert. 

Le comte de Salbert. 

Armand le Gardeur Dethilly (de Tilly ), chevalier. 

Valet de Salignac. 

Charles de Boudins, vicomte de Venderbourg. 

Vétat de Chandoré (Champdoré). 

Vasselot de la Chenaye. 

Deguérin (de Guérin). 

Le chevalier de Guinot. 

ctienne Guenon des Ménard. 

Le comte de la Tour du Pin, commandant en chef de la province de 
Saintonge. 

3 



34 SAINTUNtiE. 

Louis BadifTe de Yaujompe. 

Jean-François Hillairet de Boisferron. 

Élie-François Devassoigne (de Vassoignc). 

François de l'Isle de Beaulieu (de Lisle). 

Pierre de Masvallôe. 

Emmanuel Horric de la Rochetollay. 

Pierre Horric de la Rochetollay. 

Le chevalier d'Aiguières. 

Le chevalier Faucher de la Ligerie. 

Emmanuel-Cajetan le Berthon de Bonnemie^ 



BAH.LIAGK SECONDAIRE D'OLÉRON. 

11 mars 1789. 

{Archiv. imp. D. \\\. 139, p. 723-727.) 

Jacques-Barthélémy Michel , baron de Saint-Dizant, Sgr baron de la 

ville et baronie du ch&teau de SaintrTrojan. 
< Dame Geneviève de Bachoué, veuve de Joachim de rEstrade» dame des 

fiefs de Poitiers, huitain et quatorzain. 
Demoiselle Claire Guy de la Guignolière, (Guiaalière), majeure* pour 

la Sgrie d'Andiogne. 
Jean Lafufzun, chevalier de la Carre, capitaine au régt de Saintonget 

Sgr de Meslin. 
Raimond de la Lande, avocat général au parlement de Bordeaux, pour 

la terre Sgrie du marquisat de Saint-Pierre de Limeuil. 
Dame Robert, veuve de Denis de Mac-Carthy, pour la Sgrie de la 

Martière. 
Louis-François de Loubert, écuyer, Sgr de TEguille. - 
Jean-Antoine, vicomte do Cours, chevalier de Saint-^Louis, capitaine 

au régt de la Sarre, Sgr de la Cailletière. • 
Fresneau, écuyer, Sgr de la Parée et de Trillon. 
De Gourgues, chevalier, conseiller du Roi en ses conseils, président 

au parlement de Paris, pour la baronie de Rabaine. 
Griffon, écuyer, Sgr de Ponthezière. 
Pierre Martin de Chassiron, pour la baronie de Chassiron. 
Le Coigneux, marquis de Bélabre, pour sa terre et baronie d'Oléron. 
Guillaume-Marie Le Comte, marquis de la Tresne, Sgr de Matha, etc. 
Le Mouzin, baron de Nieuil, Sgr de Méré. 
Louis d'Etizon (de Tizon), Sgr de Méré. 
Couslin de Bourzolles, Sgr de Bussac. 
Dame Marie-Anne Second, veuve de Louis Lombard, chevalier de 

Saint-Louis, capitaine de vaisseau, Sgr de la Guinallière et 

Palpalonnière. 
Dame Marie-Adrienne de Griou, veuve de M. d'Eauga (d'Auga), pour la 

Sgrie de Bussac. 
Charles-René Darros (d'Arros), écuyer, Sgr du Montet. 



SAINTONr.E. 



BAILLUGE SECONDAIRE DE TAILLEBOURG. 



12 mars 1789. 



{Arehiv, imp. B. III. 139, p. 878-882.) 



S. A. madame la duchesse de la Tremo!lle, dame de Taillebourg. 

Le duc de Biron, Sgr de Brisembourg. 

Le marquis de Sainte-Hermine, Sgr de Coulonges et Agonnay. 

Gaillard, Sgr de la Chaussée et d*Anville. 

Le comte de Ponthieu, Sgr de Forgette. 

De Sérigny; chevalier de Saint-Louis. 

De Brémond, Sgr de Brandes. 

De Bégeon, Sgr en partie de Sainte-Mesme. 

D*Amblimond, Sgr du Bouquet. 

De Beaubene (Bobène), Sgr de TÉpinière. 

La marquise de Monbas, dame des Rases. 

De ta Verne, Sgr de Bernéré. 

M>BB de Séris, veuve de M. de Saint-Georges, dame de Voissay. 

De la Baume, Sgr de la Galernerie. 

M™ Gelé, veuve de M. de Concarré. 

M«« Dupaty, dame de Bussac. 

De Tilly, Sgr de Beaulieu. 

De Laage, Sgr du d'Houet (Doubet). 

De Goulard, Sgr de la Leard et la Gireaud. 

Normand d*Autbon, Sgr de la baronie d'Authon. 

D'Anssy, Sgr de Nantillié. 

M™ de Tudert, dame d'Ébéon. 

M™ de Saint-Mathieu, veuve de M. d*Ecoyeux, dame d'Ecoyeux. 

Detouche, Sgr de Saint-Bris. 

De Sartre, Sgr de Vénérand. 

De Turpin, Sgr de Lemun (du Mung). 

De Bauchant [Beauchamps), Sgr de Champfleury. 

De Blénac, Sgr de Champdolant, Bors et Archingeay. 

M^ de Lizarday, dame de Bélébat. 

De Sossiondo, Sgr de la Vallée. 

IfiBB Daubin, dame de Monmouzon. 

De Beaubenne, fils, Sgr du Treuil-Chollet. 

De Brilhac, Sgr de Grandjeans. 

De Bénac, Sgr de la Brandière. 

De Saint-Mandé de la Longeville, Sgr de la Leigne. 

M^ de la Gr^ge, dame des Fontaines. 

M"M veuve Gaillard, dame de Laleu. 



36 SAINTONGE. 

BAILLIAGE SEœNDAIRE DE TONNA Y-CHARENTE. 

* 

12 mars 1789. 
{Archiv, imp., B. III. 139, p. 967-970.) 

De Rochechouart, duc et pair de France, prince de Tonnay-Charente. 

Gaston de Cours, Sgr du Parc d'Archiac. 

Masson, Sgr de la Forest et Préclaireau. 

Masson, Sgr en partie de Luxant. 

De Salbert, Sgr de Forges. 

Demoiselle d'Hérisson, dame de la Gachetière, le Boissiou et CabarioU 

Le sieur Grimoire (Grimouard), Sgr de THommée. 

De la Tour, écuyer. 

La dame veu^e du sieur de la Taste, Sgresse du Chatelet 

D'Hérisson, Sgr du Grand Péré. 

Le marquis de la Roche du Maine, Sgr de Candé. 



SÉNÉCHAUSSÉE DE SAINT-JEAN-D'ANGÉLY. 

Procès-verbal de l'élection de Monsieur le député de V Ordre de la 

noblesse. 

23 mars 1789. 
(Archiv. imp., B. III. |37. p. 105-113.) 

Guillaume-Alexandre, marquis du Bois de Saint>Mandé, chevalier, 
Sgr de l'Aubonnière, Lespinière et autres lieux, ancien capitaine de 
dragons, chevalier de Saintr-Louis , président de la noblesse de la 
sénéchaussée de Saintonge, séante à Saint-Jean-d'Angély. 

Le vicomte de Brie (d'Auray), commissaire. 

Le chevalier Louis de Livenne d'Orvillers, 

D'Orvilliers, chevalier d'Anglars. 

Mauclerc. 

Le chevalier de Vaublanc. 

D'Anglars père. 

De Villedon de Sansay. 

Le vicomte de Lescours. 



^AINTONGE. 37 



Le choTalier de Nicou. 

Chabot de Gironville. 

Du Roulin. 

Le chevalier Gaillard de Landes. 

De Chabot jeune. 

Le chevalier de Félix. 

Mallat de la Bertinière. 

De Laperrière père. 

De Montrillon. 

Boussart de Saint-Fort. 

Le chevalier de Jauvelle oncle. 

Griffon père. 

De la Lande Saint^Étienne. 

De Gaudin du Cluseau. 

Castin de Guérin fils. 

Du Bousquet d'Argence. 

Pallet ^ ' 

Gaillard de Blacvold. 

De la Perrière de Roiffé. 

La Laurencie de Chadurie. 

Chevreuil de Romefort. 

Chevalier du Chausset. 

Griffon du Bellay. 

Le comte du Bois de Saint-Mandé, commissaire. 

De Laperrière de Ressort (de Tesson). 

Masson de la Sauzaye. 

De Meschinet. 

Castin de Guérin. 

Mesnard de la Racherie (de la Tascherie). 

De Pons-Maureville. 

Griffon de Beaumont. 

Daubenton ( d'Aubenton ). 

Le chevalier de Brilhac. 

Le comte de Cherisey. 

Le chevalier de Montbel d'Izeure. 

De Brie d'Audreville (d'Auray de Brie). 

Castin de Guérin. 

Le marquis du Fay de la Taillée. 

De Boscal. 

De la Laurencie de la Roche. 

Le vicomte de la Baume (la Baume Pluvinel). 

Gaillard, père. 

Le Moyne de Puychenin. 

Bernard de Chavagne. 

Le comte de Saint-Martin. 

Masson, chevalier de la Sauzaye. 

Guibert de Landes. 

Le chevalier de Lastre. 

Le vicomte de la Laurencie de Charras. 

Griffon de Pleineville, père. 



38 SAINTONGE. 

Le marquis de Charras (La Laurencie). 

Musnier de Pleignes. 

Du Eois de Landes. 

Le baron de Chauseu (Chauvene). 

Le comte Aymer de la Chevallerie. 

Le marquis de Begeon da Sainte-Mesme. 

Le Mercier de Jauvelle, père. 

Mallevault de Vaumorant. 

Le Mercier de Jauvëlle, aîné. 

Le marquis de Beauchamps. 

Le marquis du Bois de Saint-Mandé, président. 

Perraudeau, secrétaire, ^l^^. 



LISTE DES DÉPUTÉS DES TROIS ORDRES 

AUX ÉTATS GÉNÉRAUX DE 1789. 

SAINTES. 

La Brousse de Beauregard, chanoine régulier de Chancelade, prieur- 
curé de Champagnolie. 
L'évoque de Saintes (Pierre-Louis de la Rochefoucauld-Bayers). 

De Richier, gentilhomme de Marennes. 

Le comte de la Tour du Pin, lieutenant général, commandant la pro- 
vince. 

Le comte de Brémond d'Ars remplace M. le comte de la Tour du Pin, 
nommé ministre de la guerre. . 

Garesché, négociant, à Nieulé, près Marennes. 
Lemercier, lieutenant général criminel du présidial. 
Augier, négociant, à Charente. 
Ratier de Montguyon, avocat. 

SAINT-JEAN-D'ANGÉLY. 

Landreau, curé de Moragne. 

Le marquis de Beauchamps (Charles-Grégoire), mestre-de-camp de 

cavalerie, chevalier de Saint-Louis. 
Le marquis de la Laurencie-Charras, suppléant. 

Jean-Joseph de Bonnegens, lieutenant général en la sénéchaussée. 
Michel-Lonis-Étienne Rognault, avocat en parlement. 



SAINTONGE. 39 



PRÉSIDIAL DE SAINTES. 

(Le Présidial de Saintes ressortissait au Parlement de Bordeaux.) 

Le Berton, président, lieutenant général civil et de police. 

Le Mercier, président, lieutenant criminel. 

Fonremis, lieutenant particulier. 

Fourchaud, assesseur. 

Berry, doyen. 

Vieuille. 

Fonremis. 

Bourdeille. 

Dangibaud du Pouyaud. 

Landreau. 

Limai, avocat du Roi. 

Beaune, procureur du Roi. 

Brejon de la Martinière, avocat du Roi. 

Brunet, greffier en chef. 

{Élat des Cours, 1788.) 



CATALOGUE 



DES 



GENTILSHOMMES D'ANGOUMOIS. 



SÉNÉCHAUSSÉE D'ANGOULÊME. 

% 

Procès-verbal de l'Assemblée générale des trois ordres de la séné- 
chaussée d\47igmdéme et du bailliage de Cognac (i). 

16 mars 1789. 

{Archiv, imp., B. ÏII. 8. 171, p. 214-263; 377-386 ; 437-458 ; 471-608.) 

NOBLESSE. 

Pierre de Lageard, chevalier, Sgr comte de Cherval, du Bombet Saint- 
Martial, Viveroux, Grésignac, sénéchal d'Angoumois, assisté de 
Louis Le Meunier, chevalier, Sgr de Blauzac, Raix et Roussignac, con- 
. seiller d'État, lieutenant général en la sénéchaussée et siège prési- 
dial d'Angoumois. 



Il: Nous croyons devoir faire observer qu'an certain nombre de familles nobles ont 
pn ne pas figurer dans les assemblées de TAngoumois. pour cause d'absence de maladie 
on d'abstention. 

Cette liste a été revue et corrigée sur les procés-verbaux conservés au greffe du 
tnbanal dvil d*Angonlème. publiés par M. Charles de Chancel, sous ce titre : rAngou- 
«woi* en 1789. un vd. in-S*. Angoulème 1847. 



42 A9GOCIIOIS. 

Le marquis de Saint^SimoD, pour lai et pour 

— Mgr le comte d'Artois, duc d'Augouléme, à cause de son 
apanage, 

— le comte de Jumilhac, Sgr de Chenaux, lieutenant général 
des armées du Roi, gouverneur de Philippeyille, 

— M** Yeu?e du Rozier, dame Duras. 

Deschamps de Romefort, ancien premier capitaine commandant du 
régiment des chasseurs des Ardennes, 

— Deschamps, Sgr de la Chalousie, 
Birot de Brouzède, 

— Dutillet, Sgr d'Aubevie, 

— Bidé de Maurville de Beauvais, major de vaisseau, Sgr de 
la Motte-Charente. 

Birot de Ruelle, ancien sous-lieutenant des gardes du corps, 

— Birot de Ruelle, son frère, Sgr du Maine-Cagnaud et de 
Ruelle. 

De Chevreuse du Vallon, 

— Dusoulier, ou de Souliers, de Saint-Cloud, lieutenant-colonel 
de cavalerie, Sgr de la Broussadie. 

— Mesdames de Regnault, dames du fiefs de Coiié. 
Le comte Antoine de Balathier, 

— M"« de la Laurencie, dame de Pillac, au marquisat d'An- 
beterre, 

~ Dupuy-Montbrun, colonel d'infanterie, Sgr du Brisonneau. 
De Rémondias, 

— de Tryon, Sgr de Salles, 

— la dame veuve de Corgniol, Sgresse de la Touche. 

Le vicomte Dulau, ou du Laud,Sgr de l'Age-Baston, major d'infanterie, 

— la dame Marie Guyot, veuve de Pierre, marquis de Monta- 
lembert, enseigne des vaisseaux du Roi, Sgr de Saint-Amant 
de Bonnieure, 

— le vicomte Dulau, lieutenant-colonel du régiment de Sain- 
tonge, Sgr de Cellettes. 

De Chambes, 

— la dame veuve de Lambertie de Beaucorps, Sgresse de 
Sigogne. 

Avril de Masquinand, 

— la dame Avril, veuve du marquis de Goulard, mestre-de- 
camp de cavalerie, Sgr du Roulet. 

Avril de Gregueuil, capitaine au régiment de la Sarre, 

— Avril, son frère, Sgr des Roussières. 
De Livron de Puividal, / 

— de Livron, père, Sgr de Salmase, 

— de James, ancien maréchal des logis des. gardes du corps, 
Sgr de Saint-Vincent. 

Le chevalier de Chabrot, capitaine au régiment de Saintonge, chevalier 
novice des ordres de N.-D. de Mont-Carmel et de Saint- 
Lazare, 
- Marie-Souveraine Perry de Saint-Auvant, veuve de Jacques- 
Louis Durousseau de Perrière Sgr de Ferrière, 



ANtiOUMOIS. 43 

— le baron de Ghastaignier, Sgr du Lindois. 

Le comte de Lambertie, fils, Sgr de la Fenestre, capitaine au régiment 
de Chartres-dragons, 

— de Lambertie, son père, Sgr de Menet. 
De Bourgon, père, Sgr de Laubarière, 

— de Raymond/ Sgr de Saint-Germain. 

Le marquis de Mastin, ancien capitaine de cavalerie, Sgr d'Aignes, 

— Petit de la Seguenie, ancien lieutenant de cavalerie, Sgr de 
la Touche, 

— Jourdain de Boistillé, comte de Rouffiac, colonel au service 
de Sa Majesté Catholique, Sgr de Rouffiac. 

Charles Normand de Garât, lieutenant des vaisseaux du Roi, 

— le chevalier d'Âbzac, capitaine au régiment de la marine, 
Sgr de Costeroux, 

— Perry de Nieuil, Sgr de Moussac. 
Le chevalier de Lusignan, 

— de Foumel, Sgr de Limérac, 

— de Lafaye, Sgr de Champlorier. 

De Conan, ancien capitaine, aide major au régiment de Poitou, Sgr de 
Fontenilîe, 

— le vicomte de Chaban, Sgr de Monfmalant, 

— Mn»-Gabrielle d'Abzac, veuve du comte de l'Estrade, Sgresso 
de Salignac. 

Le baron de Plas, colonel d'infanterie, 

— de la Tour du Pin-Gouvernet, marquis de la Roche Chalais, 
lieutenant général des armées du Roi, commandant des 
provinces de Poitou, Aunis et Saintonge, Sgr d'Ambleville, 

— le comte de Plas, son frère, Sgr de Lignères. 
Ciuillel du Plessis, de Cognac, 

— Philippe Guillet, conseiller du Roi, son avocat honoraire en 
la sénéchaussée de Cognac, Sgr de Saint-Martin, 

— Guillet de Fontenelle, Sgr de Fontenelle. 
Pierre-Ausone de Chancel, puîné, avocat, 

— D'Orfeuille, Sgr des Egaux, 

— Gorret des Fourniers, Sgr dos Fourniers, 

Jean-Nestor de Chancel, l'aîné, capitaine d'infanterie, aide maréchal 
général des logis de Tarméc, 

— le comte de Saluées, Sgr d'Aizec, 

-^ M™* Charlotte du Theil, veuve de M. de Regnault, Sgr des^ 
Fontaines, relevant du marquisat de Ruffec. 
Fé de Ségéville, lieutenant général en la sénéchaussée de Cognac, 
~ François Fé, Sgr de Ségéville, 

— de Bernard, Sgr de Luchet. 
Charles Guyot d'Ervaud^ garde du corps, 

— Armand Guyot, son père, Sgr du Magnou, 

— Jacques Guyot, son frère, officier an régiment provincial de 
Saintonge, Sgr des Giraudelles. 

Cuitard de Ribérolle, capitaine de cavalerie, 

— Marguerite Normand, veuve de M. de Crozant, Sgr de Ri- 
vières et de la Cony, 



44 ANGOUMOIS. 

— Sébastien et Jean-Baptiste de Crozant, Sgrs de Rivières. 

Le marquis de Girac, major en second du régiment d'infanterie de 
Normandie, 
~ Benoit Le Camus, Sgr châtelain et patron de Né vil le, an- 
cien conseiller au Grand Conseil, maître des requêtes, in- 
tendant de justice, police et finances de la généralité 
d'Aquitaine, Sgr de Bourg-Charente. 

De Lambert des Andreaux, lieutenant particulier de la sénéchaussée, 

— de Lambert, son père, Sgr de Font Froide, 

— M^ïo de Lambert, Sgresse du Maine-Bonpart. 
Boisson de Rochemont, colonel de dragons, 

— Le Coq de Boisbaudran, Sgr de Beauchais, 

— Le marquis de Richeteau d'Hairvault, fondateur de l'église 
et abbaye dudit li^u, ancien officier de la première com- 
pagnie des mousquetaires, Sgr de Montigné. 

D'Hémery de Labrégement, 

— Pharamoud Pandin de Narcillac, baron de Tonnay-Bou- 
tonne, première baronie de Saintonge, Sgr de Beauregard, 

— M™<' Gabrielîe Perry de Nieuil, veuve de Louis Dexmier^ 
marquis de Chisnon, Sgr de Domezac. 

De Vasl^oigne père, sieur de la Bréchinie, 

— de Villars de Poutignac, Sgr du Breuil. 

René de Vassoigne fils, capitaine de cavalerie] au régiment Royal-Po- 
logne, 

— Jean de Galard de Béarn de Nadaillac, Sgr du Repaire. 
De Rossignol, 

— Jean et Pierre Poitevin de Fontguyon, frères, barons du 
Saint E^lpire romain, directeurs généraux des fonderies du 
Roi, à Strasbourg, Sgrs de Fontguyon. 

Arnault deRonsenac, 

— Green de Saint-Marsault, grand sénéchal d'Aunis, Sgr des 
Bouchaux. 

Terrasson de Montîeau, 

— Alexandre-Guillaume de Galard de Béarn, comte deBrassac, 
baron de la Roche-Beaucourt, etc. 

— le marquis de Chouppes, mestre-de-camp, Sgr de Torsac, 
du chef de Madame de Chouppes, née de Laplace. « 

Louis, comte de Sainte-Hermine, capitaine au régt des dragons de 
Bourbon, 

— de Pressac, Sgr de Brettes, 

— W^^ Marie de Chasteigner, Sgresse de la Tour des Brettes. 
Valleteau de Chabrefy, 

— M°»« de Brémond d'Ars, veuve du marquis de Verdelin, 
ancien maréchal des logis des camps et armées du roi, 
Sgr d'Ars, 

— M"® de Verthamont, comtesse de Lavautl, Sgresse de 
Marillac-le-Cerf. 

De Bardines, 

— de Brémond d'Ars, Sgr de Dompière, 

— M™e veuve Nadaud, Sgresse de Nouère. 



ANGOUMOIS. N 45 

Hegiiault de Roissac, ancien mousquetaire du Roi, 

— le comte de Barberin, ancien capitaine de cavalerie, cham- 
bellan de S. M. le Roi de Prusse, Sgr du Bost, 

— de Perry, comte de Saint-Auvant, lieutenant pour le Roi 
dans la province de Poitou, Sgr de Montmorillon. 

Le marquis de TÉtang de Rulle, 

— le vicomte Charles de Saint-Simon, Sgr des Doucets, 

— lemarquisMarc^RenédeMontalembert, maréchal des camps 
et armées du Roi, gouverneur de Villeneuve d'Avignon, 
Sgr de Maumont. 

Jean Sazerac, Tainé, conseiller du Roi, receveur des eaux et forêts 
d'Angoumois, 

— de Gorret, Sgr de la Martinerie. 
De Jean de Jovelle, 

— de Sanzillon, Sgr de Pouzolle, 

— Thibault de la Brousse, marquis de Verteillac, gouverneur, 
grand sénéchal et lieutenant de roi héréditaire de la pro- 
vince de Périgord, maréchal des camps et armées du Rpi, 
Sgr de la Tour Blanche. 

De Malet, sieur de Malaville, 

— le comte de Roffignac, brigadier des dragons, Sgr de Belle- 
ville. 

Hector de Pressac, Sgr de Lioncel, ancien capitaine au r^gt d*infanterie 
de Chartres, 

— de Pindray, Sgr de (îadebors, 

— M"<» Deluchat de Roche-Coral, Sgresse d'Etriac. 
Louis de Pindray, 

— Descravayat, Sgr d'Esterce> 

— MM. Maron d'Excideuil, gardes du corps, Sgrs de la Bonar- 
delière. 

François de Chergé, sieur de Fonbaillan. 

— Gourgault, Sgr de la Fayolle, 

— Charles de Chergé, Sgr de Villognon. 
Garnier de Ballon, 

— Pierre Garnier, Sgr du Breuil-Charente, 

— André Garnier, Sgr de la Boissière. 
Pierre de Clergé, 

— Guyot de Montorsis, Sgr du Longet. 
Bertrand Faure de Saint-Romain, 

— Armand Dulau de Soulignonne, Sgr du Bourny. 
Salomon de Baussais, 

— Dominique Salomon, Sgr de Cressé. 
Salomon Chapiteau de Guissale, 

— Chapiteau, son frère, Sgr de Chantemerle. 
Robert de Guignebourg, Sgr de Sée. 

— Dumas, mineur, officier au régt de Hainault, Sgr de 
Chebrac. 

De Rocquart, Sgr de Pujmangon, 

— Louis de la Rapidie de Tisseuil, président au bureau des 
finances delà généralité de Limoges, Sgr de Tisseuil. 



46 ANGOL'MOIS. 

Pasquet du Bousquet, capitaiae au régi Je Lyonnais, * , 

— Pasquet de la Revanchère, son frère, Sgr de la Garde. 
De Saint-Gresse. sieur de Fresneau, 

— M"« de Ferret, veuve de M. de Gérard de la Fute, Sgr de )a 
Vallade. 

Martin de Chateauroy, 

— de Chateauroy, son père, Sgr de Chateauroy. 
Le comte Chérade de Montbron, 

— Gabriel du Cluzeau, ancien capitaine au r<^gt d'Eu, Sgr de 
Salles. 

Le Musnier, lieutenant général de la sénéchaussée, Sgr de Blanzac, 

Raix et Rouffignac. 
De Chevreux deLacaux, 

~ Joseph de Maubué, sieur de Boiscouteau, Sgr de Fleurignac. 
De Chevreuse de Lugeat, 

— M"»« Favret du Pommeau, veuve de Gabriel de Chevreuse, 
Sgresse de Chagnerasses. 

Léonard de Chasteigner de la Rocheposay, Sieur des Deffands, 

— Marie de Pérusse, comte d'Escars (des Cars), premier baron 
du Limousin, lieutenant général, commandant la province 
du haut et bas Limousin, premier maître d'hôtel du Roi, 
Sgr de Pranzac, 

— W^^ de Viroleau de Mari! lac, Sgresse de Marillac-le-Franc. 
Chabot de Jouhé, 

— Chabot do Bouin, son frère, Sgr de Bouin. 
Lagrange de Labaudie, Sgr de la Chetardie, 

— Lagrange, sieur de la Pardoussie, Sgr des Vieux-Tisons. 
Fé de Lâbarde, 

— Clément Fé, son frère, Sgr de Saint-Martin. 

Eutrope de Curzay ou Cursay, ancien porte-étendard de la maison 
du roi, 

— de Cursay, Sgr de Boisroche, 

— de Lesmerie d'Eschoisy, lieutenant de Roi de la province 
d'Angoumois, ancien chevalier de Malte, Sgr d'Eschoisy. 

François Trémeau de Fissac, conseiller en la sénéchaussée et siège 
présidial d'AngouIême, 

— M™« Boudet de Beaupré?, veuve de Paul Texier, Sgr de 
Chaux. 

Texier de la Pégerie, 

— Râteau de Chateauverd, Sgr de Puyberneuil, 

— Mmes Catherine de Rabaine, veuve de M. de Bercier, et 
Magdelaine de Rabaine, veuve de M. de la Curaterie, Sgr de 
Boisbreteau. 

Louis-Auguste-Joseph, comte de Broglie, marquis de Ruffec. 

— M^« de Jousserand, Sgresse de la Toucheronde, 

— Louis de Vasselot, Sgr de Quéreaud. 
Anne-Marie-André de Crussol d'Uzès, comte de Montausier, mestre-de- 

camp d'infanterie,' 

— de Grailly, Sgr de Touvérac. 
Germain Barbot d'Hauteclaire, 



ANtiOUMOIS. 47 

— Louis Hegnault, Sgr de Taponnat 
Froltier de la Messelière, 

— ¥"•• de RegQault, Sgresses de Villognon et de Persac. 
De Lacroix du RepairQ, 

— Guitard de Beaumont, Sgr de la Groue. 
De Rocquart des Dauges, 

— Gnilloi du Doussay, Sgr de l'Age Bertrand, 

— W°^ Desnières de Lacour, veuve de M. de Saingareau, Sgr 
de Lagrange-Nesmond. » 

Le chevalier de Ribeyreys, 

— M^^ de la Breuille, 

— M™« de la Breuille, épouse de M. du Breuil-Hélion, mestr^- 
de-camp d'infanterie, Sgr des Étangs, Massignac et Sau- 
vagnac, 

— Pierre de Fournel, Sgr de Courtilias. 
De Chevreuse de Lafond, 

— Duboys de la Bernarde, maréchal des camps et armées du 
Roi, Sgr de la Barre, 

— Gabriel, comte de Marcieu, capitaine au régt du Roi, cava- 
lerie, époux de M™« Adélaïde-Charlotte de Broglie, Sgr en 
partie du marquisat de Ruffec et des fiefs en dépendant. 

Perrier de Gurat, 

— Léonard-François' de Belhade, Sgr deLérignac et Charrerie, 

— Charles Brumaud, Sgr de Saint-Georges. 
Hélie de Terrasson, major de vaisseau, 

— de Cosson, prêtre, Sgr de Saint-Simon et Montausier. 
Robert d'Asnières de la Bai^de, 

— Garnier, Sgr de Mongoumard, 

— D*Asnières, père, Sgr deNitrat. 
Michel Videau du Dognon, chevalier d'Aulaif«ne. 

— M"»« Jayet, veuve de M. André Videau du Dognon, Sgr .du 
Carrier et de la Dourville, 

— Devars des Barrières, Sgr des Barrières. 

De SalignaC'Fénelon, ancien chevau-léger de la garde du Roi. 

— François- de Glenest, Sgr de Magnac. 
Philippe-Frédéric de Castéras, capitaine de cavalerie, 

— Avril, Sgr de Grégueuil, 

— Gabriel de Pressac, prêtre, curé de la Forêt de Tessé, Sgr de 
Queue d'Ajasse. 

Leroy de Lenchère, 

— M°>« Guyot, veuve de M. d'Aussy, ancien capitaine au régt 
de Viennois, Sgr d'Usson, 

— M™« Louise de Saint-Mathieu, veuve de iM. Fretard, marquis 
d'Ecoyeux, ancien lieutenant des vaisseaux, Sgr deChateau- 
Chenel. 

U comte Louis de Culant, brigadier des armées du Roi, 

— M™« Charlotte Chapt de Rastignac, veuve de M. Prévost- 
Sansac, marquis de Touchimbert, Sgr de Touchimbert, 

— Barbeyrac de Saint-Maurice, Sgr de Sauvigny. 
Robert Bernard d'Asnières, capitaine au régt d'Agénois, 



48 ANGOUMOIS. 

— Michel Delage, administrateur général des postes, officier 
de la grande vénerie de France, Sgr de Bayers, 

— Saulnier de Beaupine, ancien chevau-léger de la garde du 
Roi, Sgr de l'Aubertrie. 

î.e chevalier Guitard de RibéroUe, ancien mousquetaire, 

— M"»® de Guitard) veuve de François deCrozant, Sgr de Tuffas, 

— Rossignol de Sceaux, président au bureau des finances de 
Limoges, Sgr de Montebride. 

F^e marquis de Chauveron, 

— Gilbert Colbert, marquis de Chabanais, ancien capitaine 
des gendarmes d'ordonnance, maréchal de camp, Sgr de la 
principauté der Chabanais, 

— Archambault-Joseph de Talleyrand-Périgord, colonel de 
dragons, Sgr de Salles et Genté. 

Arnauld de Viville, président en la Cour des monnaies de France, 

— Philippe de Nesmond, Sgr de Brie. 
De Tryon-Montalembert, 

— Descravayat de Belat, Sgr de Balzac. 
Charles-Emmanuel, comte de Lageard, ancien capitaine au régt de 

Champagne, 

— Robinet de Plas, Sgr de Puicheny, 

— de Lesnier, capitaine de cavalerie, Sgr du Métayer. 
Dassier (ou d'Assier) des Brosses, 

— le comte de Leypaux ou Laypaud, grand sénéchal d'épée 
de la province de la Basse-Marche, Sgr de la Motte- 
Maquard, 

— M™« Marie-Rose Barbarin, veuve de M. Guyot, Sgr du Ponteil. 
Guillaumeau de Flaville, 

— de Brouilhac, Sgr de Maqué, . 

— Poujaud de Nanclars, Sgr de Laumont. 

Le baron Guyot du Repaire, capitaine d'infanterie, aide de camp de 
M. le comte de Jarnac, 

— le baron de 3onnefoi, ancien lieutenant des vaisseaux, 
commissaire de la noblesse du Bas-Angoumois , Sgr de 
Guitre, 

— Badifi'é de Vaugeompe, Sgr de Vaugeompe. 
Dauphin de Gourssac, lieutenant-colonel de cavalerie, 

— Louis de Brémond, Sgr de Saint-Fort-sur-le-Né. 
Le baron Guyot de la Lande de Massignac, 

— le comte de Chasteigner, chef d'escadron au régiment des 
chasseurs de Normandie, Sgr de Burie, 

— Daniel Desnanotz, conseiller honoraire au parlement de 
Guienne, Sgr de Saint-Brice. 

François de Corlieu de Loches, 

— Antoine de Corlieu, ancien capitaine d'infanterie, Sgr du 
Vivier. 

De la Loubière, 

— de Froger, Sgr de la Chébaudie, 

— M"" de Monneroux, Sgresses du Maine la Font. 
De la Suderie de Gammory, 



AN<;otiiuis. 4U. 

— Poule, Sgr de Puybeaudet, 

— M"»* de la Suderie, veuve de M. Darousier, Sgr du Rus. 
Plument de Bailhac, 

— Bernardin de Feydeau, Sgr de Saint-Christophe. 
Regnault, marquis de la Soudière, capitaine de 'cavalerie, 

— de la Romagèré, marquis de Roussy, Sgr de Chasseneuil, 

— M™« Julie Hauleclaire, veuve de M. de la Porte aux Loups, 
Sgr de Saint-Gens. 

De Jean de S^int-Projet, 

— M"« Andrée do Lacroix, veuve de M. Hélie Achard-Joumard, 
vicomte de Léger, Sgr de Fongrenon, 

— Dumasny, Sgr de la Barre. 

Cadiot de Saint-Paul, sieur de la Lutardrie, * 

— Antoine Barbot, mineur, Sgr de Peudry et Champrose. 
Regnauld de Sée, ancien capitaine d'infanterie, 

— Jean de Jaubert, Sgr de Lafaye. 
Prévéraud de Sonneville, capitaine de canonniers, 

— îi^ Thérèse Thomas, épouse de M. de Jousserand, Sgr de 
Chalonne, 

— M™fi Gaultier-Dumas, veuve de M. David Lalluyaux d'Ormay, 
maréchal des camps et armées du Roi, Sgr de Sézeras. 

Horric du Raby, 

— Alexandre d'Auray, marquis de Brie, ancien capitaine des 
vaisseaux du Roi, Sgr du Grollet. 

Rambaud de Torsac, capitaine au régiment royal de la marine, 

— Rambaud de Maillon, son frère, lieutenant-colonel au régi- 
ment de Vexin, Sgr de Saint-Saturnin. 

— Matburin de Maillon, capitaine au régiment de Rouergue, 
Sgr des Brunelières. 

François de Juglart, officier au régiment Dauphin, 

— Jean-Baptiste de Juglart de Limérac, son père, Sgr de 
Salles-Lavalette. 

De Jonchères, ancien capitaine de grenadiers, 

— Guichard, Sgr de Lémarie. 

Jean-Bertrand, comte de la Laurencie de Charras, ancien officier dw 
dragons, 

— Charles-Antoine de la Laurencie, ancien officier de la ma- 
rine royale, Sgr de Chadurie, 

— le marquis de la Laurencie, mestre-de-ramp de cavalerie, 

— Sgr de Charras et de Névic. 
Joseph de Chevreuse du Montison, 

— M™^ Marie Arnauld, veuve en premî»'*»rcs noces de Noôl 
Arnauld de Viville, capitaine au régiment du Roi, infante- 
rie, et, en secondes noces, de M. Regnault de la Soudière, 
brigadier des gardes du corps du Roi, Sgr du Chatelard, 

— Arnauld de Chesne, co-Sgr duChatolard. 

Louis-Antoine Joumard Tison d'Argence, sieur do Dirac, ancien capi- 
taine au régiment de Navarre, 

— François Achard Joumard Tison, marquis d'Argencco, Spr 
des Courrières et de la Alonnofte, 



50 



A^fCOUMOIS. 



— de Perry, chevalier de Saint^Auvant, ancien capitaine au 
régiment du Roi, dragons. 

Roy d'Angeac, 

— M^Julia DuqueiroiXy veuve d'Angeac, sa mère, Sgresse 
d'Angeac-Champagoe. 

Le chevalier de James, 

— la dame Louise de James, veuve d*Étienne de Chamborant, 
Sgresse de Villeverts. 

Barbot de la Trésorière de Saint-Marc, 

— U^ Marguerite Dubois de Bellegarde, veuve de M. de Peudry. 

On déclara nulles, à défaut de formalités, les procurations données & 

HLM» 

Philippe Potonnier, par M. Duverrier, Sgr de Boulzat. 

Barbot de la Trésorière, — André Mesnaud. 

Babinet, Sgr de Nouzières, — Louis Fé, Sgr en partie.de Maumont 

Pierre de Chergé, Sgr de Chenon, — Dalesme, baron de Chatelu«. 

De la Couture Renon, sieur de la Narbonne, — Paquet, sieur de la 

Vergne, ancien capitaine d'infanterie. 
Louis Fé de Barqueville fils, — François Fé de Barqueville père. 



Le 19 mars, l'assemblée particulière de l'ordre de la noblesse se trou- 
vait composée de MM. : 



Angely de Salles. 

Le chevalier d'Argence de Mont- 

ceau. 
Arnauld de Bouex. 
Amauld de Viville. 
Amault de Ronsenac. 
Le marquis d'Asnières. 
Le chevalier d'Asnières. 
Avril. 

Babin, Sgr du Maine-Charnier. 
De Balathier. 
De Barandin. 
Barbarin de la Motte. 
Barbot d'Hauteclaire. 
Barbot de Sillac. 
De Bardines. 

Barraud de Sainte-Colombe. 
De Berbigier. 
Binet de Lauzière. 
Binot de Launoy. 
De Boisauroux. 
De Bonnegens de la Chaume. 
Le chevalier de Bonnevin. 
Bonniot de Salignac. 



De Bourdage de Sigogne. 

De Bourgon père. 

Le comte de Broglie. 

De Brouzède. 

Brumaud de Saint-Georges. 

Cadiot de Saint-Paul. 

De Casteras. 

De Chabot. 

De Chabot de Jouhé. 

Chabot de Potonier. 

De Chabrol. 

De Chambes l'aîné. 

De Chambes de la Foy. 

De Chambes de Mareuil. 

Champagnac de Joubertières. 

De Chancel. 

De Chancel, puiné. 

Chapiteau, l'aîné. 

Chapiteau, puîné. 

Le vicomte de Chasteigner. 

De Chasteigner des Deffants. 

De Chasteigner de la Courière. 

Le marquis de Chauveron. 

De Chergé. 



ANGOUMOIS. 



Si 



De Chergé de Chenon. 

DeCbergéde Font-Baillan. 

De Cheveraud. 

Chevreau des Montagnes. 

DeChevreuse de la Fond. 

DeChevreuse du Lugeat. 

De Cbevreuse de Montison. 

Chevreui de Lacaud. 

De Chillou. 

DeCholière père, Sgr de Nanteuil. 

De Chûlière de Nanteuil fils. 

De Conan. 

Corlieu de la Baudie. 

Corlieu de Loches. 

De Cou four. 

Le comte de Culant. 

DeCurzay. 

Dassier. 

Dauphin du Breuil. 

Dauphin de Goursac. 

David de Lastour. 

Desbordes de Jansac. 

Desbordes de Teille. 

Deschamps de Romefort. 

Desroches de Signac. 

Dexmier de Chenon. 

Deimierd'Olbreuse. 

Le chevalier de Dexmier. 

Douet du Breuil. 

Duboys de la Bernarde. 

Duclaud, prêtre. 

Dumas. 

Dumas de la Touche. 

Dumasny. 

Dumasny de TEstang. 

Dumoulin de Chantresac. 

Faure de Saint-Romain. 

De Faure de Comesac. 

Fé de la Barde. 

Fé de la Fond. 

Fé de Ségeville. 

Ferret de la Grange. 

De Fieui de Marsillac. 

De Flaville. 

De Foumel de Hainzac 

De Froger. 

De Froltier. 

De Galard d* Argentine. 

DeGalard du Vivier. 

Garnier de Ballon. 



Giboust du Chasbelus. 

Le marquis de Girac. 

De Gléné de la Morinie. 

Grand de Luxolière. 

Guillaud 'du Chambon. 

Guillaumeau. 

Guillet du Plessis. 

De Guimard. 

Guiot du Repaire. 

De Guiot de la Lande. 

De Guitard de Ribérolle. 

De Guittard. 

Le chevalier de Guittard de Ri- 
bérolle. 

Le comte de Guiton de Maulé- 
vrier. 

De Gurat. 

Le chevalier Guyot d'Ërvaud. 

D'Hauteville Taîné. 

D*Hauteville, puiné. 

D'Hemery de TAbrégement. 

Horric de Chassors. 

Horric de la Cou rade. 

Horric de I<^ Motte. 

Horric de Raby. 

Le chevalier de Jambes. 

Le chevalier de James. 

Le comte de Jarnac. 

Jaubert de la Faye. 

De Jaubert des Vallons. 

De Jean de Jovelle. 

De Jean de Jovelle, puiné. 

De Jean de Saint-Projet. . 

De J enchères. 

Jonbert de la Pouyade. 

De Jousserand. 

De Juglard de Claix. 

De Juglard de la Grange. 

De Juglard de Lardinie. 

Le chevalier de Julien. 

L'Abatud père. 

L'Abatud de Valette. 

L'Àbatud de Vilhonneur. 

De La Baudie. 

De La Berge fils. 

De La Couture Renon. 

Le chevalier de La Croix. 

Lacroix du Repaire. 

De La Croix de Puyriaud. 

De La Faud de Chabrignac. 



52 



ANfiOL'MUiS. 



De la Geard des Plassons. 

De la Grésille. 

Le chevalier de l'Aîné. 

Le chevalier de l'Aîné de Che- 

vallons. 
De l'Aîné du Pont d'Herpe. 
Le comte de la Laurencie. 
Le comte Charles de la Laurencie. 
Laloubière de Bernac. 
De Lambert des Andreaux. 
Le chevalier de Lambertie. 
De Lambertie de la Fenestre. 
De Lambertie de la Marie. 
Le duc de La Rochefoucauld. 
De La Sudrie de Gammory. 
Le chevalier de La Tranchade. 
Du Lau-Delage-Baton. 
De Lauxbarière. 
De Legré. 

Le chevalier François de Legré. 
De Lenchères de la Borde. 
Leroy de Lenchères. 
L'Estang du Vivier. 
L'Estang de Hant. 
L'Etang de Rulle. 
Lhuillier. 

De Livron de Puividal. 
Le chevalier de Luzienan. 
Malet de Chastillon. 
Marchais de la Berge. 

De Martel. 

Le marquis de Martin. 

Martin de Chateau-Roi tils. 

De Maumon. 

Montalembert des Bournis. 

Le comte de Montausier. 

Le comte de Montbron. 

De Morel de Charmant. 

De Morel des Rousselies. 

De Morel de Sixe. 

De Musseau de Saint-Michel. 

De Nanteuil. 

De Nanteuil. 

Navarre Ducluzean. 

De Nieuil. 

Normand de Garât père. 

Normand de Garât. 

Normand de la Tranchade. 

D'Orfeuille de Clavière. 

Pascal de Faucher. 



Pasquet du Bousquet. 

Patoureau de la Brodière. 

De Pérès du Plessis. 

Péroche de Pressac. 

De Perry. 

De Pierre-Levée père. 

De Pierre-Levée fils. 

De Pindray. 

Pindray de Lisle. 

Le baron de Plas, 

De Plumeau. 

Plument de Bail bac. 

Plument de la Font-Périne. 

De Pressac. 

Prévéraud desDeffands. 

Prévéraud de Sonneville. 

Des Prises du Poirier. 

Rambaud de Maillon. 

De Rampenoulx. 

Du Randon. 

Regnault de la Soudière. 

De Regnault de la Soudière Sair 

Mary. 
De Regnault de Sée. 
De Rémondias. 
Le chevalier de Rémondias. 
Le chevalier de Ribeyreys. 
Robert de Sée. 
Robuste de Lauxbarière. 
De Rochemon. 
De Rocheplate. 
De Rocquard des Dauges. 
De Rocquart de Puymangon. 
Roi d'Angeac. 
De Ronsenac fils. 
De Roussaud de Maignac. 
Du Rousseau de Coulgens. 
Rousseau de Maignac. 
Du Rousseau de Lignac. 
Le chevalier de Ruelle. 
De Saingareau du Theil. 
Le chevalier de Sainte-Hermin 
De Sainte-Hermine de la Barriè 
Saint-Paul de Juillac. 
le marquis de Saint-Simon. 
De Salignac de Revière. 
Salomon de Saint-Cyers. 
Salomon de Villeman. 
Sardain de Laugerie. 
Sardin Ho la Soudière. 



ANGOINOIS. 53 

Saulnier de Fontolière. Tremeau de Fissac. 

Sauloier de Montalembert. ^ De Tryon-Montalembert. 

Sazerac. Valleteau de Chabrefy. 

Sazerac, puiné. Valleteau de Monboulard. 

Le comte de Seillac. Valleteau de Mouillac. 

De Suire de la Morère. De Vars de Laudebert. 

De Taponnat. De Vassoig^es Tainé. 

De Terraseon. De Vassoignes. 

Terrasson d'Ârdennes. De Videaud. 

Terrasson de la Pétillerie. Vigier de Planson. 

Texier de la Baurie. De Villars de Bacqueville. 

Teiier de la Pougnerie. De Vol vire de Brassac. 
Du Theil-Prévéraud. 

Pierre-Ausone de Chancel, écuyer, avocat au parlement, secrétaire de 
rOrdre de la Noblesse. 



USTE DES DÉPUTÉS DES TROIS ORDRES 

AUX ÉTATS GÉNÉRAUX DE 1789. 

L'Evoque d'Angoulême (Philippe-François d*Albignac de Castelnau). 
Jûubert, curé de Saint-Martin. 

Le marquis de Saint-Simon, maréchal de camp. 
Le comte de Culant, brigadier des armées du Roi. 

Augier, négociant, à Cognac. 

Roi, avocat, à Angoulème. 

Marchais, assesseur du duché de La Rochefoucauld. 

Pougeard-Dulimbert, avocat de Confolens. 



GOUVERNEMENT MILITAIRE. 

SAINTONGE ET ANGOUMOIS. 

Le duc d*Uzès, gouverneur général. 

Le marquis de Chauveron, commandant en Angoumois. 

Lieutenants généraux. 

Le marquis de Montalembert. 
Le marquis de Courbon. 



54 ANGOCMOIS. 

Lieutenants de Roi. 

De Boisson de Hochemont. 
1^ comte de Simiane. 
Le marquis de Choisy. 

Lieutenants des maréchaux de France. 

Arnauld de Chesne, à Angoulème. 

De la Perrière, père et fils, à Saint-Jean-d'Angély. 

Le chevalier de Varennes, chevalier de Saint-Louis, à Cognac. 

D'Aiguières, à Saintes. 

De Crès. à Saintes. 

Gouvernements particuliers. 

Le marquis de Chauveron, lieutenant de Roi, à Angoulème. 
Le comte de Blarinis, commandant, à Saint-Jean-d'Angély. 

{État militaire de la France, en 1789). 



PRÉSIDIAL D'ANGOULÊME. 

(Le Présidial d*Angoulême ressortissait au Parlement de Paris), 

Pierre de Lageard, comte de Cherval, sénéchal d*Angoumois. 

Le Meunier de Lartige, lieutenant général. 

De Lambert des Andreaux, lieutenant particulier. 

Constantin de Villars, lieutenant général de police. 

Le Vacher de Roissac. 

Pierre Souchet. 

Dutillet. 

Pierre de la Grésille. 

Chausse de Lunesse. 

Trémeau do Fissac. 

Sazerac. 

Pierre- François Thevet, syndic. 

Frugier. 

Maulde de Loisellerie. 

François Bourdin. 

André Arnauld. 

Couturier du Chastelard, avocat du Roi. 

André Resnier, greffier en chef. 

(État des cours de V Europe, 1788 ; — VAngoumois en 1789). 



PABIS — IMPRIMERir. DE ©rBL'lSSON FT C», S. Rlf rOQ-H^.ROfl. 



CATALOGUE 



GENTILSHOMMES 



D'ANJOU 



ET PAY«; SAUMUROIS 



ttWi d'ifTtt Im pntil-iHtiii onbirli 



LOUIS DE Ll ROQUE et EDOUARD DE BIRTHÉLEMV 



m 



fÈ' 




PARIS 

DENTU, LIBRAIRB 1 AUG. AUHRÏ, IJBUA[RE . 
«u PAi.kis-nn\Ai. I Ifi, nuK ntufiiiNF. 

1 864 



AVERTISSEMENT 



L'Anjou, situé entre le Maine au nord, la Bretagne A J'ouest, le 
Poitou au raidi, et la Touraine à Test, fut longtemps comté, et de- 
vînt ensuite duché-pairie. 

Il eut deux lignées de comtés particuliers. Le plus illustre des 
comtes de la première race est Foulques de Nerra, qui fonda en 
1028 le chapitre noble de N. D. du Ronccray, à Angers, et eut de 
longues guerres à soutenir contre les comtes de Blois. Foulques 
le Héchin, héritier par sa mère du comté d'Anjou, fut la tige de 
la seconde race dite des Plantagenets , qui régna en Angleterre et 
en Normandie (1). 

Réuni à la couronne par Philippe-Auguste , érigé en duché par 
le roi Jean, en i3G0, il stTvit d'apanage aux i)rinccs do la maison 
de France. Jean le Bon le donna, avec titre de duché-pairie, au 
frère de Charles le Sage, Louis de France, dont la postérité mâle 
s'éteignit avec René d'Anjou en 1480. L'Anjou fut de nouveau 
réuni au domaine royal jusqu'il Henri 111, qui Ton détacha pour 
accroître l'apanage de son frère puîné François, duc d'Alençon. 
Après la mort de ce prince, en 1384, l'Anjou lit définitivement re- 
tour à la counmne, et le titre de duc d'Anjou ne fut plus que no- 
minal. Nous le voyons successivement porté par Gaston, frère de 
Louis XIII; par Philippe, frère de Louis XIV; par Philippe V, avant 



m La ]>rovince d'Anjou nVul prosiiuo jamais d'aulro Mason qao celui dn ses 
romles et de s<»s ducs. On lui allribue pour arnies primiiives : « do ffuoulc ;\ la barrn 
d'ano^nt. écarlplé d'arfîont à la bande de gueule: » alias : « d'or h l'aigle de sinopir, 
nii de sînople à Taigle d'or », et enfin : « de gueule au rais d'escarbouclc pommete ei 
fieunleliso d'or h la bordure de Pranre. •» 

Les comtes d'Anjou, de la maison de Planiagenet, portaient : " de gueule iï deux 
|t'*opards d'or; » l«'S ducs d'Anjou : « de France ancien ;\ la Iwrdure de gueule. •» 



4VHf^ (UnÀséf^. fÂ d'K^éfoirrMr, fn l7(Ki: par bcuns \\\ a^vit de de- 
Mftiir éUiupUiih ^u ili'i. H j/ar 1*^ î*)fy>ûd fit de Lmiû X\\ ommI en 

Uhujou <'Wî\, au u/jïUf'uX de la r»?volntîoD. pays d'élection; ses 
KUiU,tU)ii> i<rMjij<fi- U:é d^')il>^ ratîowr étaient prises < de Tasseati- 
wi'^iit /j<fft ^<r/ift ty^'ulir^u (Ufi fjoble- et des représentants des com- 
tmiut^, ft n ex i -riaient plu?^ depuis le commencement du seizième 
«iecje, \m. dernière amvfH'Mi'um parait en avoir été faite par 
I^^i^ih XII, en J5(i8, liodin, rjui était d'Angers, et qui écrivait en 
4575, /le nientir>nn<; fias l'Anjou jianni les provinces qui avaient 
('ÀfU¥À*r\0, leurM Klats particuliers. 

l/n provinr:e d'Anjou rcîss^jrtissait, pour la justice, au Parlement 
de l'îiriH, cl avait trois sié;rr*s j)résidiaux : Angers, Chàteau-Gon- 
tlitr et la l'U'vlur^ |M)ur l(»s finances, elle dépendait do la Généra- 
lité (l(» Tours, l/d villrî d'Angers était le siège du gouverneur mili- 
liiln' et (lu Hénéclial d'épée d'Anjou et du pays Saumurois, qui 
corrcHpondent aujourd'lnji au département de Maine-et-Loire, à 
celnl <l(î la Maycînncî, i)oiir l'arrondissement de Château-Gontier, 
et rt celui dr» la Sartlu; pour l'arrondissement de la Flèche. 

ParJM, lo 20 jinihaïKCii. 



CATALOGUE 



DES 



GENTILSHOMMES D'ANJOU 



ET PA.YS SAUMUROIS. 



SÉNÉCHAUSSÉE D'ANJOU. 

procès-verbal des séances d^ l'ordre de la Noblesse, des sénéchaussées 
d'Angers, Beaufort, Bauge, Chdleau-Gontier et la Flèche, après sa 
séparation des ordres du Clergé et du Tiers-état (1). 

18 mars 1789. 

{Archiv. imp., B. III. 7. p. 259-335.) 

Augastin-Félix-Élisabeth Barrin, chevalier, comte de la Galissonnière, 
chef de nom et armes, Sgr de la Sirerie et principauté de Pescheseul, 
du marquisat de la Guercbe et autres lieux, maréchal des camps et 
armées du Moi, grand sénéchal d'épée héréditaire des cinq séné- 
chaussées de la province d'Anjou et I*ays Saumurois. 



if,. Nous croyons devoir faire observer qu'un certain nouii>re de familles nobles ont 
pu ne [>as Apurer dans les assemblf^j^s d'Anjou et Pays Saumurois pour cause 
d'absence, de maladie ou d'abstention. 

Celle \ï>\e a éié collationnée sur la copie du procès- verlml original, qui fui publi(')e au 
mois de février 1861. par le journal le Maine-et-Loire; nous l'avons revue et 
romplelée à l'aide du procés-verKil imprimé î\ Ani^e rs, chez Mame, imprimeur du Roi. 
<-n 1780. La vérillcation des admissions se lit avec une extrême rigueur. Pour prévenir 
des discussions orageuses, les litres et les (|ualincalions furent supprimés. 



AiXJor. 

Louis-Stanislas-Xavier, fils de France, frère du Roi, Monsieur, duc 
d*Anjou, etc., représenté par 

— le comte de Cossé, premier gentilhomme de sa chambre. 
Louis-Joseph de Bourbon, Prince de Condé, Prince du sang, duc 

d*Enghien, de Guise et du Bourbonnais, SgrduChantoceauxen Anjou, 
pair et grand maître de France, gouverneur et lieutenant-général 
pour le Roi en ses provinces de Bourgogne et de Bresse, colonel- 
général d'infanterie française et étrangère, représenté par 

— Antoine-Joseph-Eulalie de Beaiimont d'Autichamp, ma- 
réchal de camp, inspecteur divisionnaire de Tinfanterie de 
l'intérieur, chevalier de Saint-Louis et de Cincinnatus. 

Etienne-Alexandre Allard du Breuil. 
Jean-Denis Amelot, Sgr de Châteauneuf et Juvardeil. 
Charles-François d*Andigné de Mayneuf, Sgr do TIsle-Briaudet de Mon- 
talais, et peur : 

— Françoise Cassin, veuve de Gabriel-François Amysdu Pon- 
ceau, dame de Saint-Sigismond et de Villcmoisan, 

— Elisabeth-Jeanne Poulain de Bouju, veuve do Charles-Ga- 
briel d'Andigné de Mayneuf, dame de la Frétais. 

Charles-Jean d'Andigné, Sgr de Villeguyer et du Pin, 

— Louise-Josephe de Uobien, veuve de Guy-René-Charles- 
François d'Andigné, Sgr de Sainte-Gemmes-d'Andigné, 
dame d'Avessé. 

Pierre d'Anthenaise, Sgr de Saint-Philbert en Manges. 
Marcel Avril, Sgr de Pignerolle et do Chaufour. 
René-Guillaume Ayrault, Sgr de la Roche, 

— Guillaume-François-(ieneviève Ayrault, Sgr de Chauvon, 

— Catherine-Jeanne Le Bascle, veuve de Louis de Marseille de 
Millon, dame d'Athée. 

Pierre Ayrault, Sgr d'Andigné. 
Pierre-Jean-Marie Ayrault, Sgr de Saint-Thenis. 
Joachim-André Aveline de Narcé, Sgr de Champiré et de Grugé, 

— Marie-Angélique d'Helliand, veuve de René-Jacques de Jui- 
gné, Sgr de Saint-Saturnin du Limet, dame de Cham- 
bellay, 

— Françoise-Céleste Berthelot, dame do l'Échelle. 
Charles-Laurent Aveline, Sgr de Narcé et de la Garenne, 

— Marie-Anne de la Motte, veuve de Grand'homme, Sgr de Gi- 
zeux, dame de la Caillèrc, 

— Jean-François de Brandiery-Montmaycux, Sgr de FEssuile 
et de la forêt de Beaufort. 

François-Armand-Joseph d'Avoine (d'Avoynes), Sgr de Combrée. 
Auguste-Joseph d'Avoine, 

— Félicité-Marie d'Avoine de la Jaille, dame de Vergonnes. 
Pierre-Geneviève-René de la Barre, Sgr du Tilleul, 

— Marguerite Balaleri, veuve de Gaston Deshaies de Cry, dame 
de Fresnay et Petit-Fontenay. 

Louis-Pierre de la Barre de Préaux, Sgr de rHôtellorie de Fiée, 

— Geneviève-Marguerite-Jeanne du Tertre, dame du Tertre 
de Mce, veuve de Marc-Alexis-Louis-François de Lancrau, 



ANJOU. 7 

Sgr de Ghanteil et de Pomérieux, pour eilo et pour Co- 
lombe de Lancrau, sa fille, et comme tutrice de 

Achille de Tremizon, Sgr de Saint-Poix, son petit-lils. 

Hené-Marie-Michel Lebault, Sgr de la Morinière. 

Auguste-Joseph de Baude de la Vieuville, 

— Etienne-Auguste de Baude de la Vieu ville, Sgr du Lude, 

— François-Joseph-René Prévôt de Bonnezeaux, Sgr de Li- 
nière. 

Antoine-Joseph-Eulalie de Beaumont-d'Autichamp, Sgr de Sainte-Gem- 
mes-sur-Loire, de Saint-Augustin de Beausse, maréchal de camp et 
inspecteur divisionnaire des armées du Roi, 

— Jean-Thérèse-Louis de Beaumontd'Autichamp, Sgr deChâ- 
teaugontier, maréchal do camp et inspecteur divisionnaire 
des armées du Roi, son lieutenant et commandant des 
ville et château d'Angers, commandeur de l'ordre de Saint- 
Louis. 

Joseph de Bautru, Sgr de la Roulerie, 

— Marie-René-Antoine de la Poëse, Sgr de Montjaugé. 
Claude-Louis-Jean-Vincent do Beauveau-Craon, Sgr de la Treille. 
Charles-François Berrault de la Roche-Moreau, Sgr de Noyrieux. 
Marie- Alexis Bernahé, Sgr de la Haie-Fougereuse, 

— Henri-Armand-Célestin de la Fontenelle, Sgr de Mille et de 
la Turpinière, 

— Charles-Joseph-Augustin de Walsh-Serrant,Sgrde Bouillé- 
Ménard, chevalier de Saint-Louis. 

Charles-Anne-René Bernard do la Frégeolière. 
Jean-Matliurin Bernard, Sgr du I^ont, 

— Gabriel-Louis de Neuville , duc de Villeroy , Sgr de 
Pouancé. 

Charles-Gilles Bernard, Sgr de la Barre, 

— Jacques-Philippe-Jean-François Bernard, Sgr de Dan ne. 
Henri-René Bernard, Sgr de la Sionnière, 

— Louise Fontaine de Morré, veuve d'Augustin de Morand, 
Sgr de la Mulotiière, dame de Fontaine et de la Rousselière. 

François-Marie Bidon, Sgr do la Provôterie. 

Jacques-François Le Bloy, Sgr des Granges et du Gault, paroisse du 

Vieil-Baugé. 
Antoine-Séraphin du Bois de Maquillé, Sgr de Maquillé et delà Buron- 

nière, 

— Marie-André-Paul-Louis du Verdier de Genouilhac, Sgr de 
Cellières, 

— Marie-Jeanne Falloux, veuve de Jean-Louis de Marcombe, 
dame de Mozé, 

— Charlotte-Emilie de Bonchamp, dame par indivis de la Re- 
naudièrc et Machefollière. 

Louis-Marie-François du Bois-Jourdan, Sgr de Chanay et Launay- 
Gautier, 

— Louis François-Séraphin du Bois-Jourdan, Sgr de Longue- 
fuie et des Courants, 

— Louis-André de Lanlivi, Sgi' de Mafle» 



8 A.NJOU. 

Charles-César-Louis de Boissard, Sgr de la Chauvière, 

— Joseph -Charles-François de Hellaud.Sgr de Vallière et de 
la Roche-d'ïré, 

— Louis-André-Iîenri de Naii, Sgr de la Crochinière. 
Jean-Armand de Boissard, 

— André-Julien-César Leclcrc de la Ferrière, Sgr de la Basse- 
Hiviùre, 

— Charles-Hcné-lsaac de Boissard, Sgr de Launay Dénézé. 
Jacques-Honoré de Boylesvo de la Maurouzière, Sgr de la Tessouale, 

— Henri Blanchard de Pégou, Sgr de Pégou, 

— An ne-Marguerite- Victoire Nau, veuve de Jacques-Charles 
Grandhomme, dame de la Gannetière. 

Marin de Boylesve de la Maurouzière, Sgr de Saint-Lambert-de-Ia- 
Potherie, 

— Louis-Ilercule-Timoléon de Cossé, duc do Brissac, comte 
de Villiers, 

— François-Félix de (irimaudet, Sgr de la Hochebouet. 
Marin de Boylesve de la Maurouzière, 

— Anne-Joseph-Julien de la Bourdonnais, vicaire général du 
diocèse de Nantes, Sgr de la Varenne, 

— Joseph- Bené-Marie-François-Régis, Madeleine-Pauline et 
Marie de la Bourdonnais, Sgrs de Mezangeau. 

Alexis-Joseph deBernahé, Sgr delà prévôté de Corné, paroisse de Corné. 
Marie-Joseph de Bonchamp, Sgr du Bignon et Molesse, 

— René-Louis de la Barre, Sgr de l'HIpronnière, 

— Louis- Anselme- François Pasqueraye du Rouzay, Sgr de 
Saint-Jean de& Mauvrets. 

Pierre-Jean-François Boucault de Melliant, Sgr de Bacot, 

— Aimée-Louise-Françoise Boucault de Melliant, veuve de 
René-Aimée-Conslant de Grimaudet, dame du Petit-Bois. 

Paul-Jean-François Boucault de Melliant. 
René-Marie de Bossoreille, Sgr de la Bernardière. 
Pierre-Jean-Philippe de Bossoreille de Ribou. 
Jacques Boullay du Martray, 

— Louis-François Chamillart, Sgr de la Suze. 
Cardin-Victor-René Le Bret, Sgr de la Bruère, 

— Ignace-Vincent-Ktienne Lebret (le Bret), Sgr de la Bruère. 
Louis-Laurent-Marie-Joseph du Breil du Bost, Sgr de la Blinière et des 

Pallits. 
Charles-(]lovis Brillet, Sgr de Candé et Chau veaux, 

— Pierre-Clovis Brillet, Sgr de Loire, 

— Jaccjues Brégont Brillet de Villemorges, Sgr du Mesnil, 
chevalier do Saint-Louis. 

Jean-Baptiste-Ktienne-Louis-Antoine de Brie-Serrant. 
Louis-Joseph-François-Ange-I*iorre-Ilyacinthe du Buat, Sgr de la 
Sujrardière, 

— Joannu-Ilyacinte-Henrietle de Villeautreys, non commune 
en biens de Jean-François do Villeautreys de Brignac, dame 
du Bas-Plessis, 

— Jacqnes-Annibal-Gahriel de Farcy. Sgr de Gatine et Cuil!^. 



ANJOU. 

René Bûcher de Gliauvigné, Sgr de la Violette. 
Jacques-Dominique de Buzelet, brigadier des armées du Hoi. 
Anne-Artus de Boncharap, Sgr de la Baronnière, doyen de la noblesse 

d'Angers. 
Charles-Melchior-Artus de Bonchamp, Sgr du Cruciflx, 

— Marie-Paul-Alexandrc-César de Scépaux, Sgr du Bois- 
Guignot, 

— Marie Irland de Bazoges, Sgr de Pulille. 

Joseph Bachelier de Beroy ou Berey, Sgr d*Avrillé et de la Perrière. 
Claude-Augustin de Bourdon-Gramont, chevalier de Tordre de Saint- 
Lazare. 
François Bûcher, Sgr de TEcorse, 

— Claude-Louis Bouchard de la Potherie, Sgr de Laigné, che- 
valier de Saint-Louis. 

Pierre Benoit, Sgr de la Motte de Baracé. 
Joseph Berthelot, Sgr de la Durandière, 

— Jeanne-Françoise Berthelot, veuve de François-Augustin 
Marquis, Sgr des Places, au nom et comme tutrice de 
Jeanne-Marie , Julie et Agathe Marquis , dames des 
Places. 

Joseph Berthelot de la Durandière (ils. 
Charles-Urbain Belot, Sgr de la Chaussée. 

François-Honoré-Ilyacinthe de la Corbière, Sgr de Juvigny, des Alleux 
et de la Chapelle-Craonaise, 

— Louise-Renée-Ursule de la Corbière, dame de la Fontenelle, 

— Jean-Baptiste-Antoine de la Hâye-Montbeau , Sgr de la 
Tour-Landry. 

François-Charles Coquereau du Bois IJernier, Sgr de Bataille et de 
Seillons, 

— Madeleine-Thérèse-Félicité Coquereau du Bois-Bernier,dame 
de rAsncrie. 

lîarthélemy-Joseph-Augustin-Michel de Cambourg, Sgr de Fontaine, 

— N. Jousbert de Hochetemer, Sgr du Bois-Grolleau. 
Jean-Barthélemy de Cambourg, Sgr de la Cour-de-Genouillé et du 

Marais, chevalier do Saint-Louis. 
Louis-Dominique de Cantineau. 
Hené-Pierre-Jacques Chalopin, Sgr de Vauberg»'. 
René-François de Champagne, Sgr d'Auverse et du Fresne, chevalier 

de Saint-Louis, 

— Louis Crochard, Sgr de la Sansonnière et du Plessis, 

— Louis-Alexis d'Auvet, Sgr do la Perrine, maréchal de 
camp, 

— Marie-Henriette Valette, épouse de Claude-Marie de Billon, 
dame de Vieux-Chûteau. 

Guillaume de Champagné-GllFart, Sgr de la Roche-Normand, chevalier 
de Saint-Louis, 

— Jean-Baptiste-Hyacinthe-Marie du Tertre de Sancé, Sgr de 
Baubigné, maréchal de camp, 

— François d'Andigné, Sgr de Saini-Cault, chevalier de Saint- 
Louis. 



10 ANJOl. 

Charles-Pierre-Marie de Champagne, Sgr de la Brétôche, chevalier de 
Saint-Louis, 

— Jean-Henri BoucauU, Sgr du Plessis-de-Juigné. 
Uen6-François Charbonnier, Sgr de la Guesnerie, chevalier de Saint- 
Louis, 

— Pierre-Jean-Baptiste-Henri de Cornuiller, Sgr de l'Espron- 
nière. 

Henri-Guillaume Lechat fils, 

— Henri-Louis-Claudc Lechat, Sgr de TessecourL 
Eugène Chauvel de la Doulaie, 

— Jeanne Chauvière, dame du Vau, 

— N. Pantin, veuve de N. la Chovière de Saint-Morand, dame 
de la Houaudière. 

Uené-Philippe-François de Chevaie (Chevaye), 

^ Ren6 Chevaie du Plessis, Sgr d'Avrillé. 
François-Pierre-Ambroise de Chevrue de Chemau, 

— René-Charles-Louis de la Barberie, Sgr de la Philippièro 
et de Choisy. 

Henri de Cherbon, Sgr de Cherigny, paroisse de Chenu. 
Félix-François de Chevrue, Sgr de Souvardenne, chevalier de St-Louis, 

— Jacques-Marie-François de la Berraudière, Sgr do Bouzillô 
et de Molay, 

— Mélanie Louct, épouse non commune en biens d' Antoine- 
Hercule de Leshénault de Saint-Sauveur, chevalier de 
Saint-Louis, dame de Mirabeau. 

Charles-Auguste Leclerc dô la Furrière de Vezins, 

— Marie-Suzanne-Uadogùnde Marsant ou Marsault de Parsay, 
veuve de Loui.s-Pliilippe-André-Forluné Leclerc, Sgr de 
Vezins et de la Ferriùre. 

Charles-Georges de Clermont, Sgr deGallerande etPringé, maréchal de 
camp, 

— Jean-Louis-Charles de Bœuf de Pradel, Sgr des Essards, 
chevalier de Saint-Louis, 

— Louis Hurault de Vibraye, Sgr de la Roche-des-Aubiers, 
maréchal de camp, inspecteur des armées du RoL 

Jean-Joseph Cohon, Sgr de la Raudiôre et Travaillé. 
Prosper-François-Luc-Annibal-Armand de Collasseau, SgrdeMontplacô, 
chevalier de Saint-Louis , 

— Marie-Placide-Eugénie de Collasseau, veuve de Jacques- 
Charles de la Berraudière, dame de Monceaux. 

Charles-François-Camille de Constantin, Sgr de la Lorie, 

— Marie-Yves des Brosses du Goulet, Sgr du Vau de Chavagne 
et des Brosses, 

— Gabriel-René-François de Rochelambert , Sgr de Somloire. 
Charles- Jules-Gaspard de Contades, chevalier non profès de Tordre de 

Saint-Jean de Jérusalem. 
François-Artus-Hyacinthe-Timoléon de Cossé-Brissac, Sgr de Gonnord, 
maréchal de camp et commandeur de Saint-Lazare, 

— Claude-Louis de la Chûtro, Sgr de Malicorno et Cromières, 
maréchal de cami). 



ANJOU. i 1 

René-Edouard de Cou et. 

Arraand-Uené Crochard de la Crochardière, Sgr do Fontaine-Milon, 

gouverneur de Baugé, chevalier de Saint-Louis. 
Louis-Hyacinthe-François de Cumont du Puy, Sgr de TEpinay, 

— Jeanne de Montéclair, 6pouse non commune en biens de 
René-Mario de Montéclair, maréchal de camp, dame de 
Sainl-Sulpice, 

— JacquelineJulie-Victoire de la Lande, veuve de Paul-Fran- 
çois de Leshénault, Sgr de Saint-Sauveur de Fiée, che- 
valier de Saint-Louis, dame de Portebiso. 

Charles de Cumont, chevalier de Saint-Louis, 

— Jeanne-Rosalie de Rougé, veuve d*Augustin-Achille de 
Rougé, chevalier de Saint-Louis , dame des Rues et de 
Chenille, 

— Louis-Timothée-François de Cumont, Sgr du Pui et 
Froidfonl. 

Jean-Charlos de Cumont, Sgr du Pruina, 

— Timoléon-Madelon-François de Savonnieres, Sgr d'Entre 
deux Bois, chevalier de Saint-Louis, 

— Jacques de Fanning, Sgr de la Roche-Talhot. 
Louis-Thomas-Joseph-Aloxandre de la Croix, Sgr d'Ardanne. 
Prosper-Louis-René-François de Collasseau, Sgr do Martigné, chevalier 

de Saint-Louis, 

— Henri-Prosper-Auguslin-'Marie de Collasseau, Sgr de la 
Besnerie, chevalier de Saint-Louis. 

Pierre-Joseph Cousta de Souvré, Sgr de laFossille, 

— Renée-Geneviève Le Maire de la Mairerie, dame laPurinne. 
Edouard-Victorien-Charles-René de Colbert de Maulévrier, Sgr de Mau- 

lévrier, 

— Victurnienne-Delphine-Nathalie de Rochechouart de Mur- 
temart, veuve de Bonnahle-Jean-Catherine-AIexisde Rougé, 
Sgr de la Belière, 

— Charles-Louis-Hector de llarcourt, Sgr de Brion, maréchal 
de camp. 

Georges-Caspard-François-Augustin de Contades, Sgr du Planty et de 
Montrevaux, brigadier d<îs armées du Roi, 

— Louis-Georges-Krasme de Contades, premier maréchal de 
France, Sgr de Raguin, Mongoolroi et Mazé, 

Renaud-César-Louis de Choiseul, duc de Praslin, Sgr de la Flèche et de 

la Varenne, maréchal de camp. 
Jean-Marie Descajeul, Sgr de Saint-Lamberl-des-Levées, chevalier de 

Saint-Louis. 
Pierre-Christophe Détriché des Loges. 
Armand-Victor Détriché, seigneur de Baracé. 
Etienne-Pierre Détriché, seigneur de la Beflerie. 
Dieusie-Louis de Dieusie, Sgr de Dieusie et i\oyant-la-Gravoyère. 
Toussaint Déan, Sgr de Luigné. 

Jean-François-Claude Dureau, Sgr de la Gaignonuière. 
Zacharie- François-René Dureau lils. 
Louis-Pierre Duverdii*r, Sgr d«.'s Pctilt-s-TailIes. 



i2 ANJOU. 

— Henri-François-Esprit-Sophie Duverdier, Sgp de la So- 
rinière, 

— René-François d'Hillerin, Sgr du Bois Tissaudeau et de la 
Bourigaudière. 

Jean-Louis-Etienne de Dominaigné de la Rochehuc. 
Ferdinand de Dommaigné. 
Etienne-Thomas Déan de Luigné. 
Pierre-Louis Eveillard, Sgr de Divois, 

— Louise-Françoise-Gabrielle le Doux de ChÂme, dame de 
Ru igné, 

— Marin- Louis Héard de Boissimon, Sgr de Linière-Bouton. 
Jean-Charles Eveillon, Sgr de la Coudraie-Noyers. 

Armand-Jean de Fayau, Sgr de la Poindasserie. 
CUarles-Louis de la Faucherie, Sgr du Pin, 

— François-Pierre-Louis de la Motte-Baracé, Sgr de Sénonnes, 

— N. Saget de la Jonchère, Sgr des Mortiers. 
Augustin-Marin Lefebvre de Chasle, chevalier de Saint-Louis, 

— Jacques- Charles Lefebvre, Sgr de Saint-Laurent de la 
Plaine et du Pineau. 

Louis-Charles de Fesques, Sgr de Belair. 
Charles-François Lefebvre, Sgr de Laubrièie, Briançon, 

— Toussaint-Henri le Jumeau, Sgr de Blou et la Haie, cheva- 
lier de Saint-Louis, 

— Louise et Gabrielle de Crespy, dames de la Mabilière. 
Augustin-Médard de la Forest d'Armaillé, Sgr de la Menantière. 
François-Joseph de FoucauU-Rozai , Sgr de Jarzé , maréchal de 

camp. 
Charles-François Lefebvre deLaubrière, Sgr de Méral. 
Charles-Pierre de Follin, Sgr de la Brossardière, 

— François Dumesnil, Sgr de la Bosseray. 
Louis-Henri de la Forest d'Armaillé, Sgr de Saint-Amadour. 
Claudc-Jean-Hené Foucault des Bigottières, 

— Henry de Vaulleury, Sgr de Rolay, 

— Eugène-Jean Ernauld, Sgr de Moulins. 

Louis-André de la Forest d'Armaillé, Sgr de Vernée, de Marigné, do 
Cré et de Chanteucé, 

— Sébastien Coustard de TEchasserie, Sgr de la Brassière. 
Jacques Fleuriot de la Fleurière, Sgr de la Haute-Berge et du Plessis, 

chevalier de Saint-Louis. 
François-André-Joseph Fouchcr do Peyrignon. 
Henry-Jacques Galoway, Sgr deTurhilli. 
Pahcal-François-Ambroisc-Urbain Gaudicher des Roches, 

— Jean-Marie Gaudicher de Prince, Sgr des Roches, 

— Michelle-Pcrrine-Jeanne Gaudicher, dame de la Gourman- 
dière. 

Charles-Michel Gaudicher, 

— Michelle-Perrine Ollivier, veuve de Charles Gaudicher, 
dame de la Loire. 

Jacques-Amable Gaultier, Sgr de Clefs. 
François Gautreau, Sgr de Bazin-la-Vieille, 



ANJor. 13 

— Gbarles-Mario Héard do Hoissimon, Sgr de la Forlericel de 
la Roche, chevalier de Saint-Louis. 

Jean-François-René Gaultier de Bru Ion, 

— Jean-l.ouis-Augustin-Thérèse de la Lande, Sgr de Saint- 
Martin-do-Villenglose. 

Jacques-Michel Gérard, Sgr de la Calvinière, 

— Jacques-Josoph-Paul de Laval, Sgr de la Houssinière. 
Marie-Gilles de la Bérardiére, Sgr de la Barbée, 

— Marie de la Rochefoucauld, duchesse d'Estissac, dame de 
Durlal, veuve de Louis-Armand-François de la Rochefou- 
cauld, duc d'Estissac, chevalier des ordres du Roi, 

— Madeleine-Anne Gaultier de Launay, dame de Villiers. 
Charles-Louis-Gaspard-Augustin de Girard de Charnacé 
Gui-Joseph de Girard de Charnacé. 

Pierre-André deGohin deMontreuil, Sgr deSeptaigne, lieutenant-général 
des armées du Roi, » 

— Anne, aliàs Antoine-François BitauU de Vaille, Sgr de 
Brezé. 

René Gaultier de Bru Ion, chevalier de Saint-Lazar»\ 

— Dieudonnée de Languedoue de Mongiron, dame des Poiriers. 
Louis-Jean-Jacques Gaultier de Brulon, Sgr de la Tuffière, 

— Jean-L'rbain-AIexandro Gaultier de Brulon, Sgr de Vaux. 
G.-C.-François le Gouz, Sgr de la Tranchaie, maréchal de camp, grand- 
croix de l'ordre de Saint-Louis, 

— Françoise-Thérése-Perrine de la Forest d*Armaillé, épouse 
non commune en biens de François-Honoré-Hyacinthe de 
la Corbière de Juvigny, dame de Noizé et de Soulaine, 

— lîrbainci-Suzanne-Renée d'Hardouin, veuve d*Alexandre- 
Louis-Mich'l de Broc, Sgr de la Ville-au-Fourier et de 
Verneil. 

Hercule-Gilles de la (irandière, Sgp du Plessis, chevalier de Saint- 
Louis. 
Louis-AndriV-Hector le Gros, Sgr de Prince, 

— Paul-Marc-Céleste d'Andigné, Sgr de Segré et de Sainte- 
Gemmes-d'Andigné, tant pour lui que pour Louis-Mar- 
guerite-Auguste-Fuptuiié et Charles-François d'Andigné, 
chevalier non profés de Tordre de Saint-Jean de Jérusalem. 

Pierre-Alexis de Grave, Sgr de Malvoisine. 
Jean-Louis-Jér(*»me Guillemiot, Sgr de Villebiot. 

Louis-Marie-Eugène de Ghaisne Sgr de Bourmont, la Cornuaille et 
Freigné, chevalier de Saint-Louis, 

— Joseph de Limesle, Sgr de la Bouvraie. 
Augustin-François-Chr^'santedc (iodde de Varenne, Sgr de Sautré, che- 
valier de Saint-Louis, 

— Jacques d'Escoubleau de Sourdis, Sgr de Geste, 

— Thomas-Robert-Nicolas d'Angerville, Sgr de la Marou- 
tière. 

Augustin-Zacharie de Godde de Varenne, Sgr de Montbenault, 

— Augustin Bachelier de Bercy, Sgr de Sceaux, 

— Pierre-îiOuis de Beaucorps, Sgr de Livois. 



14 ANJOU. 

Armand-Jean-Aimé de Gohîn, Sgr de la G)inierie et de Maillé, tant 
pour lui que pour Isidore de Gohin et Augusto-Isidoro-René de Gohih, 
ses frères. 

Louis-René de GohiD. 

Augustin-René-Nicolàs de Gohia, Sgr de Montreuil-sar-Loire, cheTalier 
de Saint-Louis, 

— François-Louis-Marin Lejeune de Daumeray, chevalier de 
Saint-Louis, Sgr de la Roche-Jacquelin, de Saint-Germain 
et de Daumeray. 

Augustin-François-Pierre de Gohin de Montreuil, Sgr des Essarts. 
Pierre-Nicolas de Gohin de Montreuil, Sgr de Chemaut 
Jean-Baptiste-René du Goulet, Sgr des Portes, 

— Jean-Baptiste du Goulet des Patys, Sgr des Brosses. 
Louis-Constantin Gourreau, Sgr de l'Epinay, 

— Emilie-Renée Thomas, veuve de Jacques-François Gour- 
reau, dame de la Jonchère. 

Louis-Constantin-Angers Gourreau, Sgr de Chanzeaux, 

— François du Verdier, Sgr de la Perrière. 
Louis-Constantin- René Gourreau de la Houssaie, 

— Claude Perrault de la Bertaudière, Sgr de la Giraudière. 
Augustin-François le Gouz, Sgr du Plessis-Ie- Vicomte, 

— Louis-Augustin de Guillot, Sgr de la Bardoullière et de 
Cuon. 

Palamède-Gilles-Gabriel-Marie de la Grandière, Sgr de la Grandière et 

de Grez. 
Charles-François de Girard, Sgr de Charnacé, du Bois, de Montboucher 

et du Lion- d* Angers, 

— René-Rolland de Martel, Sgr de Belœil et de Champ-Charles, 
chevalier de Saint-Louis, 

— Geneviève-Charlotte de Girard, veuve de Théophile de Mo- 
rand, dame du Plessis-Malineau. 

Charles-Guillaume Gontard, 

— Charles-Guillaume Gontard, Sgr delà FMchonnière. 
Luc-René de Gihot, Sgr deChavuigne et d'Erigné, 

— Achille-Marc de Barrin, lieutenant-général des armées du 
Roi, commandeur de Saint-Louis, Sgr du Port-Joullain et 
Saint Crcspin, 

— Catherine-Amable de la Hayc-Monthault, veuve de René- 
Gilbert do la Raye-Montbault, dame de la Rochc-Guéri- 
nière. 

Louis-Marie-Jcan des Haies de Cosm*?, Sgr de Chandolan, 

— Louisc-Marie-Philippo, Jeannc-Marie-Alexandrine et Hen- 
riette-Madeleine des Raies, ses sœurs, dames de la Chau- 
vière, 

— Pierre-Jean-René de Pierre, Sgr de Fougeray. 
Georges-Hector de Tirepoil, Sgr de la Remonière. 

René-Henri d'Helliand, Sgr d'ïngrandes et d'Azé, chevalier de Saint- 
Louis, commandeur de l'ordre de Saint-Lazare. 
Louis-Charles-Auguste d'Houllières, Sgr de Marlon. 
Mathurin-Rt*né Hiillin, Sgr de la Coudre. 



llenMIèrard llunaull lîe la Chfvalerie. ?(,'•" à^' la Toucha, 

— Joseph-Philippe-Jean-Bernard du Itois-Marals, Sgr lio In 
Hoche-au-FesIe, chevalier de Saint-Louis. 

tharies du Hardas, Sgr de Hauleville. 
Fnnçois-Pierre Jallel, Sgr de la Veproullière. 
Liiuis-Cliirles ûo Jourdan. 
Aagualin-René de Jourdan, Sgr du Hardas. 
fiibriel-Jean-Luc Jouet, Sgr de Pied-Haut, 
I — An toi ne-Cha ri es-Mari e-Prospor Rotiin de Pupcusp, S^r du 

Ilallais. 
imbroise-Augustîn de Jaaseaud. 
Pierre-Marc Jourdan, Sgr de la BerltielotiL-rc. 
Looit àe Jousaelin, Sgr de la Gaucherie et des Itrictii^r< s. 
rierte-Marc Jourdan, S^r de la Berthelotière. 
ttené l.ei^gneul de Rillé, Sgr d'Argonne, 
' — Claude Blanchard, Sgr d'Echarbot, chevalier do Suinl- 

— Jacques-Mario Pais de l-ithan, Sgr de Breil, chovalior do 

rSoint-Louis. 
rc-Heo ri-Charles do Lancreau, Sgr de Brénn, 
- Claude-Jean-HenÈ de la Broise de Haiseui, Sgr de la Bou- 
cherolIiÈre. 
Michel- ttené- François du Mans, Sgr de Bourg-I'ÉvÈque et 
Simple. 
Mcques-Armand-Liinis de Lnncrenu de Piard, 

— Jac(]ues-Jean de Lancreau, Sgr de Saint-Aubin-de-Pouanri^. 

K Charles de Longueil, chevalier de Saint-LouiB, 
— LouisG-Renéo-Cé leste Gi;vryer, f'[iouKO de Ch.-Henû-Eugiino 
de Farcy. damo de Clianip;ij,-nr>, 
— Jnles-Jean r.alichon. Sgr lii' Cuiirehampa et du Plessis. 
Hurles Louet, Sgr de la Boutonnière et delà Fleuriais, 
— Charles- Ctisar Hullin de la Sulle, Sgr de Claireau, chevalier 
de Saint-Louis. 
— Georges Hullin de la Selto, Sgr de la Frapinière, Cossu ut la 
Salle-de- Vil tiers, chevalier de Saint-Louis. 
— .c de Launay, 

— Jacques-Henri d'Ecuillé, Sgr de Molliorro. 
f «t|yitimne-Guï de Lesrat, Sgr dos Briottières, 

— Mîcbel-Laurent Fallouï du Lis, Sgr de la HammonniÔre, 
chevalier de Saint-Louis, 

— Gabrielle Gillet, veuve de N... Flouriot, dame do la Brune- 
tière. 

[T-lSerre-Gabriol de Launay, Sgr de Jlottaia, 

— Jean-Baptiste de Laurcus, i^;;r d<- Itrinn et de I>aon. 
J..4llis-Françots Louet, Sgr de la HnniatitTie et d'Iifliarbot-r.aievin, 

— Auguslin-Juseph do Guyon , uisrËchal do camp, Sgr de 
Sainl-Laurent-des-Aulcls. 

— Anne-Perrine de Laureus-Lavuu , dame du Siiint-Gi'rmain- 
des-Bois. 

l^iiîb-GuîlUunie Ménage, chevalier de Snint-Lnulii. 



BBr-pii 



16 ANJOU. 

Charles-Marie-Joseph de Maillé de la Tour-Landry, chevalier de Saint- 
Louis. 
Jean-Louis-Gabriel de Marguerie. 
Gilles-René de Maulne, Sgp de Landeronde. 
Jean-Benjamin de la Motte d'Aubigné, Sgr de la Motte, 

— Suzanne-Henriette de Fontaine dame de la Baumerie. 
Georges-Jacques-Camille de Maillé de la Tour-Landry, Sgr de TÉchas- 

serie, 

— Charlotte de Grudé, veuve de Charles de Maillé de la 
Tour-Landry, dame de la Grange- Ferrée. 

Louis-Pierre-Ambroise de Maulne, Sgr de la Perrière. 
René-Pierre-Gaétan de Maulne, Sgr de la Haute-Bergère, 

— René-Pierre-Jacques-François do Ferrière, Sgr de Macé et 
de la Cour du Bois, 

— Louis Mabille du Chesne, Sgr de la Motte. 

Charles -Pierre-César-Prosper de Mergot de Montergon, Sgr de la Verrie, 

— Jean-Baptiste-François de Meneslay-Colbert (de Seignelay), 
Sgr de Sablé et de Bois-Dauphin, lieutenanlrgénéral, 

— Claude-Augustin do la Grange, Sgr de Vernoux. 
Anne-Jacques de Maulne, 

— Marie-Louise do Varice, veuve de Louis-Gaétan-Bal thasard 
de Maulne, dame de la Carterie. 

François-Jean-Charles de Margey, Sgr de l'Aiglerie, chevalier de Saint- 
Louis. 
Pierre-Etienne Dumesnil, Sgr de Pineau, 

— Madeleine-Céleste-Charlotte du Vau de Chavagne, dame de 
la Fribaudière. 

Charles-François Malineau, Sgr de l'Épinay (2® doyen de la noblesse), 

— Augustin Martineau, Sgr de Fromentières. 
Jean-Baptiste-Joseph Ménage, Sgr de BrioUay, ÉcoufflantetdeSoucelles, 

— François-Joseph Lemarié, Sgr de la Crossonnnière et du 
Plessis-Chivray. 

Louis-Henri-René do Alailly, Sgr de Montjean, maréchal de camp, 

— Marie-Madeleine-Renée de Mailly, veuve d'Anselme-Étienne 
Pasqueraie du Rouzay, dame des Granges, 

— Anne-Françoise et Renée-Jeanne de Juigné, dames du Fief- 
au-Roux. 

Louis-Charles-Alexandre Mabille de la Paumelière, Sgr du Lavoir et de 

Nevy. 
Charles-Henri-François de Maillé de la Tour-Landry, Sgr de Jalesne et 

de Fougerai, commandeur de Tordre de Saint-Lazare. 
Jacques-Louis de Saint-Ouin, Sgr de Vernais, chevalier de Saint-Louis. 
Charles-Jean Poulain, Sgr de la Marsolaye, 

— Germain-François-Guillaume Poulain, grand chantre et cha- 
noine de 1 église d'Angers, Sgr de la Guerche et de Lavau. 

Paul Pissonnet de Bellefond, Sgr de la Touche. 

Guy Poulain de la Forestrie, Sgr de la Lizatière. 

Pierre-Louis Pissonnet de Bellefond, Sgr de la Roche-Clairambault, 

— Jean-Louis de Maillé de la Tour-Landry, Sgr d'Entrame et 
de Parné, maréchal de camp, 



iUQ-Gl 

ri 



Anne-Suzanne Pissonnet do Hellerontl, veuve de Charles- 
Louis du ûi'ignon, bail de Benjamin et Désiré de Grigaon, 
BCB enfants, dame de TÉpronnièro. 

jMn-CuilIaunie de la Planche, Sgr de HuillS et du Messis-Bourré. 
lii-ChiirteWulionPaladu Vau, 

François-Charles Pals du Vau, Sgr de la Guérinière et de 

Trélaxé, 

Louis-Paul de Brancaa-Cé reste, duc de Céreste, Sgr du Mur 

au Prieur. 

RenË-François-Aimé de la Pocze, Sgr de la Cellaizière, 

— AugustÎQ de la Molle-Baracé, Sgr de Prelial, 

— Marguerite-Françoise d'Euvrich le Breton, veuve de Jean- 
Guillaume du Boucher, dame de la Forterie. 

Unis-Ëdouard Piesonuet de Beliefond, Sgr du Verger, 

— Jean-Baptiste de Préseau, Sgr de la Haie. 
hci|ueï-Aagusiin Poisson de Montaigu, Sgr de Saint-Eusthe de Cennca, 

des Rosiers et de Frémoulin, 

— François-Henri- Alphonse Letourneus, Sgr d'Avrillé et de 
Cantenay. 

ADpistin-François Pocquet de Livonnière. 

Juseph-François Poulain Sgr du Mas, chevalier de Saint-Louis. 

— Louis le Gouï, Sgr de Bordes, 

— Louis-Gabriel de Villeneuve, Sgr du Cadeau. 
Andrè-Édouard-HoDorè Pissonnet de Beliefond, Sgr de Lancreau. 
iadtA-Édouard Pissonnel de Beliefond, Sgr de la Jousseliniëru. 
R«d£ Poisson de Gaslloes, Sgr de Gastines, et de lirunezac. 
Iltques Pilard de la Briiulllère, chevalier de Saint-Louis, 

— Marie-Céleste-FËlicité Lecbat, épouse non commune en 
biens de François Mulon de Caquerai, dame de la Marmi- 

— Marie-Henrietle-Thérèse de la Forcst d'Armaillé, veuve 
d'Henri-Gllberl-Germain de Villeautreys, dame de Bcau- 

Auggsiin-Étienne Poisson de la Faultriëre, Sgr de la Fremondiëre, 

— Hose Poissou de la FaulLriëre, dame de la Berlals, 

— Aimée-An toi nu lie de Hoye, veuve de François- Alexandre 
Poisson de la Faullrière, dame de Charost. 

iuthCiiy-René-Haoul Petit de Chamelier, Sgr de ia nimberiJère. 
Rioul-Hené Petit, Sgr de Blaiaon, 

— Guy Petit, Sgr de Tui'car et d'Ardenay. 

Jacques-Louis Poisson de Gastines, Sgr de la Ferronnière, chevalier de ' 

SaÏDl-Louis. 
Pïnl Pissnnnet de Lancreau, 
Fioçoi^-Charles-Ualhieu du Ponldaubevoie, Sgr de Lauberdière, clie- 

valier de Saint-Louis, 
l^uis-Françoi s- Bertrand du Puntdaubevoîe, Sgr de la Gouberie, 

— Joseph- François de Préaux, Sgr de Quelaines, de TAncbenil 
et de Miré. 

Htnrl-Ch&rles du Ponldaubevoie d'Oyaonvîlle, chevalier de Saint- 
Louis, 




18 ANJon. 

— Geneviève-Claude de Brissonnet d'Oyson ville, veuve d'André- 
René du Pontdaubevoie, Sgr de la Roussîère, dame de Lane 
(Laas) et du Bouchet, 

— René-Jacques-Claude du Pontdaubevoie de la Roussière, 
Sgr d(3 Launay Basfert et de Chavaignes. 

Henri-Louis-Florimont Poulain, Sgr de Ceintré. 
Pierre-André-Claude-Scévolle Pocquet de Livonnière, 

— René-Annibal de Farcy, Sgr du Rozerai et de Grand-Pont. 
J«»an-Marie-Claude-Scévolle Pocquet de Livonnière. 
Charles-François Pantin de Landemont, Sgr de la Tasserie et de la 

Champinière, chevalier de Saint-Louis, 

— Louis-François-Jean Pantin de Landemont, Sgr d'ÉcuIart et 
Le veau. 

Hyacinthe-René de Quatre-Barbes, Sgr d'Argenton et de Châtelain, 

— Mario-Anne de Quatre-Barbes, veuve d'Augustin-Joseph- 
René Boucault de Melliant, dame de Cens et de la Ben- 
tallerie. 

Hyacinthe-Charles-René de Quatre-Barbes, 

— Madeleine-Jeanne-Uenriette-Louise de Broc de la Yille-au- 
Fourrier, dame de Haute-Pierre. 

Augustin-Lancelot do Quatre-Barbes. 

Charles-Augustin de Ravenel-Boistcilleul, Sgr de Juigné-la-Verrière. 
Toussaint-Augustin Richard, Sgr de Beauchamp et des Gringuenières. 
René-Armand de Ridouet, Sgr de Sancô, 

— René de Pérusse d'Escars (des Cars), Sgr de la Roche-Huô, 

— Louis-Armand de Crochard, Sgr de la Crochardière, cheva- 
lier de Saint-Louis. 

Louis-Joseph-Amablo de Richard de Castelnau, chevalier de Saint-Louis. 
Louis Leroy (Le Roy) de la Potherie, Sgr du Bourg-d'Iré et de la Po- 
therie, 

— Jeanne-Françoise Ménage, veuve de Louis Le Roy de la Po- 
therie, dame de la Mancelière, 

— Marie-Françoise Leroy (Le Roy) de la Potherie, veuve de 
Charles de Boylesve, dame de Chandemanche. 

Louis-François-Armand Roger, ou Royer de Campagnole, Sgr de la 
Réauté, de Brissarthe et Pommerieux, 

— Antoine de Santo-Domingue, Sgr du Plessis et de la Roche- 
bardoul, 

— René-Henri de la Tullaye, Sgr d*Engliers et de Varenne. 
Anne-François-Joseph-Pierre de la Rue du Can, Sgr de la Motte-Grenier, 

— René-Ferdinand de Chaubry, Sgr d'Oyré. 
René-Marie Romain, Sgr de la Poissonnière. 

Pierre Leroy (Le Roy) de la Potherie, Sgr de la Chesnaie et do Pruillé, 

— Geneviève-Catherine Petit, veuve de Pierre Leroy de Mancy, 
dame de Neuville. 

Claude-René de Russon, Sgr de Bonnezeaux. 
Jacques de Savonnières, Sgr de la Maison-Rouge. 
Pierre- Victoire de Sarcé, Sgr de Sarcé, d'issé et Bocé, chevalier do Saint- 
Louis. 
René-Alexandre de Sarcé, Sgr de la Giraudière. 



»N(O0. tu 

infr-Françuis Simon, SfeT dv- Ville-Conlier. 
PiPire-Ffançoi» Simon dfl VilIt^Uontiur, Sgr de la Lonottièrc, chevalier 

de Saint-Louis. 
Louis-Haari Simon àe la Itesnardais. 
Pierre-Ren6 Sireuîl, Sgr de la Touche. 
Toussai nt-Ambroi se Talour, Sgr de la Villenitre. 
Jean-Bjirlhélemy-Geneviève Talour de la Carlerie. 
Pierre-Charles de Terves, Sgr de LaujouÈr», du MargoL et de Cuntipm'i, 

chevalier de Saint-Lnuis. 
Charles-Aiiii6 de Terves, Sgr de la Mabilière. 
Charles-Louis-AraïaDd de Terves de Lucé, Sgr do Chartres. 

— Jean-Charles-Armand de Terves, Sgr de Teilledras. 
Charles-Prosper de Tervos. 

Pierre-HenÉ Thibauld de la Pinière, Sgr des Boulinières, 

— Pierre-François-Joseph de Flaming , Sgr de I» Urii- 
laire. 

tries-Thomas de Joncbërc, Sgr de ia Guitonni^re et delà Feslerie- 
lues-Tbomas de Jonchère, Sgr de la Thibaudière, 

— Elie-Joseph-Louis de Billon, seigneur du Coudpoy. 

— Constanlin- Victor de Ver, Sgr de Courléon. 
né-Sèbastîen Letourneux, Sgr de la Perraudi^re, 

— Louis- Au guâte-Jean de Hidnuet, Sgr de Houveau, 

— Perrine-Claude-Guillelmine de la Haye, iSpouso non 
commune en biens de Loui^Gëd^on-Mnrthe de Ridouet da 
Sarcé, dame de la Galaisière. 

^iel du Tremblier, Sgr de Chauvigny et du Plessis-Gateron. 
n-Morie-Augustin Trouillet de Bléré, Sgr de Pellouaille, de la Ber- 
^llûëre et deFoudon, chevalier de Sainl-Louis, 

— Harie-Harguerite-Eléonore Trouillet de l'I^chasserie, dama 
de rOrchère et de la TurpiniÈre, /tpouse non commune en 
biens de Gilbertï de Corregïo. 

leanoe-Elisabetb de Villuine, veuve de Nicolas-Joseph de Courtoui, 

dame de la Gauvrière. 
Guy Turpin de Crissa, Sgr de la Ferté, 

— Joseph -Gabriel-Toussaint de Grignon de Pouzaugcs, ou 
Pouzanges, Sgr de la Valliëre. 

Pwspar- Urbain Turpin de Crissé, Sgr de la Rivière-Dorvaux, 
I — Antoine-César de Choiseul de Praslin, Sgr de Varenne et 

^^^ de Chamaria, 

^^H — Rose Chauvel, veuve de Pierre-LouiE-Claude de la Fauge- 

^^Bl rie, Sgr du Pin, dame de l'Hermilage. 

^■^ lucelot de Turpin de Crissé, Sgr d'Angrie, 

P — Joseph- Gabriel de la Pommeraie de Keronbarl, Sgr de Lnn- 

I detnoDt, 

I — Françoise-Jeanne-Anloinelle Férun de la Feronnaio (la 

[ Ferronnays), veuve de Louis-François JaiUard de laMaron- 

[ nière, dame de Villeprouvée. 

Jean-Joaepb Trochon de BeaumonI, seigneur de Morlreux, 

— Jacques de Bremont, Sgr de la Molle %t de Tierci^ 

— Louis-Emmanuel de Terves, Sgr du Plessis. 




20 ANJOU. 

Charles de Vansay, Sgr de la Barre et de Parpacé, 

— Marie-Françoise-Âlexandrine de BrlqueTille de la Luzerne, 
veuve d'Armand -François-René de Hardouin de la Gi- 
rouardière, bail de ses enfants, dame de Moulines et Cheviré- 
le-Rouge. 

Louis-Thomas de Varice de Juigné, chevalier de Saint-Louis. 
Camille de Varice du Mesnil, Sgr de la Goultière, 

— Casimir de Varice, Sgr du Mesnil, 

— Jacques-René de Varice, Sgr de Vauléard. 
Antoine-Jean-Baptiste-Paulin Walsh, chevalier de Saint-Louis. 
Antoine-Joseph-Philippe Walsh de Serrant, Sgr de Serrant et de Champ- 

tocé, maréchal de camp, 

— Claude-Amable- François Robin, Sgr de la Tremblaye, che- 
valier non profès de Tordre de Saint-Jean de Jérusalem, 

— Dominique-Alexandre de Jaudonnet de Laugrenière, Sgr de 
rOursellière. 

Antoine-Louis-René de Varice, Sgr de Marcillé, paroisse du Plessis-Macé» 

— Pierre de Varice de Marcillé, Sgr de Bucbet, 

— Renée Rodays, veuve de Jacques-Louis de Varice, Sgr de 
Vauléard. 

Alexis-René de Varice, Sgr des Époids. 
Julien Veillon, Sgr de la Rivière-Cormier, 

— René-Louis-Julien Veillon, Sgr de la Deniollaie. 
Louis de Villeneuve, Sgr de Coué. 

Louis-Charles de Villeneuve, Sgr de..., paroisse d'Echaubrognes. 
Marie-Jacques de Villiers-risle-Adam, Sgr du Teil, 

— Guy-Marie-François Le Bel de la Jaillière, Sgr de la Motte- 
d'Orveaux et d'Aviré, 

— Érasme-Gaspard de Contades, Sgr du Châtaigner. 
Louis-Augustin de Villeneuve, Sgr de Pontron. 

Pierre de la Challonie, Sgr de la Blottais et de la Bretonnière, 

— Joseph-Anne- Augustin de Croï, duc d*Havré, prince du Saint- 
Empire, Sgr de Chemillô et Chollet, maréchal de camp. 

Pierre-Marie-Maurille de Villebois-Mareuil, Sgr de la Gillière, chevalier 

de Saint- Lazare. 
Louis de Varice, Taîné. 



ANJOl'. 21 



SÉNÉCHAUSSÉE DE SAUMUR. 

Procès verbal de £* Assemblée générale des trois ordres (i). 

9 et 11 mars 1789. 

{Archiv. imp, B. III, 140, p. 61, 171 — ^28.) 

NOBLESSE. 

Augustin-Félix-Élisabeth Uarrin, chevalier, comte de la Galissonnière, 
chef de nom et armes, etc., maréchal de camp, grand sénéchal 
d*épée héréditaire de la province d'Anjou, et pays Saumurois. 
Monsieur, fils de France, frère du Roi, comparant par 

— • Louis-Henri-Georges Aubert du Petit-Thouars, lieutenant 
de Roi, à Saumur. 
Le Sgr chAtelain de la Grézille, non comparant. 
La demoiselle de Valory, dame de la Galopiniôre, 

— Jacob Val lois. 

Louis de Gibot, chevalier, Sgr d*Audesigny, 

— Luc-René Gibot-Chevais, marquis de Rigni, son lils. 
Joseph-François Debrie-Serrant (de Brie), chevalier, Sgr de Fourneaux 

et du Bellay. 
Augustin-Toussaint Berthelot du Plessis, chevalier, Sgr du Plessis et 
Daligny (Aligny), 

— Jean-Marie Berthelot de Villeneuve. 

Dame Jeanne-Marie-Louise de Verrée (Verret), veuve de Louis de 
Vielban (Vieilbant), dame de Lerné, 

— Louis-Jean-Magdeleine Pitatouin de la Touche (de la 
Coste). 

Armand de Beauregard, chevalier de Saint-Louis, Sgr de la Tour du 

Bouchet, non comparant. 
De Folzère, chevalier de Saint-Louis, Sgr de Rigny-les-Bois, 

— Jean-Denis Demondomaine (de Mondomaine) , major de 
place de cette ville. 

De Bridieu, Sgr des Grandes Roches, 

— Demondomaine (de Mondomaine). 
Jean-François Lespagneul de la Plante, Sgr du Pré, etc. 

Charles- Élie de Ferrières, Sgr de Bousageau, Poligny, fief Levraux en 
Sauves, fief Le Roi en Cuon. 



(i; Celle lislc a été coUalionnée sur la minute du |)rorès-vcrbal des Aroliives de 
l'Empire. B. a. IV, 08, et revue sur le prooès-verbal de rassemblée de l'ordre de la no- 
blesse de la sénéchaussée de Saumur el pays saumurois, imprime à Saumur. chez 
M.deGouy, 1789. — Broch. in-8- Bibl. imp.. Le,â3, 171). 



22 ANJOl*. 

Demarreau de Bois-Guérin, (de Marreau), Sgr de la paroisse de Bour- 
nezeau, 

— De Vigdieu. 

Marc-Antoine Beuviers, Sgr de Rivaranne-les-Touches-Puits-Sallé, la 
Gîraudière de Bournezeau, la Vouste, etc., 

— De Ferrières. 

Mme la marquise de Montmorency, non comparante. 
Benoist de la Husaudière, Sgr de Haut-Brizé, non comparant. 
René-Pierre Devaudel (de Vandel), chevalier de Saint-Louis, Sgr de 
Bralon et de la Martinière, 

— Jean-Jacques de Sanglier. 

Toussaint le Jumeau , chevalier de Saint-Louis, baron de Blpu, Sgr des 

Tuffeaux, Neuillé en Vivy, etc. 
Anne-Pierre du Planty (Roilesve), Sgr de la Motaye en Blou. 
Etienne de Saint Hubert. 

Raoul-René Petit, baron de Blaizon, Sgr châtelain de Cbemeillé. 
Henri-Charles de Longueuil, Sgr de la Giraudière, 

— Joseph-François-Eustache de Brie-Serrant. 
Louis-Jean-César de la Rue proteste contre la qualité de Sgr de la Gi- 
raudière, pris par M. de Longueuil ; acte lui est donné de sa protes- 
tation, défenses sauves. 

Pierre comte Tenereau, Sgr de Colliers, 

— De Pigonneau, aliàs Pignonneau. 

René-Charles Louët, Sgr de la Boutonnière et du fief de Raindron, 

— Joseph-Charles Debelere-Dutronchay (de Bellere du Tron- 
chay). 

Jean-Laurent deQuantineau (Cantineau), Sgr de la Pichardière, etc., 

— Anne-Louis-Marie-François de Goislard, vicomte de Mont- 
sabert. 

De la Paumellière, Sgr de Longueville, non comparant. 
Degonin de Montreuil, Sgr de Chemaut (Gohin do Montreuil), 

— De Valois, l'aîné. 

Dame Charlotte Degrudé, veuve de Marie-Urbain-Charles de Maillé, 

— De Goislard. 

Henri-Jacques de la Rue, Sgr de la Giraudière, 

— De la Rue, son tils. 

Jacques-Honorat comte de la Rivièrc-Bueil, Sgr do Bouillé-Loret. 
Jacques-Charles Lefèvre de Chaste (de Chaille), Sgr de Muurepart, 

— René-Clément Fournier de Bois-Ayrault. 
De la Brosse, non comparant. 

Henri-Evrard de Dreux, marquis de Brézé, 

— René-Henri de Caux de Chacé. 

Luc-René, marquis de Gibot, Sgr de Bagneux, en Marche. 
Mabillo de la Paumelière, non comparant. 
Claude-François Durozel-Debillé (du Rozel de Billy). 
Delalory (de la Lory), Sgr d'Etiau, 

— Raoul Petit. 
Anne-Louis-Ilcnri-Charles-Prosper-Ambroise, comte de Montsabert. 
Jean-Baptiste Thuillicr do Saint-Hilaire, Sgr do la Lande et de la 

Hcnaudric. 



ANJOU. 23 

Demondion (de Mondion), Sgr de Courconé. 
Jean-Jacques-René Thuberl, Sgr de la Villaye (Vrillaie). 
Jean-Armand Delestre (de Laistre), comte de Fontenay, Sgr de Jarzais 
en Mirbalais, 

— De Rabrouil aîné. 

Duchilleau, Sgr des Grands-Ormeaux (du Chilleau). 
De Bourdeil, Sgr desGefs de la paroisse de Champigny, non comparant. 
René-Pierre-Charles Piet ou Piette de Beaurepaire, Sgr de Beaurepaire. 
Jean-Charles-Gabriel Brunet, Sgr de Brossé (Brossai). 
Les enfants mineurs do Charles-Etienne Dupuy, Sgr de la haute et 
basse Coud raye, 

— Marie Berthelot de Villeneuve. 
Jacques-François de la Béraudière, Sgr de Maumusson, 

— Paul-Claude-François Desmé. 

Paul-Gabriel Le Noir de Pas de Loup, Sgr de la Cour de Couziers. 
Desromans de la Goujonnière, non comparant. 
Charles-Élie de Ferrières, Sgr du llef Levraux et de la Grifonnerie. 
Marie-César-Ântoine de Vernon, chevalier de Bonneuil , Sgr de la 
Touerie et Lachaize, 

— Jacques-René de Rabreuil. 
François-Geneviève Tudert (de Tudert), Sgr de la Burnalière, 

— De Fontenay. 

Dame Marguerite Govin de Cuingé, veuve de Luc de la Porte, dame du 
fief de la Garanne, 

— René-Pierre-Charles Piet de Beaurepaire. 

Dame Louise Portier do Lantime, veuve de raessire de Charnières, 
dame de Preuil, la Vieille-Lande, Cercay, etc., 

— Armand Joret (alias Jarret). 

Louis-Jacques Rolland, comte des Ecotais, Sgr du Coudray Maconard, 

— Charles-Henri-François de Maillé-la-Tour-Landry. 
Jacob Valois, Sgr de Louzy. 

Chevalier de Moulins. 

Louis-Roland-Marie-Joseph du Breuil-Dubos (du Bost), Sgr de la Ger- 

baudière, etc. 
René-Henri de Caux, Sgr de Chacé. 
Le comte de Chateigner, non comparant. 
Jean-Charl es-René de Chouppe, 

— Antoine-Charles Aschard de la Haye. 
Duson de Grizé, non comparant. 

Bequet de Sonné, Sgr de Courchamps, non comparant. 
François-Xavier, chevalier d'Aviau de Piolan, Sgr de Chervé, le Fresne 
etla Jarie (Daviau de Piolan de Charne), 

— Alexis, baron de la Haye. 
Constantin-Victor Devert, Sgr de Courléon et Saint-Philbert. 

Séance du il mars. 

Joseph-François Foullon, Sgr baron de Doué, non comparant. 
Louis-René de l'Étoile, Sgr de Beauregard, 

— Claude-Rosalie do Missart (de Cuissarl). 



24 ANJOU. 

\ 
Armand avereau (Favreau), Sgr châtelain de Douce, 

— Jean-Jacques-Glaude Gaudal de la Gaudalie. 
Jean-Jacques-Pierre-Claude Gaudal de la Gaudalie, Sgr de Bois-d'Eau 

(Godai de la Godalie). 
Jean-François Favereau ( Favreau ), 

— De la Gaudalie (de la Godalie). 
Charles-Armand-Louis du Chesneau, marquis, Sgr de Terrefort, 

— Jacques, chevalier de Rabreuil. 

Henri Lalande, Sgr de Pinpéan, Grezillé, Alligné et leGrollé (La Lande 
du Pinpeant), 

— Goislard de Montsabert. 

Pierre- Germain Héritant, Sgr de la Bruère, la Chonaye et la Fosse, 

— Du Tremblier de Chavigny (Chauvigny). 
Aimé-Mathieu de Jussaume (Jousseaume), Sgr de la Chambruère, 

— Constantin-Victor Devert (de Ver). 
Louis-Paul de Brancas, duc de Céreste, Sgr de Gizeux, 

— René-Raoul Petit, Sgr du Blaizon. 

Jacques-Auguste Poisson de Montaigu, Sgr de Saint-Eusèbe de Gennes- 

sur-Loire, des Roziers-sous-le-Puy, etc. 
Mme veuve Dcrousse, 

— Georges-Laurent Aubert, chevalier. 
Jean-Jacquos Devert (de Ver), chevalier, Sgr du Chapeau. 
Louis-Jacques de Moulins, chevalier, Sgr de la Rocbe-de-Gen- 

nés, etc. 
Jean-Baptiste du Laurent, Sgr de Brions. 

Mme Demoulin (de Moulins), dame de la Gennevraie, non comparante. 
Thoreau, Sgr de la Grimaudière, non comparant. 
Le comte de Montaignac, Sgr de la Salle, non comparant. 
Alexis de la Haye, baron de la Haye et de la Fougereuse. 
Charles-Antoine Aschard de la Haye, Sgr de Ligné, Laugon et Piernon 

en Verrue. 
Claude-Louis, vicomte de Foucaud, Sgr du Fresne, Champ-Blausaye et 

la Berthelotaye, 

— Descajeul. 

Claude-Gabriel Mabille, chevalier, Sgr de Poizay et Loumois, 

— Louis-Jacques de Moulins aîné. 

Jacques-François Nau de Cordais, chevalier, Sgr de Montjean et la 
Hurtaudière, 

— Desmoulins (de Moulins). 

Jacques de Richaudeau de Parnay, chevalier, Sgr de Loizellière en 

Longue, etc. 
Anne Boilesve du Planty, Sgr du flef des Aulnais et de Norzon, 

— Boilesve du Planty, son fils. 

François-Armand de la Chaussée de Boucherville, Sgr deCoudreaux, 

— Alexandre, comte de la Motte-Baracé. 
Jean-Marie-Auguste Desmé de Chavigny, Sgr de la Blaye, Maulevrier, 

la Rue, Cessigny, etc., 

— Paul-Claude-François Desmé (Desmé du Puygirault). 
Gui-Marie-François Le Bel, Sgr de Launay Louresse, etc., 

— Fournier de Bois-Ayrault. 



ANJOU. 25 

De Sourches, comte de Montsoreau, 

— De Maillé de la Tour-Landry. 

Renè-Charles Maillard, Sgr des Grands-Écoyeux et Mangrangné et Mir- 
balaye, 

— François Morain (Morin). 

Louis de Jousselin, Sgr de la Gaucherie et le Meniaurenard. 
Dame Le Roy, veuve d*Hector de Tirpoil, non comparante. 
Charles-Louis-Joseph Desromans (des Romans), Sgr de Flins et de la 
Goujonnière, 

— Pierre-Prospep-Hippolyte de Sanglier. 

De la Barre, chevalier, Sgr de Maligné, non comparant. 

Pierre- François de Bélere, Sgr du Tronchay, Pied de FI on et Bonneau, 

— De Bélere du Tronchay son frère. 
Jean-Brelagne-Charles-Godefroy, duc delaTremoille, baron de Monlreuil 

Bellay, 

— Jean-Marie Daviau de Piolan. 
Charles-Marie-Joseph de Crozé, Sgr de la Treille. 

De Mapconné ( Marconay), Sgr do Marconné, non comparant. 
Louis-Charles de Fouchier, Sgr de Chateauneuf. 
Jean de Chateigner, Sgr du Pont, non comparant 
Charles-Louis de Buneau, Sgr de Montbrun et Rigny, 

— Daviau de Piolan. 

Jean-Pierre Roy, Sgr du Haut Majé, Landrière et flef Bonnet. 
Jean Dabadie(d'Abadie), Sgr de Montcontour, non comparant. 
Camille-Abraham Carrefour de la Pelouze, Sgr de la Tremblaye, Tiro- 

mouche, etc. 
Pierre-Claude Perrault, Sgr de la Bcrtaudière. 
Louis-Isaac-Auguste, comte de Marconné (Marconay), Sgr de Mareuil 

et de Marnay, 

— Antoine-Charles Aschard de la Haye. 
Pierre Gain, écuyer, Sgr de Nancré, non comparant. 
Marie-François Bonin de Noire, non comparant. 

Le comte Dauvet, Sgr de la Grizo et des Peaux, non comparant. 
Bernard -Jean-Mathurin de Bernard, Sgr de la Jaille et de la Coudraye 

Renjoux. 
Bitaut, Sgrde Vaille, 

— Aubert du Petit-Thouars. 

Armand Joret, écuyer, Sgr deMonchenin, les Grand et Petit Paillé, la 

Pacaudière, alias Montpaly. 
Henri-Pierre-Marie Poulain, Sgr du fief de Mérô, 

— Henri-Louis-Florimond Poulain, son fils. 
Mlle Sainte de Longueil, dame de Noyant, 

— De Brie-Serran t. 

Luc-René, marquis de Gibot, Sgr du Puy-Notre-Dame de Chavagne, 
de Rozé en Vaudelnay, de Tournay en Douce et Saint-Macaire. 

Jacques-Nicolas-Honorat, comte de la Rivière-Bueil, Sgr de Bouille 
Loret et de la Vacherie. 

Michel-Laurent Falloux, Sgr du Lys, 

— Le comte de la Rivière-hueil. 
René-Jean-Guillaume Vallois, Sgr des Aulnais. 



26 âffJOC 

Dame Marie-Gabrielle-CIaude Lejomean (Le Jameau), dame du fief de 
la Brosse en Neuillé, du Plessis eu Viry, de la Brosse eu Allone, 

— Joseph-Jacque^PhilJppe-Michel Bernard. 

Jean Sourdeau de Beauregard, Sgr de Beauregard et de la Girarderie. 

René de Montaguet, Sgr de Richemont, non comparant. 

De la Roche du Maine, non comparant. 

Le comte de Maulevrier, non comparant. 

Mme la marquise de Menoù, non comparante. 

Armand Duplessis, duc de Richelieu, non comparant 

Pierre-Isaîe Gebert, alias de Jébert, Sgr de Poni, partie de Chante- 

geau et de Boumé en Bralon. 
Paul-Claude-François Desmé, écuyer, Sgr du Puy-Girault et de Tlsle. 
Jean de Messemé, Sgr de Sangué, non comparant. 
De Messemé, Sgr du Cormier, non comparant. 
Charles-Louis de Lcspaye Sgr de Saiut-Generoux et Gefs y annexés (de 

Lepais de Saint-Generou). 
Charies-Jean-Marie Daviau de Piolan, Sgr du bois de Sanzay. 
Claude-Louis-Rosalie de Cuissard, chevalier, Sgr de Bussy Fontaine, 

Savonnière, et la Bruillière. 
Jean-Joseph delà Selle, Sgr de Saint-Just-les-Verchès, Echeuilly, Ligné, 

le Vaudelnay, etc., 

— Louis-Magdeleine Pitatouin de la Touche. 
André-Maxime de Fouchier, Sgr de Chamereul et du Vivier, — Fou- 

cbier. 

Mareau de la Bouclière do Bois-Guérin, Sgr de Rochefort, non compa- 
rant. 

Jean-Éloy de Pilonneau, Sgr de la Fouleressc. 

Georges Hector, Sgr de la Gauberlière, non comparant 

Louis-Éléonore de Fay, Sgr de Saint-Macaire et de Chavigny en Maçon. 

Du Tremblierde Chauvigny. 

Dame Anne Delorand de Joreau, dame du ficf de Perchart, 

— Jacob de Vallois. 

Nicolas Demorans, Sgr de Rougemont, non comparant. 
Marie Romain, Sgr de la Sansonnière et de Vandor , 

— Gilles-Gabriel de Boumois. 
Duvau de Chavaigne, Sgr de Lerbière, 

— De Bille (du Rozel de Billy). 

Rômy-Philippo de Maubert de Coisbré Sgr du Plessis, deThiours et de 
Fontaine (de Moisbert de Coisbray), 

— Goislard de Montsabert 

Jacques-René llacquet de Férolle, Sgr de Saint-Cir la Lande et de Saint- 
Martin de Maçon. 

Louis-Jean-Magdeleine Pitatouin de la Touche, Sgr de la Coste, La- 
vauduc, etc. 

Louis-Anne-Aimé-Jean-Baptiste do la Fontaine, baron de Fontenay, 
Sgr de Saint-Pierre-en-Vaux. 

René-Clément Fournier, Sgr de Bois-Ayrault. 

Dame Louise-Klisabeth Thoreau, veuve de messire Forieu Sainte-Juire, 
non comparante. 

Alexandre tlo la Motte-Haracô, S>f;r de Seuilly. 



i^arie Descajeul, Sgr de la MoLle-Sainl-Bonnet. 
neori-Armaad de la Roche-Verney, S^t de Verrue et des Horaias, 

— Jacque^Henô netabreuil (de Babreuil). 
Gilles^abrie!-Renè Auliert de Boumois, S^n" <Je Boumnis. 
Auberl Aubert, Sgr d'Arlhenay, 

Demoiselle Marie-Jeanne de Comillon, dame de la paroisse de SainW- 
Vierge et de la forêt du dit lieu, 

— Hodais ou Itndaix. 

Louis-Henri Dulertre (du Tertre), prûtre, Sgr du fief de la Nouiille, 

— De Cuissard de Mareil. 

Uippolyte. marquis de Touloujon (Touloogeùn), Sgr de Tignè, 

— Le marquis de Gibot. 
De Villitrs, Sgr des grand et petit Riaui et de Hoquet, 

— DeRïcbaudeau de Parnay, 
Jean- Baptiste-Charles du Bœuf, Sgr d'Albin, 

— Jacques, chevalier de Habreuil. 
Paul Dbgazeaux {de Gâteau), Sgr de la Touche et Chailly, 

— Armand-Daniel Tubert (de Tbubert). 
DiDielde Thuberl, Sgr de la Chaussée. 
GolitieMean-Baptiste-Marie Duchilleau.Sgr do la Tour Snint-GoUn (du 

CbiUeau). 
Jscijues-Hené Varice, Sgr du la Vignolle, 

— De Richaudeau de Mongerville. 

Dîme A^Ës Oschiell, veuve de Jean Deslaplelon (do Stapleton), comte 
lie Tfèïes. 

Luc-Egmonl, cootte de Stapleton. 
comie de Stapletoo, comte de Bournée en Lourcsse el de la Haye-en- 
CbeUgné. 

Jeanne-Scbolaslique Le Page de Varancê, veuve do ('au! Deso- 
{de Solage), dame de la Maison-Neuve, 

— Jacques Boullay Dumartray (Boullai du Martral). 
Ilcqiics Boullay-Dumartray, Sgr de Launay et du l'ali. 
Hutune de Saqueuville, non comparante. 
ÎHirin rie Cuissard de Mareil, Sgr de la lîarbinière. 
Charles-Henri -François de Mailla, Sgr de Vernanles. 
U Kuui de Mazé, non comparant. 
lUdïme de Jaucourt, 

— De Cauï de Chacf , 
UflLaCroiï, comte de Besson, Sgr de Bougeréc, 

— De Fontenay. 
U roaniuis de Vallory, Sgr de Lassé, non comparant. 
LoDJs-Auguste de Guillot de la Bardoulliére, Sgr du la Prùsaye, 

— Descajeul. 
^pb-Jncques de Bernard, chevalier, Sgr de la Roche, etc. 
Ik Saint-Germain, Sgr de Cenlures, non comparant. 
Ouronsay, Sgr de la Barbinière, non comparant. 
Antoine-Charles de la Haye, Sgr de Purnon. 
Dune Catherine Cbanlelou de Porte-Bise, veuve de Charlfs-Pioi 

Large, dame de Pierre fiasse, non comparante, 
Plïnr-Léon Hodais, Sgr de Champagne. 



M l eçon 
^VChei 



28 ANJOU. 

Joseph Le Noir, chevalier, Sgr de Varrains, do Chanitre et de la Bois- 
sière, non comparant. 

Gentilshommes non possédant fiefs : 

De la Pelouze, demeurant à BIou. 

Philippe Thoreau, à Saumur. 

Jean-Marie Berlhclot de Villeneuve, à Souzay. 

Jacques, chevalier de Monbreuil, à Mirebeau. 

Jacques-René de la Breuil, (Rabreuil) à Mirebeau. 

François de Morains, à Vouzailles. 

Robert-François-Joseph Quesnay de Saint-Germain, conseiller à la cour 
des aides de Paris, à Saumur. 

Jacques-Emery Dupuy, à Saumur. 

René de Caux, à Saumur. 

Jean-Jacques de Sanglier père, à Saumur. 

Pierre-Prosper-llippolyte de Sanglier fils, à Saumur. 

Pierre-Urbain, comte de Vassé, à Saumur. 

Pierre-Bernard deRichaudeau de Mongerville, à Saumur. 

Joseph-Charles de Belère du Tronchay, à Saumur. 

Georges-Laurent Aubert, à Saumur. 

Joseph-Louis-Fredéric de Fay, à Saint-Macaire. 

Anne-Louis Goislard de Montsabcrt. 

Anne-Eutrope Peltier de Peltot, lieutenant d'invalides au château de 
Saumur. 

Aleiandre-César-François Durozel de Bille (du Rozel de Billy), à Cou- 
tures. 

Aristide Aubert, à Saumur. 

Louis-Henri-Georges Aubert du Petit-Thouars, lieutenant de roi du châ- 
teau de Saumur, y demeurant. 

Jacques-René Hacquet de Férol (Haquet de FéroUe). 

Claude-Thomas Desmé-Dubuisson, président sénéchal, lieutenant gé- 
néral de la sénéchaussée de Saumur, y demeurant. 

De Chereau. 

Hulin de Boisaudier. 

Le Large (1). 



LISTE DES DÉPUTÉS DES TROIS ORDRES 

AUX ÉTATS GÉNÉRAUX DE 1781». 

SÉNÉCHAUSSÉE D'ANJOU 

Pierre-Jérôme Chatizel, curé de Soulaine, près Angers. 
Jacques Rangeard, archiprètre d'Angers, curé d'Audard. 

(1) Ces trois derniers noms sont portés sur le procès-verbal de comparution des 
membres de l'ordre de la noblesse en rassemblée particulière de cet ordre, p. 16. 



ANJOU. 29 

LaureDtnFrançois Rabin, curé de N.-D. deChoIet. 

Louis-François Martinet, chanoine régulier de la congrégation de 

France, prieur curé de Daon. 
Jacquemar, curé de Brissarte, suppléant. 
Boumard, curé de Sainte-Croix à Angers, suppléant. 

Augustin-Félix-Élisabeth Barrin, comte de la Galissonnière, maréchal 
de camp, grand sénéchal d'épée héréditaire de la province d'Anjou. 
Jean-Guillaume de la Planche, comte de Ruillé. 
Dieusie-Louis, comte de Dieusie. 
Renaud-César-Louis de Choiseul, duc de Praslin. 
D'Andigné de Moineuf, suppléant. 
Amelin de Chaillou, conseiller au Parlement, suppléant. 

Marie-Joseph Milçcent, lieutenant particulier de la sénéchaussée et 

présidial d'Angers. 
Constantin-François Ghassebœuf de Volney, bourgeois à Angers. 
Louis-Marie de la Réveillère de Lepeaud, bourgeois à Angers. 
Jean- François Riche, négociant à Angers. 

Thomas-Marie-Gabriel Desmazières, conseiller au présidial d'Angers. 
Louis-Étienne Brevet de Beaujour, avocat du Roi au présidial d'Angers. 
Louis-François AUard, médecin à Châteaugontier. 
Julien -Camille Le Maignan, lieutenant criminel en la sénéchaussée de 

Baugé. 
Pilastre de la Brardière, suppléant. 
Le Clerc, conseiller en l'élection d'Angers, suppléant, • 
Druillon de Morvilliers, avocat, suppléant. 
Davy des Pilletières, avocat du Roi à la Flèche, suppléant. 

SÉNÉCHAUSSÉE DE SAUMUR 

Mesnard, prieur curé d'Aubigné. 
Le curé d'Antogné, suppléant. 

Le marquis de Ferrières. 

De Chacé, chevalier de Saint-Louis, suppléant. 

De Cigongne, négociant. 

Bizard, ancien maire. 

Ragonneau, avocat k Richelieu, suppléant. 



GOUVERNEMENT MILITAIRE 

ANJOU 

Le prince de Lambesc, gouverneur général. 

Le comte de la Tour d'Auvergne, lieutenant général. 

Le marquis d'Autichamp, lieutenant de Roi. 



:iO A5JUC. 



LieutenatUs des maréchaux de France. 

Le comte de Bonrmont, chevalier do SaiDt-Louis, à Angers. 

Le Tourneur de la Peraudière, à Angers. 

Boylève de Planty, à Angers. 

Duchillois, chevalier de Saint-Louis, à Montreuil-Bellay. 



Gouvernements particuliers. 

Le prince de Lambesc, gouverneur à Angers. 

Le marquis d'Autichamp, lieutenant de Roi à Angers. 

De la Dominière, major à Angers. 



SAUMUROIS 

Le prince d'Egmont-Pignatelli, gouverneur général 
Le comte d'Andigné, lieutenant de Roi. 



Lieutenant des maréchaux de France. 
Du Petit -Thouars, à Saumur. 

Gouvernements particuliers. 

Du Petit-Thouars, lieutenant de Roi à Saumur. 
De Mondomaine, major au ch/lteau. 
De Clairval, aide-major au château. 



PRÉSIDIAL D'ANGERS 

Le Présidial d'Angers, auquel était uni le titre de Juge conservateur 
des privilèges de TUnivcrsité de la même ville, avait dans son ressort 
les sénéchaussées royales de Saumur, de Baugé, de Beaufort, et la 
duché-pairie de Richelieu. 

N , lieutenant général civil (rofflce était vacant en i789). 

Allard, lieutenant général de police. 



ANJOU. 31 

Huvelin du Vivier, lieutenant général crimineL 
Ollivier de Préneuf, lieutenant particulier. 
Milscent, lieutenant particulier assesseur civil. 
Âyrault, doyen. Aubin de Nerbonne. 

Gandon de Louvrinière. Beguyer de Chamboureau. 

Berihelot de la Durandière. Boileau de Ghandoiseau. 

Margariteau. De la Revelière. 

Desmazières. Cauraudin de la Noue. 

Gens du Roi. 

Benoist, avocat du Roi. 
Bodard, procureur du Roi. 
Brevet de Beaujour, avocat du Roi. 
Viger des Hubinières, substitut 



PRÉSIDIAL DE CHATEAU-GONTHIER 

Guitau, lieutenant général civil. 

La Croix, lieutenant général de police. 

Boucault, secrétaire du Roi, lieutenant général de police honoraire. 

Trochon de Villeprouvé, lieutenant criminel. 

Le Motheux de Chitray, lieutenant particulier. 

Perrière de Letancher, doyen. 

Dublineau. 

Maumousseau de Ghangrenu. 

Bubigné de Grandval. 

Deridon. 

Cadok-Duplessis. 

Gem du Roi. 

Dublineau, avocat du Roi. 
Poussier, procureur du Roi. 
Martin, greffier en chef. 



PRÉSIDIAL DE LA FLÈCHE 



Busson, lieutenant général civil. 
Brillart de Beaucé, lieutenant général de police. 
Le Goux de Vaux, lieutenant général criminel. 
Meslin, lieutenant particulier. 



32 



ANJOU. 



Sireuil, doyen. 

Auvé d'Aubigny. 

Davy des Pilletières, avocat du Roi. 

Chaubry, avocat du Roi. 

Maréchal de Lucé, procureur du Roi. 



CHAPITRE NOBLE DE DAMES 



ABBAYE DU RONCERAY 



Les preuves de noblesse étaient de huit quartiers, quatre paternels, 
quatre maternels. Cette abbaye avait été fondée dans la ville d'Angers 
par Foulques de Néra, comte d'Anjou, et Hildegarde sa femme, 
en 1028. 

Léontine d*Esparbez de Lussan-Bouchard d'Aubeterre, abbesse. 



De Scépeaux. 

De Cuillé. 

De Villeneuve. 

De Bréhan. 

De la Motte de Sénonne. 

De la Beraudière de Maumusson. 

Turpin de Crissé. 

De Bellegarde. 

Louise de Vaugirauld. 

Le Cornu. 

Renée de la Haye de Bellegarde. 

Thérèse de Vaugirauld de Quéaus- 

sang. 
Charbonnier de la Guesnerie. 
Prévôt de Saint-Mars. 



Veillon. 

Rose de Bessai de la Voûte. 

De Mello. 

Andayé. 

De la Roche. 

Ursule de Bessai de la Voule. 

Guiot de Lunesse. 

Kerscau. 

De Jousserant. 

Nadau de Nonhère. 

De Courson. 

De Montsorbier. 

De Monchamp. 

De Graisseau. 



Paris. — Imprimerie de Dubuiston et C>e rue Coq-Hëroo, 5. 



CATALOGUE 



GENTILSHOMMES 



DU MAINE 



DU PERCHE ET DU THIMERAIS 



roim L'tLtcno» du tttvrts iDI ITàTB ctHtnÀilx >E tT>9 



PiUii i'irrli iM rmlt-iirl 



■ LOUIS DE LA ROQUE et EDOUIRD DE BIRTHÉLEMV 




DENTU, LIB&AIRE 1 AUG. AUBRY, LIBRAIRE 

AU PiUlS-nOÏAL I 16, RUE DAUPHINK 

1 864 



AVERTISSEMENT. 



La province du Maine, bornée par la Normandie, TAnjou, la 
Bretagne, la Touraine et le Vendomois, avait eu des comtes parti- 
culiers, dès le dixième siècle, qui prétendaient descendre de Char- 
lemagne; leur postérité s'éteignit dans la maison d'Anjou, qui 
flnil elle-même dans celle des Plantagenets dont les descendants ont 
régné sur TAngleterre (1). 

Philippe-Auguste conquit le Maine sur Jean-sans-Terre. Le roi 
Saint Louis le donna en partage à son frère Charles, dont la petite- 
fille Mathilde le porta, par son mariage, dans la maison des Va- 
lois. Il ne retourna déflnitivemcnt à la couronne qu'en vertu de 
la donation faite à Louis XI par le comte Charles, neveu du roi 
René. 

La province du Maine ressortissait au Parlement de Paris pour 
la justice, et à la Généralité de Tours pour les finances; elle n'a- 
vait qu'un présidial dont le siège était au Mans. Sa population, en 
1789, était de 570,000 habitants. 

Les privilèges du Maine et de l'Anjou, privilèges attestés par 
l'ancien coutumier de ces provinces, étaient de ne recevoir que 
des lois approuvées par elles. Le roi ne pouvait y établir coutume 
sans le consentement des seigneurs, ni ceux-ci sans le consente- 
ment de leurs vassaux. On ne pouvait donc y lever d'impôts sans 
leur aveu (2), ainsi que le constate le livre des coutumes : 



^1} Les armes de la province étaient : « D'or h la croix de gueule, au chef de France.»» 
^3) Mémoire de la province du Maine, tendant à obtenir te rétablissement de 
Hs Etats provinciaux, A déc. 1788. (B. lU, 78. p. 8i./ 



IV AVERTISSEMENT. 

(( Le comte et le baron soubz le ressort et suzeraineté du prince 
es ditz païs ont toute juridiction, haulte, moyenne et basse en 
leurs terres sur leurs subjetz, la punition et la correction d'iceux ; 
item et ne peut le roy, sans leur assentiment, mectre coustumes 
en leurs terres, ni ils ne peuvent aussi mectre eu la leur , sans 
l'assentiment de leurs vavasseurs » {Coutumes du pats d'Anjou et du 
Maine ^ imprimées en 1486.) 

Ces privilèges ne survécurent pas à la suppression des Etats 
qui eut lieu sous Louis XIL 

Le Perche, situé entre la Normandie et le Maine, était une des 
plus petites provinces du royaume, composé des villes de Mor- 
tagne, Bellesme et Nogent-le-Rotrou. Il avait eu des comtes par- 
ticuliers dont la filiation est connue depuis la fin du neuvième 
siècle. La comtesse Helissende, leur héritière, élevée à la cour de 
Philippe-Auguste et de Louis VIII, donna le Perche à Blanche de 
Castille, mère de Saint Louis. Cette province relevait entièrement 
du Parlement de Paris pour la justice, et de la Généralité d'Alen- 
çon pour les finances. Les cas présidiaux étaienfportés au prési- 
dial de Chartres. Son gouvernement militaire était compris dans 
celui du Maine, dont le siège était au Mans. 

La baronnie de Châteauneuf-en-Thimeraîs, dans l'Eure-et-Loir, 
avait fait partie de Tapanage des ducs d'Alenron. Au décès de 
Pierre d'Alencon, sans enfants mâles, elle passa dans la maison 
d'-fflbret son héritière, et fut réunie à la couronne par l'avènement 
du roi Henri IV. Elle fut depuis engagée à la maison de Mantoue, 
et faisait partie, au moment de la Révolution, de l'apanage de 
Monsieur, comte de Provence et de Maine. 

Le Maine, le Perche et le Thimerais correspondent aujourd'hui 
aux départements de la Mayenne, de la Sarthc, et à une portion de 
ceux de l'Orne et d'Eure-et-Loir. 

Paris, le 12 septembre 1864. 



CATALOGUE 



DES 



GENTILSHOMMES DU MAINE 



DU PERGDË ET DU THIMERAIS. 



SÉNÉCHAUSSÉE DU MAINE. 



Procès-verbal de l'Assemblée générale des trois ordres de la séné- 
chaussée du Maine, comprenant les bailliages du Mans, de Laval, 
Beaumont-le' Vicomte, Fresnay, SainteSuzanne, Mamers et Château- 
du'Uyir (l). 

16 mars 1789. 
{Archiv, hup., B. III, 78, p. 377, 462-508.) 

• 

Jean-Michel-Christophe Le Vayer de Vaiideuvre, chevalier de Faverolies, 
ancien mousquetaire du Roi, grand sénéchal du Maine. 

Alexis-Bruno-Elienne, marquis de Vassé, vidame du Mans, et comme 
procureur fondé de 

— Monsieur, fils de France, frère du Roi, comte du Maine. 
Louis-Pierre-Antoine de Sarcé, Sgr de Sarcé, 

— Pierre- Victoire de Sarcé, Sgr de Dissé-sous-Ballon, 

— Pierre Le Féron, Sgr de Mazouet. 

;i) Nous croyons devoir faire observer qu'un certain nombre de familles nobles ont 
pn ne pas figurer dans les assemblées du Muine et du Perche pour cause d'ab^nre, 
(le maladie ou d'abstention. 

La liste que nous publions a été revue sur la minute du procès-verbal de rassem- 
blée des trois ordres (B. a. IV, 41), et sur le procès-verbal de l'Assemblée particulière de 
la noblesse, imprimé au Mans chez Pivron, 1789. 



6 • MAINE. 

Jean de la Haye, Sgr du Moulin Geslin-Sacé, 

— Marie de la Haye, demoiselle mineure, 

— Anne-Cécile-Marie de la Haye, demoiselle majeure, dame 
du fief de la Chauvinière. 

Jean-Jules de Gallichon, Sgr de Courchamps, 

— Daniel-Anne Gautier, Sgr de Boisse (de la Yilleaudrais de 
Bouère), 

— Anne Qautier de la Yilleaudrais de Saini-Cyr, Sgr de Beau- 
moni-le-Chevreuil. 

Alexandre-Paul-Louis-François de Samson, Sgr de Marcé, 

— Anne-Angélique-Françoise-Marie-Julie de Samson, demoi- 
selle, dame des fiefs de Longlée. 

Hichard-Jérôme-Bon de Fontaine de Saint- Victor, Sgr de Saint- Victor. 
George-Paul-Henri de la Goupillère, Sgr de Planchet, 

— Marie-Marguerite-Louise de Brejelongue, veuve de François- 
Joseph de Paris, marquis de Montbrun, Sgr de la Mairie, 

— Dame Marie-Louise Bordel de Viantais, veuve de Pierre- 
Guillaume de la Goupillère, Sgr du dit lieu. 

Charles-Pierre de Vanssay, 

— Pierre-Nicolas Bailly, Sgr de Saint-Mars-la-Brière, 

— Pierre-Gaspard-François-Gabriel Carrey de Bellemare, Sgr 
de Châles. 

Pierre-François Yver de Touchemoreau, 

— Alexandre-Louis-Ambroise de Phillemin, Sgr de Baigneux, 

— Louis-François de Savary, Sgr de la Yandère. 
Jacques-François-Michel de Baigneux, Sgr de Courcival, 

— Marie Bottier de Madrelle, Sgr du comté de Blin, 

— Marie-Françoise-Alexandrine de Briqueville de la Luzerne, 
veuve de M. Armand-François-René de Hardouin, comte de 
la Girouardière, Sgr de Souligné-sous-Ballon. 

Charles-Marie, chevalier de Yalory, 

— Eugène-Paul-Charles, sieur de Montaudin, 

— Marie-Eugène Beuve d'Auray, marquis de Saint-Poix, Sgr 
de Fougerolle. 

Germain Gaillard, Sgr de la paroisse d'Aillères, 

— Alexandre-François, marquis de Lonlay, Sgr de Mondragon, 

— Jean-Augustin Livé de Roquemont, Sgr de la Paucheverie. 
Louis-Alexandre Pantin de Landemont, Sgr baron de Vaux, 

— Anselme Bûcher, sieur de Chauvigné, Sgr de Saint-Brice. 
Philippe-Louis Pantin de Londemontfils, ancien officier de cavalerie. 
Camille-Marie-François-de-Paule Couppel, Sgr de Beauvais, 

— Louis-Brice Couppel, Sgr de la Pommerais, 

— Dame Marie Frin, dame de la Gandonnière, veuve de 
Charles-Auguste Le Moine, Sgr du Bois-Bide. 

Pierre -Godefroy Courtin de Torsay, 

— Pierre-François-Godefroy Courtin de Torsay, Sgr des fiefs 
de la Rivière. 

Joseph de Préaulx, 

— Laurent-François-Scipion de la Roche-Lambert, comte du- 
dit lieu, 



MAINE. 7 

— Joseph-François de Préaulx, marquis de Préaulx. 
Géraud-Rosalie Ogier, Sgr de Murcé, 

— Antoine-Pierre do Saint-Simon, marquis de Courtomer, Sgr 
de Coutilly, 

— Marie-Pierre-Louis de Guérout de Fréville, Sgr de la Goue- 
terie. 

Gille-Antoine-Henri de Malfîlastre (Mallillatre), 

— Dame Louise-Gabrielle-Charlotte-Thérèse Desnos, veuve de 
Gilbert, baron du Bois-Béranger, dame de Clivoy. 

Jacques-Marie-Etienne Dubois-Descours, Sgr de Saint-Cosme, 

— Philippe-Louis delà Martellière, Sgr de Courdemanche. 
Jean-Reué de Sémallé, • 

— De Frébourg, Sgr de Frébourg, 

— Charlotte-Thérèse Perochelles de Granchamp, dame de Bié 
la Ramée. 

Elienne-Dominique-Pierpe Cureau de Roullôe, 

— Armand-Charles-Guy-Henri Billard de Lorière, Sgr du Bois- 
Maine, 

— Dame Jeaune-Mathurine Duplessis de Mongenard, veuve 
de Léonard-François de Tournely , dame du Bois-Thi- 
bault. 

Gabriel de Berset de Vaufleury, sieur de Parneau, 

— Louis de Berset d'Argentré, Sgr du Plessis, 

— Dame Marthe de Farcy, veuve d'Eugène Tuffin, Sgr de la 
Rouerie. 

Abraham- Ambroise- Bal thazar de Valleaux, Sgr de la Sandre, 

— François Leclerc ( Le Clerc), Sgr de Beaulieu, 

— Sébastien-Pierre Brelteau, prêtre, Sgr de Chambord. 
Jacques-François-Charles Le Frère de Ôrécé, Sgr de Brécé, 

— Pierre-René-Charles de Montpinçon, Sgr de Paires, 

— Jean de Chapdelaine, Sgr de Bulu. 
Jacques-François-René Tretton de Vaujuas, Sgr de Loret, 

— Dame Marguerite-Elisabeth Le Febvrede Maison, veuve de 
François Tretton, Sgr de Grand-Oisseau, 

— Joseph-Hyacinthe Le Mercerel, marquis de Chasteloger, Sgr 
de la Haye. 

Jacques-Pierre-Henri Cailleau (de Cailleau), 

— Julie-Sophie- Adélaïde de Ghaine de Classé, veuve de 
M. Maulny, dame d'Yvré-le-Poslin, 

— Charles-François Cailleau, Sgr d*Auvour. 
Jean-François de Mosnard, baron de Villefavard, 

— François-César de Fontenay, Sgr de la Boucherie, 

— François-Charles-Claude de Thiroux, comte de Médavy, Sgr 
de Montfaucon. 

Etienne-Charles de Guibert, 

— Louise-Françoise Le Vayer, comtesse de Sourches, dame de 
la Bavière, épouse de Louis-Hilaire du Bouchet, comte de 
Sourches, 

— Magdeleine-Marguerite de Loube, veuve de Jacques-René 
de Tahureau, Sgr du Chesnay. 



8 MAINE. 

Jacque»-Marie-Guillaurae Dubois-Descours de Saint-€osme, 

— Jacques-Charles de Tahureau, mineur, Sgp du Chesnay, 

— Dame Louise- Victoire Favery, veuve de Nicolas-Guillaume 
Rouxelin d'Arcy (aliàs d'Arcis), Sgrde la Foucaudière. 

François-Gabriel-Charles de Négrier, 

— Marthe-Adrienne de Négrier, sa sœur, demoiselle, dame du 
fief de PosseL 

François -Charles de Négrier, lieutenant des vaisseaux du Roi. 
Claude-Jean-René de la Broise de Raiseux, 

— François de la Broise, Sgr-de Raiseux, 

— Claude-Jean-Renô Foucault, Sgr de la Bigotière. 
René-François-Marc-Antoine-Henri de la Fontaine de Follin, Sgr de 

Vezins, 

— Claude-Philippe-Anne de Thibault de la Roche-Thulon, Sgr 
de la Roche-Maillé. 

Amédée-Joseph-René Gandin de Fleuré, Sgr de Briol, 

— Georges-Augustin -Joseph de Mangent d'Elbenne, Sgr de 
Coullon, 

— Marie-Marguerite-Catherine Gandin, dame du fief Despaty. 
René-Julien Le Maire de Cordouan, Sgr de Cordouan, 

— André Dubois de Courceriers, Sgr du Serais, 

— Amand Le Chartier, Sgr du Mesnil, 

— Jacques-Louis de Saint-Ouen, Sgr du Chesneru. 
Jacques^ean-Baptiste Guitton des Bois, Sgr des Bois, 

— Anne-Béatrix-Renée-Thérèse du Bois-Béranger, veuv« de 
René-Pierre-Jean Bouteiller, à cause de la terre de la Salle, 

— Renée -Suzanne du Bois-Béranger, demoiselle majeure, 
chanoinesse, dame du Bois-Marié. 

Etienne de Barville, 

— Dame Charlotte-Suzanne Desnos, veuve de Paul -Louis, 
duc de Beauvilliers, dame de la baron ie de Sonnois, 

— Catherine Carel de Beaumontcel, veuve de Nicolas de Bar- 
ville, Sgr du Guedaulière. 

François-René-Nicoias Le Royer de Changé, Sgr de la Chauvinière, 

— René-Pierre-Louis-Gaetan deMeaulne, Sgr de Marcé, 

— Jean^acques-Marie, comte d'Astorg, Sgr des Vallées. 
Jean- Baptiste-Louis-François de Chabot, Sgr de Linière la Carelle, 

— Dame Henriette-Charlotte-Marie de Courtarvel de Pezé, 
veuve de Pierre-François, comte d'Argouges, 

— Dame Marie- Angélique d*Vel, veuve de M. Alexandre de la 
Boulaye, à cause de la terre de la Vandel. 

Jacques, chevalier de Foulongne, Sgr de la Sunnerie, 

— Louis-Henri- Raimond de Recalde, Sgr de Mefossé. 
Pierre-Etienne, comte de l'Hermitte, 

— Nicolas-Joseph-Victorine de Herte, Sgr de Merville, 

— Louis-René Desvau, sieur du Petit-Percé (deNau de TEtau). 
Jérôme Le Clerc des Gaudeches, Sgr de la Raguenière, 

— Jean Le Clerc de la Roussière, Sgr de la Helbeldière, 

— Jacob-Nicolas-François-Mathieu Guitton, (de Guitton), Sgr 
de Banne et Cossi. 



MAINE. 

Pierre Richer de la Bosserie (de Richer de la Bausserie), 

— Pierre-Marie-François-Michel le Morthier de Villiers, Sgr des 

Jaunières. 
Joseph-JeaiHJérôme Le Clerc (Le Clerc de la Rongère), 

— Daniel-Jérôme-Pierre le Clerc, Sgr de la paroisse de Lou- 
vernay, 

— Nicolas Rousseau de Monfranc, Sgr de Songé. 
Jacques-Bertrand de Testard, 

— Louis-Marie-Jean Deshayes (des Hayes), Sgr de Cosme, 

— Jean-René de Bercé, Sgr du Coudray. 
Louis-René Trancrel (de Tanquerel), Sgr du Belloy, 

— .Dame Louise-Julienne Tripier de la Grange, veuve de Jean- 
René Tancrel, dame de Ballade, 

— Louis-Pierre, marquis de Saint-Gilles, Sgr de l'Epine. 
Gabriel-Pierre Tripier, Sgr de Lozé, 

— Dame Elisabeth-Victoire-Eléonorede Montclair, veuve d'Au- 
gustin-Philippe d^Héliand d'Ampoigné, dame de la paroisse 
de Saint-Fraimbault. 

— Françoise-Aimée de Brossard, Sgr desEcotais. 
Cbarles-François-Pierre Descorches ou des Corches de Moulines, Sgr de 

la Ciroudière, 

— Perrette-Elisabeth Benoist, demoiselle, dame de, Saint- 
Martin. 

François-Charles-César d*Aubert ou Daubert, Sgr de Launay, 

— Renée-Ciatherine-Marie Duchemin, veuve de Jean-Baptiste- 
Louis le Clerc de Monternault, dame de la Sgrie de Forge, 

— Dame Louise le Clerc, veuve de Jean Coutard, dame du fief 
de la Saibourgère, 

François-Joseph-Augustin de Renusson d'Hauteville, 

— Anne-Catherine du Perrier, veuve de René-François de Re- 
nusson d'Hauteville, dame de Morterie, 

— René-Pierre de Renusson d'Hauteville, Sgr de Chevaigué. 
Hené-Nicolas-François Pouyvet de la Blinière, 

— René Pouyvet de la Blinière, Sgr du Moussay, 

— Nicolas Pouyvet de la Blinière, Sgr de Chenecutte. 
Jean-Baptiste-Joseph-Alexandre de la Broise, 

— Jacques-Charles-Claude Doynel, marquis de Montecot. 
François Achard, Sgr de Villeroy, 

— Dame Françoise-Henriette de More, dame du Ribay, veuve 
de Guillaume de Cauvigny, 

— Joseph-Jean-Baptiste Dalinci comte Delva(d*Alincy, comte 
d'Elva). 

Gabriel-Jean Dupont-Avice (du Pontavice), Sgr de la Chaudronnais, 

— Luc-Jean de Goullion, Sgr du Mesnil-Barré, 

— Jean-Charles de Chalus, Sgr de la Brandois. 
François-Julien-René de Lonlay, Sgr de Saint-Michel de Chevaigné, 

— Marie-Sébastien-Charles-François Fontaine de Biré, Sgr de 
Pescherais. 

Pierre-Charles-François de Bouvet, Sgr de Louvigny, 

— Guillaume-Jean-Hené Guéroux de Boisclaireau, 



10 MAINE. 

— Dame Françoise-Elisabeth de Droulin, veuve de Pierre- 
Charles-François de Bouvet, dame du fief du Pont, 

— Dame Jacqueline-Françoise Brunet de Mannetot, veuve de 
Pierre-Guillaume-Louis de la Goupillère, dame de Dollon. 

Charles Le Bouhyer de Saint-Gervais. 

François Le Bouhyer de Saint-Gervais. 

Charles- Jacques- René Blondeau des Ard ri Hères, Sgr de la Masserie. 

Sébastien-Charles-Marie-Bernard de la Barre. 

Jacques de Bois-Thierry. 

Charles de Mauduison, Sgr de Préval, 

— Jean-Bretagne-Charles-Godefroy, duc de la Tremouille, 
comte de Taillebourg, 

— François-Nicolas-Charles de Mauduison , Sgr des Pi- 
liers. 

Charles Menard de Seillac. 
François-René de Moloré de Saint-Paul. 
René-Jean Le Mouton de Bois-d'Effre. 
Louis-René-Alexandre Le Mouton de Bois-d'EfTre. 
Pierre-Alphonse de Blanc de Simiane, 

— Marie-René d*Arlanges, demoiselle, dame de la Monge. 
Sébastien Berset d'Hauterive, Sgr d'Argentré, 

— Joseph Berset, Sgr de Crue ou Cricé, 

— Renée Dubois, veuve de François Le Clerc, Sgr de Beaulieu. 
Pierre-Armand Tripier, chevalier de Lozé, 

— Robert-Pierre-Gabriel Tripier de la Fresnaye, Sgr de la 
Rivière-Montfoucault, 

— Jacques-Bertrand Baglion de la Dufferie, Sgr de la paroisse 
de Martigne. 

René-Louis de Tilly, chevalier. 
Gervais Le Vavasseur des Landes, chevalier. 
François Véron de Forbonnais, Sgr de Forbonnais. 
Louis-René-Jean Gallery de la Tremblaye, Sgr de Cigné, 

— Marie-Louise Billard de Lori/ïre, dame de Coulonge, 
— ■ Étienne-Gédéon-Charles Thiroux, Sgr de Châteloger. 

François-Henri de Gaalon, chevalier. 
Louis-Marie Daniel de Beauvais, 

— Marthe Plumard de Rieux, veuve de Louis-François Daniel 
de Beauvais, dame du Gros-Chenay. 

Jacques-Louis Belin, Sgr des fiefs de Béru. 
René Belin des Roches, Sgr de Menuau et Châtain: 
François de Carrey de Bellemare, chevalier. 
Charles-Ryacinthe-René Le Ménager, Sgr de la Dufferie, 

— Françoise-Marie du Bailleul, demoiselle, 

— Dame-Victoire-Félicité du Bailleul, dame de la paroisse de 
Goron. 

Julien-Charles Le Prince de Clairsigny, 

— Adam-François-Bonaventure de Malherbe, Sgr de Poillé. 
Etienne Pasquier, Sgr de la paroisse de Coulans. 
Éléonore-Maximilien-Charles de Petitjean, Sgr do la Bésigniére. 
André-Louis-François de Foulongno, chevalier, Sj;r de la Motte-Madré, 



MAINE. i 1 

— Dame Claadine-Jacqueline-Franç.oise Le Marchand, veuve 
de Claude-François-Robert-Ciuy de Beauvais, Sgr de Saint- 
Paul-le-Vicomte. 

Louis Hurault, marquis de Vibraye, Sgr du dit lieu, 

— Armand-Emmanuel-Sophie-Septimanie Duplessis de Riche- 
lieu, duc de Fronsac, baron de la Ferté-Bemard. 

Jean d'Herbelin, chevalier. 
Jean-Anselme de Rerbout, chevalier. 
Louis de Murât, 

— Charles-Paul-Louis-Michel-Bon de Reneaulme, marquis de 
Thorigné, 

— Jean-François Levesque, Sgr de Loresse, a/tasde Vouzières. 
Marie-Henri d'Ornant, Sgr de Sevilly, 

— Henri-Pierre de Froment, Sgr de Hercé, 

— Louis Quillet (de Quillet), Sgr de Fontaine. 
François de Launay de Fresney, 

— Dame Marie Matagrin, dame des fiefs de Chanteloup, veuve 
de Jean-Louis de Bidault, 

— Jean-Nicolas de Bidault, Sgr de Couanesse. 
François-Louis-Jean-Jacques de Caignou, 

— Louis-Augustin d'Herbelin, Sgr de la Réveillère. 
Abraham Gaillard de la Morillière, chevalier. 
Maurice-Simon de Gâté (de Gasté),Sgr de Saint-Mars-sur-Colmont, 

— Joseph-René Gâté (de Gasté), Sgr de la Cour de Gommer, 

— Marie-Anne de Gâté, demoiselle, dame des fiefs de TEpinay- 
taillis. ' 

Charles-Robert de la Fontaine, chevalier. 
Richard-Jérôme-Bon de Fontaine de Saint-Victor. 
Jean-François Le Fèvre d'ivry, chevalier. 
Pierre-Marie-Alexis Duplessis d'Argentré, baron du Rocher, 

— Dame Françoise-Renée Jamoays Duhil, dame de la Gompa- 
gnaire, veuve de Jules-Nicolas Aubin deCresnay, 

— Philippe Rousseau de la Jarossais, Sgr d'Aligny. 
Louis-Charles- René d'Andigné, chevalier. 
Guillaume-Paul-Joseph d*Andigné, chevalier. 
René-Louis d'Aux, Sgr du marquisat d*Aux en Louplande; 
Pierre d'Aux, son fils, officier de dragons. 
Thomas-René Poulam de Martené, Sgr de la Grande Barre, 

— Jean-Baptiste-Nérée Poulain de Brustel, Sgr de Brustel. 
Louis-François de Caux des Londes, Sgr de Saint-Ouen. 

— Nicolas-Jacques-Augustin Hébert de Hautecler, Sgr de Co- 
hon. 

Louis Le Roy de Grandmont, chevalier. 
Alexandre-Pierre Le Riche de Vandy, chevalier. 
Anloine-Louis-Hector de Montesson, 

— Anne-Françoise de Pannard, veuve de Louis Devau.v-Fleury 
(de Vaufleury) de Malterre, Sgr d'Oissé, dame des fiefs de 
Chantepie, 

— Louis-Pierre-Joseph de Monlesson, Sgr de Douillet et de 
Saint-Aubin. 



12 MAINK. 

René>Mans, Sire de Froulay de Tessé, grand d'Espagne de la première 
classe, Sgr du comté grandesse de Vernie le Froulay, de Lavardin, 
des villes de Beaumont et Fresnay, 

— l'abbé de Tressan, Sgr en partie du Broussien. 
Antoine-César de Choiseul, comte de Praslin, Sgr de Maugé, 

— RegnauU-César-Louis de Choiseul, duc de Praslin, 

— Félicité de Lopriac de Douge, veuve de Louis-Joseph de 
Querhoent, marquis de Querhoent, dame de la Ribochère. 

Pierre-Paul-Louis, marquis de Laloche de Fonteni (la Roche de Fon- 
tenille), 

— Charles-Georges, marquis de Clermont-Gallerande, Sgr de 
Broassin. 

Jean-Baptiste-Joseph~Joachim-\lari6-Ânne de Jupilles, Sgr de Moulins, 

— Alexandre-Bon de Jupilles, Sgr de Jupilles. 
Armand-Charles-François Amyot, Sgr de Flacé, 

— Bonne-Josèphe-Eléonore-Thérèse de Jupilles, dame de Ju- 
pilles, épouse séparée d'Etienne-Bon-Françoi»-Alexandre de 
Jupilles. 

Henri-Antoine-Samuel Picot, Sgi* de Vahais, 

— François-René Picot de Pontaubré (Pontaubray), 

— René-Elisabeth de la Corbière, Sgr de Juvigny. 
René-Siméon-Charles Dubois de Monlhulé, 

— Alexis-Charles Le Maire, Sgr et marquis de Courtemanche. 
François Aubin de la Messuzière, 

— Joseph-René Aubin, Sgr de la Messuzière, mineur. 
Jean-Baptiste-Joseph Le Baillif, {altàs Pierre-Charl es-François Bailly) 

marquis de Fresnay, Sgr de Uourg-Baillif, 

— Dame Ronée-Françoise Le Clerc, veuve de César-Léonard 
de Couasnon, dame de la Hougère, 

— Jean-César-Elisabeth de Couasnon, Sgr de la Croizille. 
Guillaume Bauquet de Grandval, chevalier, ancien officier au régt des 

dragons de Monsieur. 
Marie-Emmanuel de Tragin, Sgp de Coardon, 

— René-André-François de la Fournerie, Sgr de la Ferrièrr, 

— Antoine-Emmanuel de la Fournerie, Sgr de Boisgeney. 
Julien-Jean-René de Gruel, Sgr de Saint-Hilaire de Brioiide, 

— Victor-Hippolyte Ay (Hay), marquis de Bouteville, 

— André de Valois, Sgr de Villiers. 
Charles-Anselme de Salaines, Sgr de Marée, 

— Marie-Joseph-Olive de Bouille , demoiselle majeure, dame 
de Fromentin, 

— Dame Annc-Gabrielle-Suzanne Haton de la Goupillère, 
veuve de Julien Dubois des Cours, dame de la Grande-Mé- 
tairie. 

François-Henri Sallet de Hauteclair, chevalier. 
Charles-François de Tascher, chevalier. 
Philibert-Louis-Alexandre de Tascher, chevalier. 
Nicolas de Braux, Sgr de THerberie, 

— Pierre-Louis-Gabriel Bailly de. Saint-Mars, Sgr de Se- 
graye. 



MAINE. 13 

Jean-François-Simon de Hercé, Sgr du Plessis. 

— Dame Marie-Jeanne Songé, veuve de René-David Deschamps 
de Méry, dame du fief de la Métrie, 

— N... Grimaldi de Valentinois. 
Louis-François Chamillart, marquis de la Suze, 

— Claude-Louis, comte de la Chastre, Sgr de Malicorne, 

— Adrienne-Émilie-Félicité de la BeauQie le Blanc de la Val- 
lière, duchesse de Chàtillon, dame de la baronie de Sillé 
le Guillaume. 

Louis (Elisabeth-Marie) d'Aubert, Sgr de Loresse, 

— Marie-Anne d'Aubert, demoiselle, dame de la Perdrière, 

— Marie-Charlotte d*Aubert, dame de la Haute-Marche. 
Anne-Jean Le Gras, marquis du Luard, 

— Alexandre-Henri des Mazis (Desmazis), chevalier, Sgr de la 
châtellenie de Sceaux. 

François-Marie Le Gras, chevalier. 
Jean-Henri-René Guehercy, chevalier. 

Ambroise-Victor Duchemin de Metejeau, Sgr de Cherre (du Chemin de 
Motjean), 

— Anne-Camille de Farcy de Pontfarcy, demoiselle, dame de 
Montvallon, 

— Louise-Emilie de Farcy de Pontfarcy, demoiselle, dame de 
la Chanvière. 

Louis-René de Caqueray, chevalier. 

Aleiandre-François-Louis de Courtillolles, chevalier, officier au régt de 
Condé-infanterie, 

— François-Louis de Courtillolles, Sgr de Courtillolles et de 
Saint- Rigomer-des-Bois, et comme tuteur honoraire des 
enfants mineurs de M. Alexandre-René de Vaucelle (ou 
peut-être de la Vaucelle), Sgr de Havigny, châtelain de la 
Porte et Chamf remont. 

Robert Giancollet de Clinchamp, officier au régt Royal-Cravate. 
Jacques-René de Clinchamp, chevalier. 
Charles-Pierre Cureau,Sgr de Roulée et Chevaigne, 

— Henri-Hercule des Hayes de Cry, Sgr de Chantepie, 

— Louise-Perrine- Jeanne du Bois Béranger, demoiselle ma- 
jeure, dame des fiefs de la Salle. 

Pierre-Louis de Tucé, chevalier, capitaine d'infanterie, 

— Antoine-Pierre-Jéromo Mangeot, (Manjot) chevalier, vicomte 
de Champfleau. 

Denis-Jean-Baptiste de Bastard de Fontenay (comte de Fontenay sur la 
liste du Perche, lieutenant-colonel de dragons), Sgr de Montreuil-le- 
Henri, Saint-Jean d'Assé, Montreuil-sur-Sarthe, 

— René-Nicolas de Boullemer, Sgr de Montigny et Chassay-au- 
Maine, 

— Augusle-Félix-Élisabeth Barrin, comte delà Galissonnière, 
Sgr de la sirerie et principauté de Pescheseul. 

Hené-Urbain Bastard de Fontenay (de Bastard), major du corps des ca- 
nonniers ( frère cadet du comte de Fontenay, Denis-Jean-Baptiste de 
Bastard). 



14 MAINE. 

Étienne-Jacqucs-René do (iuibort, Sgr de Brisson, 

— Henri-Louis de Trémault de Beilalour, doyen de la collé- 
giale de Saint-André d Ch;\teau-du-Loir, Sgr de Nuisemant, 

— Victor-Marc-Noël-René-Émery, comte des Feugerets, Sgr du 
Piessis. 

Louis-César de Fontenay, chevalier, Sgr de la Motte, Flée-Thoiré, 

— Jean-BapUste-René Le Masson de Trêves, chevalier, Sgr 
d'Ourne et de Sainte-Cécile, 

— Charles-Jacques Huet d'Artigné, chevalier, Sgr des terres de 
Vandargouges. • 

René Le Frère de Maisons, chevalier. 

Alexandre-Louis-François Gaudin de la Chenardière, Sgr de la Chapelle- 
Saint-Reray, 

— Marie-Agathe de Malherbe, veuve de la Chenardière, dame 
de la Maulerie et de la Perrière, 

— Jean-Charles-Amand de Terves, Sgr de Lucé et Pin, tant 
en son nom que comme père et tuteur des enfants issus de 
lui et de feue Marguerite-Henriette Vaillant Doches, demoi- 
selle, son épouse. 

Jacques-Louis Le Goué de Richement, chevalier, Sgr du fief de Lauge- 

nardière. 
Antoine de Giroye, chevalier, ancien officier de dragons. 
Michel (Jean) Jacques-Christophe Le Barbier de la Bourdonnière, officier 

d'infanterie, 

— François-Thomas Le Barbier de Vaucelles, Sgr du Rozay et 
Val-Frambert. 

Michel-René-François Dumans (du Mans), Sgr de Saint-Jean-su r-Erve, 

— Léon-Jean Dumans de Chalais, lieutenant des maréchaux 
de France, Sgr du Piessis et Saumont, 

— Jean-Pierre Le Clerc, Sgr de Terrechamp (Terchant). 
Pierre-Jean-Renô de Pierres, ancien officier au régt du Roi - cavalerie, 

Sgr de Fou géra y-Vigray, 

— René-Louis de la Barre, Sgr de la Houssaye, 

— François-Annibal-Marie de Farcy, Sgr d'Arquenay, conseiller 
au parlement de Bretagne. 

René de Chapuizet, chevalier, ancien militaire (sic) d'infanterie. 

René-François Chauvin-Doigni (d'Oigny), Sgr du Tertre et des Bousse- 
lières. 

Denis-Louis Parent de Curby, chevalier, ancien maréchal-des-logis des 
Gardes du corps du Roi. 

Timoléon-Magdelei ne-François, marquis de Savonnières, chevalier, lieu- 
tenant des Gardes du corps du Roi, Sgr de la Courdenet. 

François-Jean-Henri Rich'er de Montauban, Sgr de Vimarée, 

— Marie-Bonne Gaudin de la Chenardière, demoiselle, dame 
de Montauban, veuve de René Richer de Bois-Maucler, Sgr 
du Puy, 

— Marie-Bonne Richer de Montauban, demoiselle, dame du 
Chesnay. 

Nicolas Gallery des Granges, chevalier, 

— Jean-Baptiste Gallery de Bellay, Sgr de la Corbillière. 



HAINE. 15 

Nicolas-Jean Dubois, Sgr de la Bdsmaigné, 

— Françoise de la Roque, demoiselle, dame de Loyère, 

— Anne-Marguerite Le Febvre d'Argenlré(d'Argencé), veuve 
de Jacques Jacquet du Seuil, dame de Mont et bas Mont. 

Louis Dorveaux (d'Orvaulx), chevalier. 
François Le Doulx de la Panneterie, chevalier. 
François-Nicolas du Bosc Regnoult du Quesnoy, chevalier. 
Jacques-Louis Durbois, chevalier, originaire de la province de Berry. 
Henri-Louis-Jacques Despaignes (d'Espaigne), comte de Venevelles, che- 
valier, major en second du régt de la Heine, 

— François-Charles-Mathieu Dupont d'Aubevoye, Sgr de la 
Roussière. 

Louis-Jacques-Francois Dubois-Motté, lieutenant au r6gt de Noailles- 
dragons, 

— Jacques-Charles Dubois-Motté, Sgr de Tessé, la Chapelle- 
Moche et Geneslé, 

— Julie-Antoinette Hoisnard, veuve de Jean-Baptiste LeMoyne 
d'Aure de Monflour {aliàs Lemoine de Boisbis). 

Benoit-Gabriel- Armand de Ruzé d'Effiat. 

Henri-Louis Despaignes de Vennevelle, chevalier (d'Espaigne de Vene- 
velles). 

Louis-Jacques-Marie-Emmanuel de Chaourse, chevalier, officier de 
dragons, 

— René-Louis-Marie de Chaourse , capitaine commandant 
d*infanterie, Sgr de Piacé, 

— Louis-Charles-Auguste d'Houillère (Douillères), chevalier, 
Sgr de la Jupelière. 

Claude-François de Murât, chevalier, Sgr du marquisat de Montfort-!e- 
Rotrou, 

— Louise-Jeanne- Marie de Courtarvel de Pezé, veuve do 
Joachim de Dreux, marquis de Brézé, dame de la Lucazière, 

— Anne-Louis de Pinon, chevalier, vicomte de Quincy, Sgr de 
Saint-Georges-sur-Erve. 

Pierre-Antoine Duprat (duPrat), chevalier, Sgr de Roué et de la chû- 
tellenie deTennie, 

— Jean-Charles de Cumont, chevalier, Sgr du Puisna, comme 
mari et procureur de dame Catherine-Suzanne-Ambroise 
Desportes de Saint Père, 

— Charles-Louis- Yves du Bouchot de Sourches, marquis de 
Sourches et de Tourzel, grand prévost de France. 

Louis-Henri deFeron, ancien officier au régt du Roi -dragons, 

— René-Jacques Le Féron, Sgr de Fautraux, chevalier, 

— René Le Féron, Sgr des Touches. 
Pierre-Antoine-Charles-François de Perochelles, chevalier, Sgr de Com- 

bre et de Moire-la-Haute, 

— Marie -Magdeleine- Françoise -Gertrude de Saint-Michel, 
veuve de Jean-Baptiste -Gaston-Joseph -René-Marie d'Ar- 
langes, Sgr de la Bussonnière, gouverneur de Beaumont, 

— Pierre-Denis-Claude-Richard de Fondville, Sgr de Souligné- 
sous A'^allon. 



16 MAINK. 

Hené-Georges-Marie, marquis de Monteclair (Monteclerc), chevalier, 
maréchal de camp, 

-^ Hyacinthe-Jeanne de Monteclair, son épouse, d'avec lui 
séparée de biens, 

— Jean-Louis, vicomte de Maillé-la-Tour-Landry, Sgr d'En- 
trame. 

René-François-Hortense, comte de Perochelles, chevalier, Sgr de Saint- 
Aubin, Moitron, etc., 

— Louise du Hardas, veuve de Louis-Charles de Perochelles 
de Grand-Champ, dame du Tronchet, 

— Adélalde-Monique-Henriette de la Goupillère de DoUon, 
demoiselle, épouse séparée de biens de Pierre-Charles- 
François de Bouvet de Louvigny,Sgr de Louvigny, et dame 
de Saint-Aubin-des-Coudrais. 

Marc-Prosper de Girard de Charnacé, chevalier, Sgr du Plessis-d 'Anvers, 

— Marguerite de Paralery, veuve de Gaston des Hayes, dame 
de Ballée et de la baronie de Sainte-Suzanne, 

— Alain- Louis, comte d'Auvet, chevalier^ 

— Marid'-Marguerite des Hayes, son épouse, Sgr de Haute- 
Mesté. 

Pierre-Jean d'Alba, Sgr de Landivy, 

— An ne- Andrée-Thérèse de Chapdelaine-Daumas, demoiselle, 
dame du fief de la Mordanterie. 

Louis-Claude Gauvain, Sgr du lianché, 

— Marie-Renée-Louise Maneau du Ronceray, veuve de Jean- 
Michel Gauvain, dame du fief du Hanche. 

Gilbert-Gabriel-Jean-Baptiste du Bois-Bôranger, colonel d'infanterie, 

— Charles-Louis, comte des Nos ou d'Esnos, maréchal de 
camp, Sgr de Pannard, 

— Renée-Caroline de Froulay, veuve de Louis, marquis de 
Créquy, comtesse de Monfloure. 

Charles-Éléonore, comte de Broc, chevalier, Sgr des Perrayes, lieute- 
nant-colonel de cavalerie, 

— Augustin-Joseph, comte de Mailly, maréchal de France, 

— Louis-Marie-François de Bois-Jourdan, ^r des Nuandières. 
Charles-Michel, marquis de Broc, chevalier, Sgr de Bresteau, lieutenant- 
colonel de cavalerie. 

— Jacques-René, comte de Croismare, Sgr de BoisJourdan, 

— Louis, marquis do Croismare, Sgr de la baron nie du 
Coudray, 

^- Marguerite-Françoise Denvrich le Breton, veuve de Jean- 
Guillaume Dubouchet(du Bouchet), Sgr de la Forterie, 
comme garde noble de leurs enfants mineurs. 
Jean-Louis, marquis de Montesson, procureur syndic de l'assemblée 
provinciale du Maine, pour l'ordre de la noblesse, 

— Louis-Joseph-Charles-Amable d'Albert, duc de Luynes et 
de Chevreuse, baron de Bonnétable, 

— François-Jacques-Tanneguy Le Veneur, comte de Tillière, 
Sgr châtelain de René, Lignières, et de Saint-Calais du 
désert. 



MAINE. 17 

Balthazar-Michel de Montesson, chevalier, Sgr de Songé, 

— Jean-AIexandre-René Dubois, chevalier, Sgr de la Drouar- 
dière, la Bazogo Gondouin, 

— Marie-Joseph de Mondagron, demoiselle, dame de Bouloire. 
René-Marie de Malfilastre, chevalier, lieutenant d*infanterie, 

— Claude-Pierre Le Febvre de la Falluère, chevalier, Sgr de 
Marigny, 

— Jean-Baptiste- Ilené du Bois Béranger, chevalier, Sgr de 
Bcauvais. 

Philibert-Charles de Richer. chevalier, Sgr de Montéhardet de Neuville 
sur Sarthe, 

— Magdeleine-Françoise-Antoinette Bouvet de Louvigny, veuve 
d*Antoi ne-Paris Pineau, marquis de Viennay, dame de 
Bourg le Roi, et encore comme garde noble de ses enfants 
qnimeurs, Sgr de Thoiré. 

Jean de Rancher, chevalier. 
Mathurin-Maurice de Valois, chevalier, 

— Catherine de Farcy, veuve de François-Camille-Philippe de 
Farcy, chevalier, conseiller au parlement de Bretagne, dame 
de la Bufetière. 

— Magdeleine-Anne Le Clin de la Galorière, veuve de Daniel- 
Anne- Victor Gaultier de la Vileaudrais, chevalier, dame 
de la Bigotière, 

Marie-Louis-Charles-Antoine-René de Fodoas ( Faudoas ) , chevalier do 
Malte, 

— Louis-Charlcs-René, comte de Fodoas, Sgr du comté de 
Sérillac. 

Jean-Jérôme, baron de Clinchamp (Giancolet), Sgr du Tertre, 

— Magdelei ne-Thérèse Bureaux do Saint-Denis, veuve d'An- 
toine-Etienne-François, comte de Clinchamp, S^t de Saint- 
Marceau, et tutrice garde noble de ses enfants mineurs. 

François-Augustin Carré de Bellemare (de Carrey), Sgr de Boisbraulf. 
André-Joseph de Gruel des Salles, chevalier, 

— Jean-René-IIenri Delaunay-Bouvery(de Launay-Bonvcrie), 
chevalier, Sgr de Boisjean, 

— Marie-Claude de la Corbière, Sgr de Poirier. 
Jacques-Louis-Marie de Farcy, chevalier, Sgr do Launay-Villier.^, 

— Charlotte de Farcy, demoiselle, dame de la Chauvinièro, 

— Marie de Farcy, demoiselle, dame de la Giraudais. 
François Dezalay (deSallot), chevalier, 

— Louise-Magdeleine de Boisyon. demoiselle, veuve de Piorre 
Rigault de Béauvais, dame de la Chamaillardière. 

François-Philibert, marquis de Tournay, Sgr de Glaye (Charles-Fran- 
çois-Philbert de Turin, marquis de Turin), 

— Magdeleine-Marie-Agathe-Renée de la Bigotière, veuve d'O- 
livier-Josoph de Gonidet, chef de nom et d'armes, Sgr do 
Tressan, dame des fiefs de la Psalmaudière, 

— Catherine-Angélique-Françoise de Guini, veuve de Claudi»- 
Jérôme-Vincent de Guerry, §gr de Bourgon, et dame du 
lief de la Salle. 



18 .MAINK. 

Hené Durand de Puisieux, Sgr de Vauxtorts, • 

— Louis- Alexandre de Guibert, Sgr de la Aoncerie, 

— Jacques, comte de Panning, Sgr de la Roche Talbot 
Maric-Charles-François-Philibert de Turin, chevalier, vicomte de Turin, 

— Claude-Joseph de Guerry, président à mortier au parle- 
ment de Bretagne, Sgr de Bourgon, 

— François Bichain de Montigny, Sgr de Saint-Hilaire des 
Landes. 

Jean-Baptiste-IIenri-Michel Le Prince d'Ardenay et Soulitre, 

— Louis-Alexandre-Marie de Musset, chevalier, Sgr de Saint- 
Pierre de Cognes et de Sainte-Osmane, 

— Julie-rCatherine Godard d'Ass^, veuve de Pierre-François 
Lefebvre, Sgr de Saint-Pierre des Bois, comme garde noble 
de leurs enfants mineurs. 

(Miarles du Bardas, marquis d'Hauteville, ou d'Auteville, 

— Charles-Claude-Olivier de Montreuil , Sgr de Nuillé le 
Vendrin. 

Jacques-Gabriel-Louis L9 Clerc, marquis de Juigné, 

— Jean-François de la Croix, comte de Beaurepos, Sgr de Ce- 
rise. 

Charles-Philibert-Gabriel Le Clerc, comte de Juigné, 

— Bonne-Françoise-Magdeleine de Bricqueville, chanoinesse 
d'honneur de Poulangy, dame de Courcebeufs, 

— Marguerite-Alexandrine de Savary, veuve de François-Phi- 
libert, comte de Bricqueville, dame de Chaufoure. 

Gabriel Chenon, Sgr do Brulon. 

Charles de Vanssay, chevalier, Sgr de Chesne de Cœur, 

— Pierre-Louis Davego ( d'Avesgo ), Sgr et patron de Coulonge, 
et du fief de Chalopin. 

Jean-Michcl-Christophe Le Vayer, marquis de Faverolles, grand sénéchal 
du Maine, 

— Philippe-Martin Mangin, baron de Montmirail èi de la 
Bazouge, grand audiencier de France. 

Jran-Louis Ogier, Sgr de Sillé le Philippe, 

— Anne-Marie-Françoisc-Louise Pinot (Pineau) de Lucé, de- 
moiselle, dame du Grand Lucé. 

Louis-François de Richer, lieutenant de MM. les maréchaux de France. 
Emmanuel de Richer, Sgr de la paroisse de Villaine la Gouais. 
Charles-Mathieu-Etienne de Longueval d'Haraucourt, 

— Jérôme-Joseph-François Bcsnard de la Martellière, Sgr de 
Mansigné. 

Joseph-Guy-François de Longueval d'Haraucourt, chevalier. 
Armand-Joseph-Louis, baron Dulau, ou du Lau, 

— Elisabeth-Olympe-Louise-Armande-Félicitédu Vigier,dame 
d'Anvers, épouse séparée d'Agésilan-Joseph de Grossoles, 
marquis de Flamarens (maréchal de camp). 

Pierro le Comte, chevalier, 

— Marguerite Girardin, demoisello majf'ure, dame de la 
Verrerie (Vayrie). 

Jean-Baptiste Culhcrl. marquis de Sablé. 



MAINE. i9 

Emmanuel-Marie Achard, chevalier. 
Athanase-Paul Desmazis, chevalier. 

Michel Desson, chevalier, Sgr de la châtellenie de Saint-Aignan. 
Charles de Lambourg ( Lamboult ), chevalier. 
Claude-François Le Normand de Chevrigny, chevalier. 
Augustin de Lespinasse, chevalier. 

Charles-Jacques-Joseph de Lonlay, chevalier, ancien officier de cava- 
lerie. 
François de Nepveu (Neveu), chevalier. 
Jacques Nepveu de Bellefille, 

— Louis-Jacques Bail lard de laVintrie(Bayard de laVingtrie), 
Sgpdu Vigneul. 

Jacques Nepveu de Rouillon, chevalier, major du régt de Chartres- 
dragons, Sgr de la paroisse de Bouillon. 

Louis-Stanislas Normand de Champflé, chevalier, Sgr de la paroisse de 
Corme, 

— Mme Morel (de Morelle). 
Charles-Toussaint Paillard, chevalier. 
Jean-René de Semaslé (Sémallé), chevalier. 



BAILLIAGE DU PERCHE. 

Procèi-verbal de l'Assemblée particulière de V ordre de la noblesse 
du bailliage du Perche, tenve à Belesme. 

2 avril 1789. 

{Archiv. imp,, B. MI, 116, p. 208-255.) 

Antoine-Charles- André-René de Puisaie (Puisaye), chevalier, vicomte 
dePuisaye, capitaine de dragons, Sgr des Joncherets, la Gobenière, 
la Royauté, Mondion, etc., conseiller du Roi et de Monsieur, grand 
bailli d'épée de la province de Perche. 

Monsieur, frère du Roi, Sgr apanagiste du comté de Perche, représenté 
par le chevalier de Fontenay, chevalier de Saint-Louis. 

Jean-Baptiste Poulain de Brustelle (Brustel), Sgr de Brustel, et pour 

— Demoiselle Marie-Charlotte-Thérèse Perochelles de Grand- 
champ, dame de Biée et de la Ramée, 

— Dame Marie-Marguerite de Barville, veuve de Louis de Mé- 
zange, Sgresse par indivis avec ses enfants des fiefs de 
Courgeoust appelés les justices de la Grosinierre. 



20 MAINE. 

Jean-(^harlt.'s do Savary, Sgi* des hautes justices et SgriesdcChenelière, 
la lîouchore, Thenay, Laforêt, Fretigny, Saint-Denis-Dauton, etc., 

— Dame Jacqueline -Louise- Catherine Bordel de Viantais, 
veuve de Louis de Savary, Sgr du Chaume, de la Bretes- 
che, et dame Louise-Catherine-Guilmine de Savary, veuve 
d'Adrien-Pierre-François de Vasselot, dame de Mozière. 

Le chevalier de Lonlay, 

— François-lJrsin Durand de Puisieux, Sgr de Courcelle, 
De Vasconcelle, 

— Henri Thibault de la Carte, chevalier, comte de la Fertè- 
Senectère. 

De Carpentin, 

— Henri de Fontenay, chevalier, Sgr de Blain ville. 
De Coula nge, 

— Pierre-Charles-Philippe de Rosnyvinen, Sgr de Loisellière. 
Fontaine de Méré, 

— Nicolas-François de Saint-Pol, Sgr de la chatellenie de la 
Soublière, la Gaudaine Trisay, Tercé, Masle, la Porte, 
Mors, etc. 

Abot de Lignerolles, 

— Charles-Michel de Gontaut, marquis de Saint-Blancard» Sgr 
de Monthoudon, etc. 

De Magny, 

— Charles-François, comte de l'Aubépine. 
Le comte de la Porte de Riantz, 

— Dame Marie-Charlotte Le Pelletier de Saint-Fargeau, prin- 
cesse de Chiraay, dame de Monsireau. 

Louis-François, chevalier de Savary, Sgr de Prainville, 

—^ Denis-Jean-Bapliste de Bastard, chevalier, comte de Fonte- 
nay, Sgr (le Montreuil-sur-Sarthe, le Bourgnay, Beau- 
fresne, etc., 

— François de Nogué, ôcuyer, Sgr du comté de Clinchamp. 
De Magny, 

— Gabriel Darsac (d'Arsac), chevalier, marquis de Ternay. 
Nicolas Charles du Buisson de Blain ville, chevalier, Sgr de Blainville, 

Saint-Hilaire-des-Noyers, etc., 

— RenMlrsin-Antoine-Louis Durand de Puisieux, Sgr de la 
Mauvrière. 

Louis-Auguste de Barville, chevalier, Sgr de Noce, etc., 

— Julionne-Marie-Henée de Chateaugiron, veuve de messire 
de la Briffe. 

Jean-François du Mouchet, Sgr de la Grande Morinière, etc., 

— Jacques du Mouchet, Sgr de Mortimert. 
Charles-Pi(!rre-Mario du Mouche?!, Sgr de Breviard et de la Perrière, 
Jean-Philippe de la Garrigue, Sieur du Grandmont. 

De Noce, 

— Dame Anne-Marguerile-< Charlotte, née comtesse de Lignî- 
ville et du Saint-Empire, dame de Launay, Igé, Marcilly, 
etc. 

Guy-François de la Porte de Riantz, Sgr de Villeray, Tourouvre, etc. 



MAINE. 'l] 

Charles-François de Tascher, Sgr de Hossay, 

— Louis- François-Philibert de Tascher, chevalier, Sgr du lief 
de la Tiounière, 

— Pierre-Jean-Alexandre de Tascher, Sgr de Poiivray. 
Louis-François-Joseph Bonnet, chevalier, Sgr de Helon, 

— Louis-François-Marie Léger, chevalier, Sgr de Hauthierry, 

— Pierre-Marie Le Hayer, chevalier du Perron, Sgr do Buré, 

— De Blainville, 

— Philibert-Louis-Alexandre de Tascher, chevalier, Sgr de la 
Laurendière et le Moix. 

Henri-Antoine, comte d'Ande'aw (Andlau), Sgr de Uemallard, «itc, 
maréchal de camp, 

— Claude-Henri-Gabriel, marquis de Mornay, maréchal do 
camp, 

— Armand-Louis, marquis de Seront, Sgr de la Frotte. 
Victor-Marc-Noël-René-Émery, comte des Feugerets, Sgr de la Cliapcllc- 

Souef, 

— Joseph-Louis de Frehourg, Sgr de Frebourg, 

— Louis-Jacques-Fraiiçois de Mézange, Sgr de Buissy et Coiii- 
toinon. 

Louis-René Poulain de Brustol, Sgr des Cailleaux, 

— Germain-Nicolas du Mousset, Sgr de Saint-Denis de Ceton. 
Pierre-Nicolas Bouyer, Sgr de laCornillièro, Saint-Gervais et le Chenay, 

— Dame Marie-Françoise de Catinat, veuve de Jean-Franrois 
Le Vayer, dame de Saint-Aubin de Courtraye, etc. 

René- Alexandre Lécuyer, chevalier do Saint-Louis, 

— Denis-Noël l'Écuyer (Lécuyer), Sgr de la l*a potière, 

— Dame Louise-Cécile de Franchais, veuve de Louis-François 
de Saint-Pol do Grand fa y. 

Jacquos-René de Vasconcelle, écuyer, 

— Jacques-Philippe- Ksaii Guéau do (iravelles do Réverseaux, 
Sgr d'Argenvilliers. 

Claude-François des Corches de Luisey, écuyer, 

— (Charles-Guillaume de Gouiiier, Sgr de Champeaux, 

— François des Corclies de Loisey, Sgr de la l'remblaie. 
Charles-François Fontaine «le Merro, chevalier, garde du cori)s du Roi, 

— Jacques-ChrisU>ph(î de Gliabul, Sgr de la Houdriore. 
Louis-François Avesgu de ('.ou longe, 

— Pierre-Louis Avesgo, Sgr de la Viandrie. 
Antoine-Louis du Pré de Saint-Maur, Sgr par indivis des Sgries do 

Saint-Jean-de-la-Forét et do Vauxhamel, 

— Joseph-Albert de Gaston, comte de Vauvineux, 

— Antoine-Simon Bourlet, écuyer, Sgr de la Ra val lion». 
Jean de Carpentin, écuyer, Sgr do Laurière. 
Alexandre-Louis-Ambroiso de Phillemain (de Fillomain), écuyer, 

— Dame Anne -Françoise-Adélaïde Picot de G'.»nibreux, épunse 
sé|)arée do mossire Auguste-Mario-Henri l*icot, romto do 
Dampierre, dame par indivis de Saint-Jean de la Forêt et 
du Vauxhaniet. 

Jean-Claudo île Mal lard, S^^r de Liunf;or. 



22 MAINE. 

François-Nicolas-Charles de MauduissoQ-Doursière. 
JeaQ-Louis Échallard, écuyer, Sgr de la Bourgimière, 

— Charles-François de Robethon de Bethonvilliers, Sgr dudit 
lieu. 

Pierre-Louis de Fontenay, 

— Jacqueline-Françoise Billard, veuve de Pierre-Jean de Fon- 
tenay, chevalier, Sgr de la Ravalière, dame de la Hayère, 

— Pierre-Michel- François de Mézange, écuyer, co-Sgr de 
Courgeoust, etc. 

Ursin de Saint-Pol, châtelain des Éteilleuls. 

— Marie-Louise Bordel de Vian tais, veuve de messire de la 
Goupilière, dame de Viantais. 

Jean-François de Lonlay, écuyer, 

— Jacques-Louis-Robert Dubreuil ( du Breuil ), Sgr de Saint- 
Ouen, 

— René-Louis Abot, Sgr de Champ. 
Louis-Charles Avesgo de Montchevreuil, écuyer, 

— Antoine-Léon de Saint-Simon, Sgr haut justicier de Mont- 
goubert, 

— Dame Marie-Françoise-Catherine de Tiercelin, veuve de 
Charles Daureville (d'Aureville), dame du fief de MesniL 

Marie-René de Cissay, Sgr de la Germannerie. 

— Dame Marie-Renée-Angélique de Cissay, veuve du comte 
de Gersant, tutrice de sa fille, 

— Jacques-Charles de L'Hermitte, Sgr de Saint-Denis. 
Jacques-François de Villereau, Sgr de la Vallée, 

— Pierre de Villereau, Sgr de Boullaye, 
Guy-François-Marc de la Boussardière de Beau repos, 

— Jacques-Louis de la Boussardière, Sgr de la Hugottière. 
Louis-René Le Frère du Frettey, écuyer, Sgr du Marais, 

— Charles-René Le Frère du Frettey, Sgr de Bellavilliers. 
Mol lard aîné, 

— Eléonore-Thérèse-Élisabeth-Julienne, veuve de François- 
Emmanuel de Thiercelin, dame de Saint-Cyr. 

Louis-Claude Le Couturier de Sainte-James, Sgr de la Chevronnière, 

— Pierre Louis de Beaumaitre, Sgr par indivis de Sérigny. 
Louis-François-Charles du Portail, Sgr de la Binardière. 
Marie-Jacques-Jean-Hilarion de Fontenay, écuyer, Sgr de la Perronnerie. 
Jean-Jacques de Gucroult de la Fontenelle, Sgr du fief de la Gloriette 

et Chiray. 
Claude-André de Chandebois, Sgr de la Rosaie. 
Philippe-Louis de la Martellière, Sgr haut justicier de Lhermitière, 

— Dame Emilie-Félicité de la Martellière, veuve de M. de 
Saint-Jouin, Sgr du fief du Boullaie en Blonde. 

Jean-Christophe de Malaize, 

— Dame Marie-Françoise Le Breton, veuve de M. de Hanoy, 
dame de la Guérichèrc, 

— Demoiselle Françoise-Elisabeth Perrier, dame du fief du 
llanoy. 

Lauro-Juachim do Chevcsailles (Chefsaille^) Sgr des Périnnes. 



MAINE. 23 

Louis Collet de la Davillière, écuyer. 
Jean-Antoine Collet de la Davillière, écuyer. 
Pierre Collet de la Davillière, écuyer. 
Pierre-Robert-Jacques de Malestable, écuyer. 
Jean-Charl es-François de Suhard, écuyer, 

— Dame Michelle-Jeanne de Suhard, veuve de M. do Foiilc- 
nay, dame des Sgriesdela Bremancière, 

— Jean de TEtang, Sgr de la Houssaye. 
Jacques-François Crestien (ou Chrestlen), écuyer. 
Gilles-François Chrestien, écuyer. 
DeFontenay, Sgr deThéval. 

Jean-Jacques Cottin de la Thuillerie, Sgr de Mauregard, Saint-Hilaire, 
etc., 

— Joseph-Geneviève de Puisaye, comte de Puisaye, Sgr de 
Courtoulin, 

— Dame Marthe-Françoise Biberon de Cormery, marquise de 
la Coudrelle, en qualité de curatrice de André-Jacques- 
François, marquis de Puisaye. 

Pierre-Félix de la Vallée, Sgr du Bosc, 

— Mlle Louise-Thérèse de Fois de Boisgiron, dame de la Bre- 
tonnière. 

Jean-François de Guéroult,» chevalier de la Gohière, 

— Jacques-Louis-Antoine Le Hayer du Perron, Sgr de la 
Viollière, 

— Dame Françoise- Agnès du Chenay, veuve de M. de la Go- 
hière, dame de la Motte. 

Louis-Joseph Poissonnier, 

— Pierre Poissonnier, Sgr de Prulay. 
Jacques-Sanson-Alexandre Launay de Cohardon, Sgr de Bazoches. 
Jean-Louis de Guéroult, 

— François-Barthélémy Perochelles, Sgr de Maison-Mongis, 

— Gabriel-Philippe-Charles-Alexandre Labbé, sieur de Bazo- 
ches. 

Charles-René Guéroult de Saint-Mars, Sgr des Epinais, 

-- Dame Magdeleine du Buat, veuve de M. Labbey (Labbé), 
dame de Bazoches. 
François de Guilbert, écuyer, 

— Dame Marthe de Lochard, veuve de M. du Breuil, dame de 
Sai n t-H i ! ai re-Pi geo n , 

— Noël-Marie-Henri Désiré, Sgr deVilliers. 
Thomas-Abraham-Thomas de Glapion, 

— Dame Marie-Claude Aslier, veuve de M. de Glapion, dame 
de Courgeon, 

— Philippe-Denis de Glapion, sieur de laVove. 
Jean-François de Guéroult, sieur du fief de la Haye, 

— Jean-Louis Tredern de Lezerexen, en sa qualité de curateur 
de M. le baron de Meslay, sieur de la Pelletrie, 

— Pierre-Gilles Abot, Sgr des Groix. 
Jean-Auguste de Yanssai ( de Vanssay), sieur de Blavon. 
Anne-Prosper de Brul»^ de Blani, sieur de la Beaudronnière. 



24 



MAINE. 



Mai'ie-Picrro-Louis de Guùroull de Frenville, 

— Jacqiies-François-Pierre de la Haye, Sgr du Val, 

— HeQé-Charles-François Baril,sicur de Mouthard. 
Gilles-Louis-René de Guéroult, écuyer, 

— François Simon Descorches, sieur de Loisail, 

. — Thomas-Jean-Baptistp-Uobert du Moulinet, sieup de Pont- 
chartpio et Champeaux. 
Louis-Charles de Mnuclieron, Sgr de Freulemont (ancien chevau-léger 

de la garde du Uoi). 
Louis de Vanssai (de Vanssay ), écuyrT, 

— Dame Louise de Vanssay, comme curatrice de M. Baril, son 
mari, Sgr de Fleings, 

— René-Louis-Gaspard de Thiboust, sieur du Moulin. 
René-Antoine de Cbasot, écuyer, 

— Dame Marie-Françoise du Merle (du Merlet), veuve de 
M. du Moulin, dame haut justicière du Bois-Guillaume. 

Pierre-Nicolas Abot, Sgr de Lignerolles. 
André-Claude-Charles-René de Chandebois, sieur de Bellegarde, 

— Dame Marie de Cbandebois, veuve de M. de Saint-Agnan de 
Vieux-Pont, dame de la Rozière. 

De Phillemain (Fillemain), 

— Les demoiselles de Mézange, dames par indivis des flefsde 
Courgeousl et de la Grossinière. 

Marie-Louis de Guéroult, cbevalier de Saint-Mars, écuyer, 
Louis-François de ïirmois, écuyer 
Paul Tbiboust Danisy de la Roque, 

— Jacques-François-Claude de Courcy, Sgr du Plessis, 

— Jean-François des Pcrrais ( Perroys ), Sgr de Neuiily. 
L î comte de la Porte, 

— LojLiis-Auguste de Mézange, Sgr de Courgeoust. 
Jean-Pierre Magny. 
(îabriel-André-Alexandre-Nicolas-Honorat de Tarefumier, chevalier, Sgr 

de Saint-Mexent. 
Jean-Baptiste-Louis-Edonard de Lonlay, chevalier. 
Marie-Anne-Baptiste Martin, cbevalier de l'Hermitte. 
Cbarlesde Bonvoust. 

Gilbert de B.rché ( Hercher ), ancien brigadier des gardes du corps. 
Louis-Jean de Lépinay, Sgr du lief de Lormarin. 
Louis-Nicolas Dividis, écuyer. 
Louis-(^harles Le Couturier de Sainle-James. 
Claud(^-N(»ël de Vilquni ( Villequoy) de Thiouville, écuyer. 
Chrestien l'aîné, écuyer. 
Louis-Fraiiçdis Avesgo de Coulonge, secrétaire. 



Commissaires élus pour laiéd'ution du cahier des doléances : 



De Noce. 

Le cbevalier dr ia Gohièio, 

IVc Blainvillr. 



Le comte de la Porto. 
Guéroult de Saint-Mars l'atné. 
lU' Id Mai tell ière. 



MAINE. 2.) 



BAILUAGE DE CHATEAUNEUF EN THIMERAIS. 

Procès-verbal de r Assemblée de la Noblesse (l). 

10 mars 1789. 
{Archiv. imp,, B. ill. 45 p. 115-149) 

\jà priDcc de Montmorency, grand bailli d*épée et gouverneur de la 
province de Châleauneuf en Thimerais. 

Ix)uis-Jean Le Pelletier de la Redoudrie, conseiller du Roi et de 
Monsieur, frère du Roi, était lieutenant général civil - criminel et 
«le police^ vicomte, commissaire enquêteur et examinateur du bail- 
liage et siège royal, baronnie et province de Châteaunouf^en Thi- 
merais. 

Le comte de Castellane, président, et pour 

— Monsieur, frère du Roi. 
Le comte du Dognon, et pour 

— de la Roque (Paul Thiboust-Danisy), 
— - de Launay (Pourreau). 

De Garault. 

Le chevalier de Plantade. 

Le marquis de Menou. 

Le marquis de Guenet-Neuilly. 

De Moucheron. / 

Le chevalier de Freslemont ou Freuleraont. 

De Glapion, 

— Le chevalier de Glapion. 
Medes de Leongs ou Loango. 

De Baussancourt père. 
Le comte de la Rivière. 
De la Briffe-Pousan. 
Fayetdela Peruche, 

— Le chevalier Duhamel. 
Le marquis de Courcy. 

Sigogné de la Mancellière, 

— Le comte de Beaussier de Civray ou de Cursay. 
De Gastei. 

Le chevalier de Carvoisin. 

^chevalier deMarscueil ou Marseuil. 



'*' Us noms de MM. les gentilshommes du bailliage de Chàteauneuf en Thimerais 
^ flgureni pas sur le procès- verbal fie rassemblée générale des trois onires; ceux 
lue nou5 publions ici ont été relevés sur les procès- verbaux de rassemblée parlicu- 
'i^rp de la noblesse et parmi les signatures des membres présents ou chiUfîés de pro- 
niraljon. 



20 MAIXK. 

(^rvoisin do Durbois. 

Poultier Descorpain (de Corpain). 

De Mallonon de Saint- Vincent. 

De Tirancourt de la Mairie. 

Glapion de Veranvilliers. 

Hébert Deschastelets (des Chateiels). 

Le baron de Melleville. 

Dosguez de la Porameraye. 

Le chevalier Coquerel. 

Le vicomte de Courcy d'Herville. 

— de la Boulaye, 

— d'Epinay Saint-Luc, 

— de Gastel de Sagnène, aliàs iloquannc. 
Le marquis de Maleissye. 

Le comte de Castellane, 

— Le marquis de Sailly, 

— Deschampeaux. 
Le comte? de Guéroult. 

Huguet de Sémonville, Secrétaire. 



Extrait du procès-verbal de la délibération prise dans la ville de Chà- 
teauneuf en Thimerais par les gens des trois états de la province^ 
pour obtenir une deputation directe av>x Etats généraux. 



13 février 1789. 
[Bibl. imp. Lb, 39, lîi05, p, 22-29.) 

NOBLESSli:. 

Mme la comtesse d'Anfreville, dame d'AlainvilIe. 

Le marquis de Guénet. 

De Neuilly, écuyer. 

Gentil du Mesnil, gentilhomme de Monsieur. 

De Thieulin. 

Douay, Sgr de Bauche. 

Do Baussancourt, chevalier, lieutenant des chasses de Monsieur. 

De la Pepignaire, chevalier, lieutenant des grenadiers royaux et des 

chasses de Monsieur. 
La comtesse de Guilaud, dame de Tresneau, etc. 
Degastel (de Gastel), écuyer. 

Si'gognt', écuyer, S^r de la paroisse de la Mancellière. 
Ghipion de Veranvilliers, chevalier. 



MAINE. 27 

Mme de Glapion de Véranvilliers. 

Pourrot de Launay, chevalier. 

Le Char Duhamel, chevalier de Saint-Louis, capitaine de cavalerie, 

pensionnaire du Roi. 
De Baussancourt, lieutenant au régt de Rouergue. 
De Sailly, Sgr d'Achères et Theuvy. 
Paul Thiboust d'Anisy de la Roque, écuyer. 
De Gastel, chevalier, Sgr du Traces, Meliour, etc., ancien capitaine 

d*infanterie. 
Meddes, chevalier, Sgr de Laougo. ' 

Loiseau de la Grange. 
Charles Duhamel, écuyer. 

Carvoisin du Durbois, chevalier, Sgr de Billancelle. 
Dame de Gravelle du Mouchet. 
De Laamérie (de la Mairie), écuyer. 
De Melly, maire de Chateament (Chateauneuf}. 
Le comte de Baussier. 
Le comte de Castellane. 
Huguet de Sémonville. 
Le Pelletier de la Bedouderie, lieutenant général du bailliage, conseiller 

du Roi et de Monsieur, fils de France, frère du Roi. 



Députés envoyés à la cour. 

Boniface-Louis-André, comte de Castellane, colonel attaché au régt des 
chasseurs de Hainault, fondé de procuration de 

M. le comte de Surgère, maréchal de camp, Sgr de Vigny, Lauray, etc. 

Charles-Louis Huguet de Sémonville, chevalier, conseiller au parle- 
ment de Paris, propriétaire du Boullay-Sauveloup, fondé do procu- 
ration de 

M. le marquis de Sailly, Sgr de Theuvy et Achères. 



LISTE DES DÉPUTÉS DES TROIS ORDRES 

AUX ETATS GÉNÉRAUX DE 1789. 

CHATEAUNEUF EN THIMERAIS. 
Mcolas-Jean-René Tessier, prôtre, chanoine de Chartres. 

Boniface-Louis-André comte de Castellane, colonel an régt des chas- 
seurs de Hainault. 



28 MAINE. 

Marie-Gabriel-Louis-François Périer, notaire au (ihatelet de Paris. 
Remy Claye, laboureur au Boulay-Thierry. 



Suppléants : 

Jean^Baptiste-Prosper Roberge, prêtre. 

Antoine-Charles Tardieu, marquis de Maleissye, maréchal de camp, Sgr 
, de Fontaine des Ribouts. 

Thomas-François Thilloubois de Valleuil, avocat au parlement. 
Nicolas-Michel Cannuel, maître de forges. 

SÉNÉCHAUSSÉE DU MAINE. 

Dourdet, curé de Bouère près Sablé. 

Bertereau, curé de Teille. 

Grandin, curé d'Ernée. 

De Peletier de Feumusson, chanoine régulier, prieur curé deDomfront. 

L'Évéque du Mans (François-Gaspard de Jouffroy de Gonssans . 

Le chevalier de Hercé (Jean-François). 

Le vidame de Vassé (Alexis). 

Le comte de Tessé (René-Mans de Froullay). 

De Bailly, marquis de Fresnay (Pierre-Charles-François). 

Le comte de Praslin, colonel du régt de Lorraine infanterie. 

Enjubault de la Roche, juge du comté-pairie de Lavai. 
Jouye des Roches, lieutenant général au présidial du Mans. 
Lasnier de Vaussenay, négociant à Laval. 
Maupetit, procureur du Roi de Thôtcl de ville de Mayenno. 
Guérin, maître de forges à Songé. 
Ménard de la Groye, conseiller au présidial du Mans. 
De la Lande, lieutenant de maire d'Krnée. 
Gournay, avocat à Mayenne. 

Chenon de Beaumont, conseiller en l'élection du Mans. 
Livré, échevin au Mans (admis pour remplacer M. Héliand, mort h 
Versailles le 7 mai 1789). 

Suppléants. 

Dumans. de Bourg-l'Évèque. 

Le comte de Murât père, chevalier de Saint-Louis. 

Le comte de Brocq, chevalier de Saint-Louis. 

Le marquis de Vennevelle, chevalier d^ Saint-Louis. 

Pelisson de Gesnc, bailli et lioutenanl général de police à Maniers 
Cornilleau, notaire î\ Surfaud. 



CHAINE. 29 



BAILLIAGE DIlPERCHi:. 

Le François, curé du Mage. 

Le comte de Puisaye. 

Bailleul, président à l'élection du Perche. 
Margonne, négociant à Nogent-le-Rotrou. 

Suppléants, 

Marie, curé de Saint-Marc de Réno. 

Le comte de Blainvilli*. 

Bourdeaux, négociant. 
Toumain, avocat à Bellesme. 



GOUVERNEMENT MILITAIRE 

MAINE ET PERCHE. 

Le marquis de la Vaupallière, gouverneur général. 
Le comte de Tessé, lieutenant général. 

Lieutenants de Roi : 

Le comte de Vau vineux. 

Le comte de Créqui. 

Le marquis de Champcenets. 

Lieutenants des marc chaux de France : 

DeGrandpré, chevalier de Saint-Louis, au Mans. 

Le comte de Saint-Aignan, au Mans. 

Abel (Abot) de Lignerolles, à Mortagne. 

Du Mans de Chalais, à Laval. 

Le chevalier de Hercé, à Mayenne. 

Le chevalier Richer de Montéhard, au Mans. 



:iO MAINE. 



PRESIDIAL DU MANS. 

Le Vayer de Vendeuvre et de Faverolles, grand sénéchal du Maine. 

Jouye des Roches, lieutenant général et de police. 

Hottier de Belin, lieutenant criminel. 

Thebaudin de la Hozelle, lieutenant particulier civil. 

De la Porte de la Houssaye, lieutenant particulier assesseur criminel. 

Maulny, dqyen. Poisson du Breil. 

De Foisy, sous-doyen. Belin Desroches. 

Chesneau. Négrier de la Grochardière. 

Ménard de la Groye. Duchemin de Boisjousse. 

Hérisson de Villiers. Négrier de Perrière. 

Gens du Hoi. 

De Lestang, avocat du Roi. 

Belin de Beru, procureur du Roi. 

Le Glerc, procureur du Hoi honoraire. 

Léon, avocat du Roi. 

Brouard de la Hoche, greffier civil, commissaire. 



LISTE DES SENECHAUX 

de V Anjou, du Maine et de la Touraine, publiée par le prcsidial du 

Mans, par Bodiu, Chalmel et Cauvin. 

{Bibl, imp., L. k. 14, 135, p. 104.) 

1016. Lisois de Basougcrs, fils de Hugues de Lavardin. 

1043. AugGT { Algerius) frère de Lisois. 

1058. Girard. 

1060. Auger. 

1080. Pierre, fils de Girard. 

1085. Giroye ou Girard. 

1099. Payen de Maugé. 

1100. Geoffroy Foulon, a//as Foulères. 
Durand Broquet (par Chalmel). 

1122. Etienne Bautan (par Chalmel). 

1 125. Arquilasius, ou Arquilose. 

1140. Etienne deMatzay ou Marsay, aliàs de Missay. 

Geoffroy (par Chalmel); Geoffroy Mauchien. 

Blo nu Blé (par Chalmel). 



MAINE. 31 

1460. Joulain de Tours ou Jean Jousiain de Tours. 

Isembard. 
1164. Guides Moulins. 

1170. Guillaume Amon, Hamon ou Hémon. 

1171. PayenM^lchen ou Mauchien. 

1180. Etienne Mathas, Marsay ou deMarchay. 
Raoul de la Forest. 

1181. Etienne de Tours, aliàs de Tournonou Tournehan. 
1184. Geoffroy Mauchien, sénéchal du Maine. 

1188. Guillaume de Tournehan. 

1189. Pages ou Payen de Rochefort. 

1191. Geoffroy de TOstoire, sénéchal du Maine. 

1192. Jelain {Jelanus), sénéchal du Maine. 
1196. Robert de Tournehan ou Tournesane. 

1199. Amaury, vicomte deThouars. 

1200. Roger de Lasci. 

1202. Jean Sarpedon ou Herpedane. 
1204. Olivier, sénéchal du Maine. 
1207. Guillaume des Roches (1), Sgr de Sablé. 
1214. Herbert de Tusse, sénéchal du Mai nef. 
1222. Amaury de Craon. 
1224. Maurice de Craon. 

1230. Jeanne de Craon (fit exercer la charge par Richard Leclercet Guil- 
laume de Fougères, ses baillis). 
1232. Amaury de Craon, Sgr de Sablé et de Briolé. 
1247. Maurice de Craon. 
1259. Isabelle de Craon. 
1268. Maurice de Craon. 
1282. Maurice de Craon. 
1292. Amauri de Craon (2). 
1298. Guillaume de Coesme, ou Coïsnies. 
1304. Philippe de Beaume ou de Baume. 
1310. Pierre de Béthune. 
1332. Jean Bigot. 
1342. ithier de Maugat. 
1349. Robert Mulet 
1356. Jean de Montjean ou Montjan. 

1360. Jean de Saintré (le petit Jehan de Saintré, chaiiibellan du Roi.) 
1378. Pierre d'Avoir. 

Amaury de Craon. 
1385. Amaury de Clisson. 
1398. Macé de Beauvau. 
1400. Jean de Beauvau. 
1410. Guillaume de Beauvau. 



(I ) L'ofOce de sénéchal fut déclaré héréditaire dans sa famille, et passa à sa mort dans 
celle d' Amaury de Craon, son gendre. 

(S) A la mon d' Amaury de Craon, le gouvernement de Touraine fui confié aux Grands 
haillis gouverneurs, dont les fonctions étaient subordonnées h celles du sénéchal du 
Maine et d'Anjou. 



32 MAINE. 

141(). Henaiit tîo Montejean ou Montjan. 

1V20. Pierre de Beauvau. 

1437. Pierre do Brézé de la Varenne, Sgr de Brissac, comte de Mau- 

lévrier. 
1444. Dominique de Chatiilon. 
1454. Louis de Beauvau. 
1461. Jean de Beauvau. 
1466. Louis d'Anjou, bâtard du Maine, baron de Mezières. 

Bertrand de Beauvau. 
1470. Jean de Lorraine. 
1472i Louis, bâtard du Maine. 
1476. Jean, bâtard d'Harcourt. 
1482. Gui de Laval-Loué, chambellan du Rot René. 



SÉNÉCHAUX PARTICULIERS DU MAINE. 

1486. Hervé de Chahannay (1). 
1492. Jean de la Grathuse. 

1499. Louis de la Grathuse. 

1500. Brandelis de Champagne. 
1510. René d'Anjou, fils de Louis. 

1518. Christophe Perot, Sgr de Vernie et de Pescoux. 

1572. Nicolas d'Angennes, marquis de Rambouillet, vidame du Mans. 

1598. Charles aliàs Claude d'Angtnnes. 

1618. Claude de Beaumanoir, baron de Launay. 

1624. Charles de Chahannay, Sgr de Cheronnes en Tuffé. 

1628. Jean-Baptiste-Louis de Beaumanoir, chevalier de Tordre du Roi, 

baron de Lavardin. 
1638. Tanneguy de Lombelon, baron des Essarts. 
1674. Pierre-François de Lombelon, son fils. 
1683. Charles de Liscouet. 

1715. Louis-Charles de Maiidort, baron do Saint-Ouen. 
1736-1759. Vacance. 

1759, Anne-Louis, marquis de Beauvau. 
1780. Jean-Michel-Christophe Le Vayer de Faverolles. 



SÉNÉCHAUX PAUTICULIEHS D'ANJOU. 

1492. Jean de la Grathuse. 

1499. Louis de la Grathuse. 

1500. Brandelis de Champagne (2). 
1510. Jacques de Daillon, baron du Lude. 
1522. Jacques de Daillon, son frère. 

(1) Le Maine et TAnjou cessent tl*élre soumis au même sénéchal, chacnne de ces pro- 
vinces en aura désormais un (kirticulier. 

;«: Ces trois premiers furent également sénécliaux do Maine, comme on l'a vu dans la 
liste qui procède. 



MAINE. 



n 



1555. Hené de tk Jaille. 

15H4. Jean de Daillon. 

1595. François de Daillon. 

1397. Pierre de Donadieii de Puicharic. 

1604. Louis de Rohan. 

1613. Pierre de Hohan. 

1628. Louis de Hohan. 

1654. Abel Servien (Louis-François Servien, marquis de Sablé, fils 

d'Abel Servien, d'après le Paige, II. 477.) 
1708. Âmable Hobin. 
1741. Leclercde Brion. 
1788. Barrin de la Galissonnière. 



LISTE DES MAIRES D'ANGERS (*) 

1474-1791. 

Par lettres-patentes d'érection de la mairie d'Angers du mois de fé- 
vrier 1474, le roi Louis XI accorda aux maires, échevins, conseillers et 
officiers de ville la noblesse pour eux et leur postérité. 

Les officiers du corps de ville d'Angers ont joui de ce privilège jus- 
qu'en 1667 où il fut révoqué parFéditdu mois de mars. 

Dans 1 année 1670 il fut rétabli en faveur du maire seul (à condition 
qu'il servirait pendant quatre années, qu'il serait élu deux fois et ferait 
la déclaration de vouloir vivre noblement), par arrêt du conseil du 
23 septembre 1670; en conséquence, il y eut des lettres-patentes 
expédiées en conformité au mois de mars 1673, vérifiées au parlement 
le 3 mars 1674. {Cotitumt d'Anjou^ Ed. de 1725, t. Il, p. 1179.) 



Allard. 


Bodin. 


C.harlot. 


Audouin. 


Bonvoisin ou Bau voi- 


(Charpentier. 


D'Avoyne.«. 


sin. 


Le Chat. 


Ayrault. 


Boucault. 


Cheminard. 


Barbot. 


Boulay. 


De Chenedé. 


Barra ul t. 


Bouvery. 


Chevaliiîr. 


Bault. 


Boylève. 


Claveau. 


Bautru. 


Breslay. 


De Cournez. 


Bélanger. 


Bruneau. 


Crespin. 


Belin. 


Bûcher. 


Cupif. 


Benoist. 


Cadu. • 


Davy. 


Bernard. 


Cailleau. 


Deschamps. 


Binel. 


Le Camus. 


Duvau. 


Bitault. 


De Cerisay. 


Ernault. 



(f. Tirée de V Armoriai des maires de la ville d'Angers, publié sous les auspices 
et la direction de la Société d^ agriculture, sciences et arts , par M. Henri de Laiii- 
bron de Lignitn. — Angers 1845, in-4* [Bibl, imp. Li 31. 9. 



34 



MAINE. 



Eslys. 


Jourdan. 


De Pincé. 


Eveillard. 


Des Landes. 


Du Pineau. 


Fallet. 


Lande vy. 


Poisson de Neuville 


Falloux. 


Lanier. 


Poulain. 


Perrault. 


De Lespinay. 


Poyet. 


Le Fèvre. 


Lt^srat 


Quetier. 


Fournier. 


Lezineau. 


Ragot. 


Frubert. 


De Lohéac. 


Raymbault. 


Gaudicher. 


Loriot. 


Renou. 


Gaultier. 


Louet. 


Richard. 


Gautier. 


Le Loup. 


Richaudeau. 


Gilles. 


Le Masson. 


Richep. 


Gohin. 


Martin eau. 


Robert. 


Gontard des Chevale- 


De Meguyon. 


Romain. 


ries. 


Ménage. 


Rousseau. 


Goupilleau. 


Ménard. 


Sabart. 


Gourreau. 


Du Mesnil. 


Saguyer. 


Grandet. 


Migon. 


Serezin. 


Guy et. 


De Montortier. 


Taupier. 


De Houillère. 


Morin. 


Thevin. 


Hunault. 


Nepveu. 


De Vaux. 


Jallct. 


Pays-Duvau. 




Jouet. 


Pilastre. 





LA NOBLESSE DU MAINE AUX CROISADES. 

PRKMIÈRK CROISADK. 



1099- H 40. 



Foulques d*Anjou, 
Aubry, Sgr d'Assé. 
Guillaume, Sgr d*Assé. 
Geoffroy, Sgr d'Assé. 
Adrien d'Averton. 
Louis d'Averton. 
Le sire de Reaufay. 
Bcaugency, Sgr de la Flèche. 
Pierre de Beaumont. 
Gjuillaume de Beaumont. 
Guillaume de Bretel. 
Renaud de Château-Gontier. 
Geoffroy de Chevillé. 
Patry de Chources. 
Alain de Clinchamp. 
Robert de Dreux, Sgr de Chàteau- 

du-Loir. 
Pierre de Dreux, id. 



comte du Maine. 
Geoffroy de la Ferrière. 
Jean de la Ferrière. 
Bernard de la Ferté. 
Herbert de la Suze. 
Gui de Laval. 
Guillaume Le Carbon nel. 
Foulques de Maillé. 
Gauthier de Mayenne. 
Guillaume de Montenay. 
Philippe de Montgommery. 
Guillaume de Montmirail. 
Hugues de Montmirail. 
Robert de Sablé. 
Guérin de Tennio. 
Henri de Vitré. 



MAINE 



3îi 



DEUXIÈME CROISADE. 



4145-1188. 



Geoffroy IV de*Mayenne. • 
Hamon, fils de GeofFroy. 
Gautier, frère de Geoffroy. 
GuillaiîiTie, frère de Geoffroy. 
Gui, frère de Geoffroy. 
Humphroy de Mayenne. 
Henri d*Anlenaise. 
Raoul d'Anlenaise. 
Robert Avenel. 
Foulques Bazeilles. 
Hugues Bazeilles. 
N... de Beau Cossé. 
Guarin de Beillé. 
Simon de Beillé. 
Gosselin de Berlay. 
Ângebauld, son frère. 
Juhel de Boessé. 
Henri du Bois-Bérenger. 
N...de Boulcher. 
fanasses de Bourdre. 

Geoffroy de Brécé. 
Hubert de Brée. 

Foulques Carbonel. 
Henri Carbonel. 
Rainold Carbonel. 
Guillaume Ceriis. 
Roland Chamail lard. 
Robert de Chantrigné. 
Geoffroy de Chemiré. 
Hamelin de Chemiré. 
Hugues de Chemiré. 
Payen de Chources. 
Angelbade de Coïsmes. 
Elzéar de Coïsmes. 
Le sire de Craon. 
Robert Dorcé. 
Josselin d'Entrammes. 
Ursind'Entrammes. 
Jordan de Fontenay. 
^ffroy de Fougère». 
Jean du Fouillonx. 
Guy, son frère. 
Gastines. 
AubertGiffard. 
Egide Gorranton. 



Maurice Gorranton. 
Aban de Goué. 
Paulin son frère. 
Gasselin de Goué. 
Philippe de Goué. 
Richard, son frère. 
Louis de Gréez. 
Olivier de Gréez. 
Reginald Grenoux. 
Manassès G ru et. 
Haoul de Hautonnière, 
Hasselin des Hayes. 
Hubert d'Ivoy. 
Payen de la Chapelle. 
Gilles de la Garenne. 
Jean, son frère. 
Henri de la Guierche. 
Yves de la Guierche. 
Aubert de la Jaille. 
Girard des Landes. 
Philippe de Landivi. 
Guillaume de Landivi. 
Richard de Landivi. 
Robert de Landivi. 
Henri de la Rongère. 
Le sire de Loudun. 
Raoul le Porc. 
Amelin de l'Escluse. 
Lambert de l'Escluse. 
Le sire de Maillé. 
Thibauld de Malicorne. 
N... de Malicorne. 
Dreux de Malmouche. 
Gui de Martigné. 
Hugues Loup, dit Mau voisin 
Roland de Mont Angevin. 
Guillaume de Montenay. 
Maurice de Montenay. 
Richard de Montgilon. 
Odon de Mongirault. 
Geoffroy de Montgiroult. 
Gervais de Montgiroult. 
Hugues de Montgiroult. 
Roland de Montjean. 
Roger de Montmel. 



■)6 



MAINE 



Lancelin de Montmilon. 

(Guillaume Morin. 

(Guillaume d'Orange. 

Hugues Pence de Saint-Bertevin. 

Auberl, son frère. 

(juillaume de Pescheul. 

Louis Pin cerne. 

liirard de Kaino. 

Foulques Hibolé. 

Louis Biboli*. 



Henri Ribolé. 
Payen des Roches. 
(Jervais de Saint-Hilaire. 
Foulques de Serti nés. 
Auger Tabouet 
Fronto Vado-Meléç. 
Hugues de Vautorte. 
Roland des Vaux. 
Henri de Vitré. 
Simon, abbé. 



troisième: croisade. 



1188-1195 



J. d'Andigné. 
Hamelin d'Antenaise. 
Geoffroy d'Antenaise. 
Geoffroy d'Averlon. 
Foulques de Beauvau. 
Andrô de Brienne. 



Raoul de Clermont. 
Le sire de Laval. 
Juhel de Mayenne. 
Guillaume de Quatre Barbes. 
Robert de Sablé. 
Henri de Vitré. 



DËRMÉRLS CROISADES. 



1195-1270 



(inillaunie d'Andigné. 
Henri d'Avaugour. 
Simon de Beaugency. 
Geoffroy de Beaumonl. 
Baudoin de Belin. 
(iui de Belin. 
Krard de Brienne. 
Henri de Brienne. 
Gautier do Brienne. 
(ieoffroy do Chateaudun 
Lo sire de Clinchamp. 
Roland de Cossé. 
Geoffroy de Courtarvel. 
Amaury de Craon. 



Robert de Dreux. 
Raoul de Fougères. 
Philippe de Goué. 
Raoul de Jupilles. 
Jean de Landivi. 
Hardouin de Maillé. 
Juhel de Mayenne. 
Rotrou de^Montforl. 
Renaud do Montmirait. 
Foulques de Quatre Barbes. 
Hugues de Quatre Barbes. 
Baudoin des Roches. 
André de Vitré. 



Le I'aige. Dictionnaire topographique du Maine, 1777. t. II. S96. Bibl. imp. Lk. f 
HH5: — Études sur ie Maine; noblesse du Maine aux Croisades, ouvrage attribue 
n Ma»ljiiiu* Billard, i>ar la Bibliothèque Héraldique de Guipard : un vol in-»o. Le Man^ 
f^*». Hiltl. itiip. I.k. i. 113». 



l»,,ri<.. — Imprimerie de Dubui'son et C»e me Coq-HérvB, rs. 



CATALOGUE 



GENTILSHOMMES 

DE L'ORLÉANAIS 



BIAISOIS, BEAUCE ET VENDOMOIS 



Fibtié J'iprii la prKit-itrliii ifltitb 
PAR H H. 

LOUIS DE U ROgUE et edouiiid oe uaTHËiEnir 



&^ 



: 'o: 

: o 



PARIS 

E. DENTU, LIBRAIRE j AUG. AUBRY, LIBRAIRE 

AU P*l,AlS-ROVAL I 16, HUE D 



AVERTISSEMENT 



La généralité d'Orléans, divisée en douze élections qui corres- 
pondent aujourd'hui à autant d'arrondissements, embrassait dans 
sa juridiction administrative et financière les duchés d'Orléans, de 
Vendôme et de Chartres, le comté de Blois, et les pays de Beauce 
et de Gatinais. Elle comprenait les trois déparlements du Loiret, 
d'Eure-et-Loir et de Loir-et-Cher, avec quelques fractions de 
Seine-et-Oise et de la Nièvre.' 

Le comté d'Orléans faisait partie du patrimoine de Hugues 
Capet ; il fut réuni au domaine royal par suite de l'avènement de 
ce prince en 987. Philippe de Valois l'érigea en duché-pairie et le 
donna à son fils Philippe. Il servit depuis à apanager les princes du 
sang (1). 

L*Orléanais était divisé en quatre grands bailliages ou sièges 
présidiaux de Blois, de Chartres, de Montargis et d'Orléans qui 
ressortissaient au parlement de Paris. Les appels delà Généralité 
se portaient à la cour des aides de Paris. Le bureau des finances 
compris d'abord dans la généralité de Bourges, en fut séparé et 
définitivement établi à Orléans par Charles IX en i575. 

il existait à Blois une chambre des comptes établie par le comte 
de Blois de la maison de Champagne, qui exerçait en même temps 
les fonctions de Chambre du domaine sur toute l'étendue de ce 
comté. Le Uoi la supprima par édit de 1775, et ses attributions 
furent partagées entre la chambre des comptes de Paris et le bu- 
reau des finances d'Orléans. 



(i; Us armes de la province étaient : a De gaeule à troi» besants d'argent posés en 
pal. » 



TT AVERTISSEMENT. 

Le Blaisois, situé entre la Beauce, la Touraine, le Berry et 
rOrléanais était un des plus anciens et des plus nobles comtés du 
royaume. Robert le Fort le possédait en 861. Il passa depuis dans 
la maison de Thibaud de Champagne. Ses héritiers le vendirent en 
1391 â Louis de France, duc d'Orléans, qui fut l'aïeul de Louis XH. 
Il fut réuni à la couroime par suite de l'avènement de ce prince. 

Le pays de Beauce, qu'on appelait autrefois « le Grenier de 
Paris » à cause de la richesse de sa production en froment, n'a 
jamais fait une province, et il n'y a jamais eu de Seigneur qui se 
soit qualifié duc ou comte de flbauce. Le pays Chartrain avec le 
Dunois et une partie de l'Isle de France et de l'Orléanais compo- 
saient la Beauce qui commençait à huit ou dix lieues au nord et à 
l'ouest de Paris, et s'étendait jusqu'à la Loh'e. Ses ^illes principales 
étaient Chartres, Vendôme, Nogent-le-Roi, Gallardon, Bonneval 
et Maintenon. 

Le Vendômois, situé entre le Perche, le Blaisois, la Touraine et 
le Maine, avait eu des comtes héréditaires dès le dixième siècle, 
dont la postérité masculine s'éteignit dans les comtes de la Marche, 
de la maison de Bourbon ; c'est d'eux que descendait Henri IV. 
Le Vendômois, érigé en duché par François I®', fut donné par 
Henri IV à César de Vendôme, qu'il avait eu de Gabrielle d'Es- 
trées. Louis-Joseph, duc de Vendôme, petit fils de César et de 
Françoise de Lorraine, épousa Marie-Anne de Bourbon-Condé, il 
mourut en Catalogne sans postérité, le 10 juin 1712, et le Vende • 
mois fit retour à la couronne. 

Paris, le 16 novembre 1864. 



CATALOGUE 



DES 



GENTILSHOMMES DE L'ORLEANAIS 



BLAISOIS, BEAUGE ET VENDOMOIS- 



»«« 



BAILLIAGES DE BLOIS ET ROMORANTIN. 

« 

Procès-verbal de nomination des députés de ta noblesse. 

29-30 mars i789. 
{Archiv. imp. B. III, 33, p. 533-537.) 

Les 29 et 30 mars 1789 sont comparus, tant pour eux que pour les 
personnes dont ils sont fondés de pouvoirs, ainsi que le tout est établi 
dans le procès-verbal de comparution dressé par M. le lieutenant- 
général du bailliage deBlois, les 18 et 19 mars présent mois (1) : 

D'Alès — Pierre-Louis-Hugues, vicomte d'Alès, chevalier novice de 
Tordre de Saint-Lazare, Sgr du Corbet. 

(l)Nous croyons devoir faire observer qu'un certain nombre de familles nobles ont 
pu ne pas Qgurer dans les assemblées de TOrléanais, etc., pour cause d'absence de 
maladie ou d'abstention. 

La liste que nous publions a été collationnée et corrigée sur le procès-verbal im- 
primé en 1789 à Blois (Bibl. Ste- Geneviève, L. 64,757). Le procès-verbal de l'Assemblée 
générale des trois ordres, des 18 et 19 mars, n'existe pas aux Archives de l'Empire ; 
nous y suppléons par un extrait du Tableau général de la noblesse des bailliages de 
Biais et Homorantin en 1789. publié en I8(i3 psTr M. L. do la Saussaye ; on trouvera 
plus loin les noms des électeurs représentés, ou non comparants. 

Les mentions et qualilications qui suivent le signe — sont empruntées au 
Tableau général; ce\ks qw'i le prcc«'^dpnt sont seules mentionnées au procès-verbal des 
Archive? de l'Empire. 



6 ORLÉANAIS. 

Le marquis Amelot du Guépéan — René-Michel, marquis Amelot, 

Sgr du Gué-Péan. 
Le chevalier d'Auvergne — Hippolyte d'Auvergne, chevalier de Saint- 
Louis, Sgr de Chevenel. 
Bachod — Sgr de l'Ebat, paroisse de Cheverny. 
De Barassy — Charles Girard de Barrassi, conseiller au Grand conseil, 

rapporteur de France, conseiller honoraire à la Cour des aides de 

Paris. 
Le vicomte de Beauharnois — Alexandre-François-Marie, vicomte do 

Beauharnois, major en second du régt de la Fère- infanterie, Sgr de 

la Ferté-Beauharnois. 
De Beaurepaire — Anne de Beaurepaire, ancien offlcier d'artillerie. 
Le marquis de Beauxoncles - Jules-Éléonore, marquis de Beauxoncles, 

Sgr de la chatellenie de Viévy. 
Le comte de Beauxoncles — Fidèle-Élôonore-Aymé. 
Bégon — Claude-Michel-Jérôme-Étienne, capitaine des vaisseaux du 

Roi, chevalier de Saint-Louis, Sgr de la Sistière. 
De Belet — Michel-Paul-Auguslin-Antoine, chevalier, Sgr de la Fon- 

tenelle. 
Belot de Laleu — Guillaume-Valentin, chevalier, ancien major dans le 

régt Mestre de camp général, cavalerie, chevalier de Saint-Louis, 

Sgr de Laleu. 
Le chevalier de Berment — Jean-Baptiste-Alcxandre, chevalier, ancien 

chevau-léger de la garde du Roi, capitaine de cavalerie. 
Le chevalier Besnard ou Bénard de Saint-Loup — Claude-Nicolas, che- 
valier, capitaine au régt de Languedoc-infanterie, Sgr de Saint-Loup. 
Le chevalier de Billy. 

Boësnier — Pierre-Paul, écuyer, Sgr du fief de Laurière. 
Boësnier de Clairvanx — Jacques, écuyer. 
Boisgueret de la Vallière ^- Christophe-François de Boisgueret, écuyer, 

chevalier de Saint-Louis, Sgr de la Vallière et du fief de Ville- 

marsault. 
Boisguyon — Gabriel-Nicolas-François de Boisguyon, Sgr de la Jaloyère. 
De Boisvilliers — Charles, chevalier, Sgr de la Dixme. 
De Boisvilliers — Louis, Sgr du Breuil. 
Bongars — de Bongars. 
Boutauit de Russy — René-Honoré, chevalier, garde do Mgr le comte 

d'Artois, frère du Roi, Sgr de Russy. 
Boutault — Claude-François, écuyer, ancien capitaine au régt Royal- 
infanterie. 
Butel — Louis-François, écuyer, Sgr de Nuisement. 
Carré de Villebon — Marc, chevalier, Sgr de la Robinière. 
Cellier de Bouville — Jacques-Nicolas-Joseph, Sgr des grand et petit 

Bouville. 
De Chaumont — Pierre-Alexandre, chevalier, ancien capitaine au régi 

d'Auvergne, chevalier de Saint- Louis, Sgr de la Colombe et de la 

Touche. 
Chevalier — Jean-Baptiste, écuyer, maréchal de camp 1787, ancien 

gouverneur de Chandernagor, Sgr deCaunan (allas gouverneur des 

établissements français du Bengale). 



ORLÉANAIS. 7 

Le comte de Gheverny — Bemard-Joseph-Marie-Pierre Dufort, comte de 
Cheverny, capitaine de dragons au régt de Bourbon, gouverneur de 
la ville de Romorantin, Sgr du Breuil. 

De Chollé — François-Hyacinthe, écuyer, Sgr du fief de Moulins. 

Le comte de Chouzy — Jean-Didier-René Mesnard de Chouzy fils, capi- 
taine commandant au régt Royal-cavalerie, gouverneur de la ville de 
Courtenay. 

De Constantin — Charles-Louis, écuyer, ancien capitaine de grenadiers, 
chevalier de Saint-Louis, Sgr de la Grossinière. 

Dautay — Athanase-Bertrand d'Authay, chevalier, capitaine au bataillon 
de garnison du régt de Bassigny, Sgr des Roches. 

Dévoré -^ Jean-Alexandre de Voré, ancien chevau-léger de la garde du 
Roi, Sgr de la Mérie. 

Desprez de la Bourdonnaye — René-François, écuyer, capitaine de ca- 
valerie, lieutenant commandant la maréchaussée du Blésois. 

Le comte de Dufort — Jean-Nicolas Dufort de Saint-Leu, comte de 
Cheverny, introducteur des ambassadeurs, lieutenant général du Roi 
pour les provinces de Blésois, Dunois, Vendomois et bailliage d'Am- 
boise, Sgr de Cheverny. 

Dujuglart — Antoine-François du Juglart, chevalier, officier au régt de 
Vintimille, Sgr de Roche, le Fresne et Savary. 

Le comte d'Espagnac — Jean-Frédéric-Guillaume de Sahuguet d'Amar- 
zit, comte d'Ëspagnac, mestre de camp de cavaLrie, chevalier de 
SaintnLouis, baron de Lussac, Cormeray, etc. 

Fougeroux de Secval — André, ancien capitaine des vaisseaux du Roi, 
brigadier de ses armées navales, chevalier de Saint-Louis, Sgr de 
Colliers. 

De Français — Philippe-François, chevalier, Sgr de Saray. 

France de la Gravière — Jean, écuyer, lieutenant d*infanterie. 

Goislard de Morevilie — René-Louis-Julien, écuyer, ancien mousque- 
taire du Roi, Sgr de Villechèze et de Villeneuve. 

Goislard de Villebrême — Thomas-Jacques, écuyer, ancien mousque- 
taire du Roi, Sgr de Biche. 

Cuérinedu de la Mérie — Jean-Pierre-François, écuyer, capitaine au 
corps royal d'artillerie, Sgr d'Esteauville. 

Cuérineau des Chenardières — Louis, écuyer, Sgr des Chenardières. 

Way de Sancé — Etienne-Pierre, écuyer. 

Le chevalier de Jartraux — André de Martin, chevalier de Jartraux, 
lieutenant au régt provincial de Château roux, Sgr de la Drevaudière. 

l^duye — Michel-François-Marie-Louis de la Fon de la Duye, écuyer, 
ancien capitaine de cavalerie au régt de Berry, Sgr de la Picardière. 

De la Houssaye — Alexandre-François Godeau de la Houssaye, écuyer, 
Sgr d*Entraigues, Vie, Balsême et la Moustière. 

I.a Molière — Etienne de la Molière, écuyer, commissaire des guerres, 
chevalier de Saint-Louis, Sgr de la Perrine, Pruneville, la Jouardière 
etGrellard. 
Lardière — François-César-Jacques de Lardière, écuyer, ancien officier 

au régt de la Couronne, Sgr d'Andillon et la Bichetière. 
U Saussaye de Verrière — Guillaume-François de la Saussayc, écu- 
yer, Sgr de Verrière. 



8 ORLÉANAIS. 

De I^unay de Villemessant — Philippe de TAunay de Villemessant, 

cbevaliep de Saint-Louis. 

Le Blois de la Pornerie — Louis le Bloix, écuyer, officier au régi de la 
Couronne, Sgr de la Pornerie. 

Le marquis de l'Enfernat — Louis-Joseph-Gaston, chevalier^ Sgr de 
Marquoy et des Crotteaux. 

Le chevalier Lhuillier de la Mardelle — Louis, Sgr du fief de l'Ar- 
genterie. 

Loger des Toucha rdières — Pierre-Jean-Henri, écuyer, capitaine au 
régt des Grenadiers-Royaux. 

Mahy d'Argis — Sgr d'Argis. 

Mahy du Coudray — Guillaume, écuyer, Sgr du Coudray et des 
Vaux. 

Marèchau de la Chauvinière — Alexandre, chevalier, ancien capitaine 
commandant au régt Royal-infanterie, chevalier de Saint-Louis. 

Masson de Vernou — Jean-Antoine, conseiller au parlement de Paris, 
Sgr de la Borde Vernou. 

De Maupas — Bernard-Gabriel Herry de Maupas, chevalier, ancien ma- 
jor de dragons, lieutenant pour le roi de la ville de Blois, chevalier 
de Saint-Louis, Sgr du Moulin-Neuf. 

Le marquis de Meaussé — Jean-David, chevalier de Saint-Louis, Sgr 
d'Aulnay. 

Le vicomte de Meaussé de la Rainville — Françoîs-Louis-Hubert, capi- 
taine au régt de Navarre, chevalier de Saint-Lazare, Sgr de la Rain- 
ville. 

Le chevalier Menjot — Paul-Philippe-Antoine de Menjot, chevalier, Sgr 
de Beauvais. 

De Montgiron — Louis-Etienne Languedoue de Montgiron, Sgr de 
Montgiron. 

O'Donnell — Jacques-Bruno, chevalier, Sgr de Corbrandes. 

Pasquet de la B«^vanchère — Jean-Mathieu, chevalier de Saint-Louis, 
Sgr de la Revanchère et Jardienat. 

Pcstre, comte de Senesse et Tuonhou — Joseph-Françoîs-Xavîer de 
Pestre, comte de Senef, baron de la Ferté-Breviande, Sgr de Réty et 
Caillemont. 

Petit de la Rhodière — François, écuyer, conseiller du Roi, maître 
honoraire en sa chambre des comptes de Blois. ' 

Petit du Motheux — Claude-Louis, écuyer, Sgr du Motheux. 

Petit de Thoisy — François-Pierre, écuyer. 

Phélines — Louis-Jean de Phélines, capitaine au corps royal du génie, 
chevalier-novice de» ordres de N.-D. du Mont-Carmel et de Saint- 
Lazare, Sgr de Bois-Benard. 

Le chevalier do Pré ville — Charles-Henri, capitaine de dragons. 

Le marquis de Prunelé — Jules-Honoré, Sgr de Molitard et Seillac 

Le chevalier de Regnard — Jean-Baptiste, ancien capitaine de cava- 
lerie, maréchal des logis du corps de gendarmerie, sous le titre de 
gendarmes écossais, chevalier de Saint-Louis. 

Le chevalier de Hcméun — Christophe do Reméon deThorigny, ancien 
capitaine au régt de Brie, chevalier de Saint-Lazaro, lieutenant des 
maréchaux de France à Blois, Sgr de Thoripny. 



ORLÉANAIS. 9 

De Rolland — Charles de Rolland, chevalier, Sgr du Grand Hôtel de 

Coulanges. 
Rome — Albert-Marie, marquis de Rome de Vernouillet, brigadier des 

armées du Roi, lieutenant des maréchaux de France, gouverneur de 

Rouen et de la citadelle de Cbateau-Porcien. 
Le comte de Saint-Denis. 
De Sallaberry — Charles-Victoire-François Irumberry de Salaberry, 

chevalier, conseiller du Roi en ses conseils, président en la chambre 

des comptes de Paris, Sgr de Pezay, Fossé et Saint-Bohaire. 
Savarre du Moulin, Taîné — Michel-Jacques-François, écuyer, Çgr du 

Moulin de Lassay. 
Savarre du Moulin — Pierre, écuyer, garde du corps du Roi. 
Texier de Gallery — Alexandre-Augustin, écuyer, ancien capitaine au 

régt de la Marche-Prince, aujourd'hui Conti, chevalier de Saint- 
Louis. 
Texier de Russy — François-Henri-Pierre, écuyer, Sgr de Russy. 
Texier de Santau — Guillaume-François, écuyer. 
De Vallès d'Ambure — François-Denis-Alexandre, chevalier, ancien 

chevau-léger de la garde du Roi, Sgr de Saint-Denis les Ponts. 
De Vallès de Longchamps — Olivier-César, chevalier. 
De Vareilles — Jérôme Drouin de Vareilles, écuyer, Sgr de Bouxeuil. 
De Vezeaux de Rancogne — Charles-François marquis de Rancougne^ 

chevalier, Sgr d'Herbault en Beauce, ei de Landes. 
Le chevalier de Villebresme, 
Le baron de Wissel — Charles-Augustin, chevalier, ancien capitaine 

de cavalerie. 

De Diziers — Éléonore-Cécile Guyon de Diziers, ancien lieutenant de 
vaisseau, Sgr de Diziers. 

Le chevalier de La Saussaye — François-de-Paule, capitaine d'infan- 
terie commandant de la garnison de Chandornagor, chevalier de 
Saint-Louis, Sgr de la Chauraelle. 

Le baron d'Ornac — Jean-Jacques de la Roque, maréchal de camp. 

Le baron de Prunelé (l) — Jules-Henri, chevalier, lieutenant au régt 
des Gardes. 

Hurault, marquis de Saint-Denis, président — Anne-Raoul-Marc, che- 
valier de Saint-Louis, capitaine au régt de Caraman, Sgr de Saint- 
Denis-sur-Loire. 

Lavoisier, secrétaire — Antoine-Laurent de Lavoisier, écuyer, membre 
de l'Académie des sciences, Sgr de Freschines, Vil lef rancœur, la 
Chapelle Vendomois et châtellenie de Thoizy. 

1) Ces qaaire derniers noms, portés sur la liste imprimée en 1789, ont été omis dans 
la transcription du procès-verbal des Arciïives, mais ils ilf^urcnt sur la liste des signa- 
taires du Cahier des Doléances que l'on trouvera ci-après. 



10 



OIILÊANAIS. 



Le cahier des doléances, ou instructions données aux députés de la 
Noblesse fut signé dans la séance du 29 mars 1789 par les électeurs 
dont les noms suivent (1). 



{Àrchiv, imp, B. 111. 33. p. 521-543.) 



Du Juglart. 

Le chevalier de Billy. 

Petit de Thoisy. 

Depestre comte de Senesse et de 

Tarichon. 
Maupas. 
Le vicomte Després de la Bour- 

donnaye. 
De Chaumont. 
De Barassy. 

Le Blois de la Pornerie. 
Le chevalier de Berment. 
Boisguyon. 
De Boisviiliers. 
Lardière. 
De Beaurepaire. 
Guérineau de Lamerie. 
Butcl. 
Bachod. 

Petit du Motheux. 
Texier de Hussy. 
De Salaberry. 
Odonnele (O'Donnell). 
Le marquis de Home. 
La Duye. 

Le chevalier Dauvergne. 
Dautay. 

Le comte de Dufort. 
Mahy d'Argy. 
Le chevalier de Regnard. 
Begon. 

De Constantin. 
De Vezeaux de Rancongne. 
Mahy du Couldray. 
Ilay de Sancé. 
Le marquis de Lenfernat. 
De Boisviiliers. 
De Roland. 
Texier de Gallerv. 
Boesnier de Clair vaux. 



Le chev. L*Huillier de la Mardelle 

Languedoue de Mouligny. 

Le vicomte de Beauharnois. 

Maréchau de la Chauvinière. 

Lcchev.de Benard de Saint-Loup. 

Le chevalier de Villebrême. 

Cellier de Bouville. 

Goislard de Villebresme. 

Drouin do Vareilles. 

Belot de la Leu. 

Dévoré. 

Goislard de Moreville. 

De Vallès de Longchamps. 

Boesnier. 

Le marquis de Méaussé. 

Le comte Jde Beauxoncles. 

France de la Gravière. 

De Vallès d'Ambure. 

Masson de Vernon. 

Savare du Moulin Taîné. 

Pasquet de la Revanchère. 

De Chollé. 

Delahoussaye. 

Bongars 

Petit de la Rhodière 

Texier de Santan. 

Le comte de Chousy. 

La Saussaye de Verrière. 

De Français. 

Le comte do Chevcrny. 

Phclines des Bois Renards. 

Savare-Dumoulin. 

Loger de Touchardières. 

La baron d'Wisscl. 

Le marquis Amelot de Guépean. 

Boisgueret de la Vallière. 

Le chevalier de la Saussaye. 

Guorineau d'-s Chenardières. 

Le chevalier de Préville. 

Le comte Despagnac. 



I OIlH lisic a Pié collalionnép el corrigoo sur la minute du proccs-% erbal des Ar- 
liivcs fl«* l'KmpiiT, H. a. IV. li. 



ORLÉANAIS. il 

Delauoay de Villemessant. Le vicomte de Meaussé de la 

Le comte de Saint-Denis. Hainville. 

De Belet. Guyon de Diziers. 

I^ baron d'Ornac. Le chevalier de Remeon. 

Le chevaJier de Jartraux. Le marquis de Beauxoncles. 

Carré de Villebon. Hurauit, marquis de Saint-Denis. 

Le baron de Prunelé. président. 

Le marquis de Prunelé. 

Collationné sur la minute, et délivré par moi greffier du bailliage 
présidial de Blois, soussigné : Le Grand; certifié par Pierre Druillon, 
écuyer, Sgr d'Andillon, la Fosse et autres lieux, conseiller du Roy, lieu- 
tenant-général au bailliage présidial de Blois. 



Electeurs de la noblesse représentés dans l'Assemblée générale des trois 
ordres^ des bailliages réunis de Blois et Romorantin, lesiS et 19 mars 
1789. (Extrait du procès-verbal manuscrit, et du Tableau général de 
la noblesse, imprimé à Blois en 1789, publié à Paris en 1863, par 
M. L. de L. S. (de la Saussaye.) — Auguste Aubry, libraire. Broch. 
in-80 de 20 pages.) 



18-19 mars 1789. 
NOMS DES ÉLECTEURS REPRÉSENTÉS. 

Louis-Joseph-Charles-Amable d'Albert, duc de Luynes et de Chevreuse, 
prince de Neufchatel et de Valangin en Suisse, et d'Orange, pair de 
France, comte de Dunois, baron de Marchenoir et Fréteval. 

Demoiselle Geneviève d'Alès, dame de Richeville en Dunois, 

Antoine-Pierre-Henri d'Ambrun, chevalier, capitaine commandant au 
régt Royal-Piémont, cavalerie, Sgr de Mishardouin, la Chapelle, 
Villemont, les grand et petit Doricy, Herbelay et la Touche Bredière. 

Hippolyte d'Auvergne, chevalier, capitaine des invalides, chevalier de 
Saint-Louis, Sgr de la maison forte de Meusnes. 

François-Joseph-Claude de Baudry, écuyer, Sgr de la Blandinière. 

François, marquis de Beauharnois, capitaine de dragons, Sgr de 
Mauvoy. 

Christophe-Marie, comte de Beaumont, capitaine au régt Royal-Lor- 
raine. 

Paul-Marie-Victoire de Beauvilliers, duc de Saint-Aignan , pair de 
France, Sgr de Saint-Aignan, Chemery, etc. 

Demoiselle de Beauxoncles, dame de Villeromard et Villemont. 
T)ame veuve Bellanger, dame de Boisguérin et Boisseleau. 



12 ORLÉANAIS. 

CharIes>Alcxandrc de Bernardon, chevalier, Sgr de la Masse ou de la 
Musse. 

Jean-Bapliste-Pierre-Paulin de Bernardon de Bouville, écuyer. 

Ciaude-Antoine de Béziade, marquis d'Avaray, Sgr d'Avaray, le Tertre, 
Lestiou, Lassay. 

François de Bodiu, chevalier, S)çr de Boisregnard. 

Louis-Joseph de Bodin, chevalier, ancien capitaine d*infaaterie, che- 
valier de Saint-Louis, Sgr des Vaux. 

Jean-Baptiste-François de Boisguyon, lieutenant au régi Royal-Comtois, 
Sgr de Chauchepot. 

La dame veuve de Boisguyon, dame de Berthaudier. 

Demoiselle de Boisguyon, dame de la Blardière, 

Joseph-Augustin de Boixcy ou Boiscy, Sgr de la Chapelle. 

Pierre-Guillaume de Bonnafau, chevalier, écuyer ordinaire du Roi, 
Sgr d'Ouzouer-le-Marché et de Presque. 

Jean de Bonnafau, Sgr en partie du Guéret. 

La dame de Bonnafau, dame du Bois-Herpin. 

S. A. S. mademoiselle Louise- Adélaïde de Bourbon-Condé, princesse 
du sang, dame marquise de Vatan. 

Vincent -Louis de Bourgneuf, chevalier, ancien capitaine d'infanterie, 
Sgr de Clamecy. 

Abel-Philippe de Brunier, chevalier de Saint-Louis, Sgr de Chicheray. 

Michel-Louis, comte de Bulioud, Sgr de la Bosse et de Thiau ou 
Théau. 

Paul-Charles Cardin Le Bret, comte de Celles, chevalier, greffler en 
chef du parlement de Paris, Sgr de Celles-sur-Cher. 

Michel-Marc-Antoine de Chabault, écuyor, Sgr des Raderets. 

La dame veuve de Charit. 

Le comte de Chastulé, Sgr de Chastulé. 

La dame veuve de Chaumont, dame de Chaumont et de la Tour. 

Charles Chevalier d'AImont, chevalier, Sgr de Thou (garde de la porte 
du Koi Louis XVI, chevalier de Sainl-Louis). 

De Chollé, Sgr de Minneray et Boisseleau. 

La dame Marie-Louise Colas de Malmusse, veuve de M. Etienne de 
Brachot, Sgr du Bouchet, 

La dame veuve de Cosnes, dame de la Julinerie. 

La dame Thaïs-Siraone-Pauline de la Cour de Baleroy, veuve de 
M. Etienne, vicomte de Jaucourt, marquis de Chantome, Sgr de Me- 
nainville, ancien colonel du régt de la Marine, ladite dame ayant la 
garde noble de sa fille mineure, demoiselle Anne-Antoinette-Éléonore 
de Jaucourt. 

Hené-César, comte de Courtarvel, chevalier, Sgr de Baillou, etc. 

La dame Anne-Madelaine-Françoise de Créquy, veuve de M. André 
Milon de Mesmes, officier au régt des gardes françaises, ayant la garde 
noble de ses enfants mineurs, Sgrs de la Borde, dame de Gençay. 

Claudç-Valérien de Crespin, chevalier de Billy, Sgr de Coudes, etc. 

Clément Cugnot de l'Epinay, écuyer, Sgr de Motereau et de la Mouton- 
nière. 

La dame Claude-Louise-Catliepino d»» Cullon, veuve de M. du Juglart, 
capitaine de dragons, chevalier de Sainl-Louis, Sgr de la Queue. 



Or.LÉAiNAIS. 13 

Daugny de Vue, chevalier de Saint-Louis, Sgr du Bardelet. 

Louis-Antoine Desmée, marquis de la Chenaye, grand tranchant et porto 
cornette blanche de France, chevalier dé Saintr-Louis, Sgr de Rouge- 
mont 

Jérôme Drouin de Vauléart, écuyer, lieutenant de vaisseau, chevalier 
de Saint-Louis, Sgr d'Azérie. 

La dame Marie-Françoise Druillon, veuve de Claude Guérin de Beau- 
mont, chevalier, Sgr de Beaumont, etc. 

Pierre de Fauchet du Canet, écuyer, chevalier de Saint-Louis, Sjrr du 
Guéret. 

La dame Marie-Anne de Faudoas, veuve de Jean-Louis, marquis de 
Courtarvel, dame de Lierville. 

La dame Catherine-Henriette de Fieubet, veuve de Mathias-Raoul de 
Gaucourt, maréchal de camp, dame de Beauregard. 

Louis-César Fontenay de la Motte, chevalier, Sgr de la Motte. 

La dame Gabriclle de Forges de Chateaubrun, veuve de Louis le Chan- 
delier de la Chambre, dame de Chateauvieux. 

La dame Marie-Agnès Michelle-Françoise de Foyal de Donnery, veuve 
de Charles-François de Vezeaux, ancien capitaine au régt Dauphin- 
cavalerie, Sgr de Rancougne, marquis d'Herbault en Beauce, dame 
de la Cour Saint^Lubin. 

La dame Marie-Charlotte de Gallon, veuve de Charles-François d'Ai*- 
langes, ancien lieutenant de dragons, dame du fief de la Chaise. 

Jean de Glapion de Beaupré, écuyer, ancien brigadier des gardes du 
corps du Roi, chevalier de Saint- Louis, Sgr de la Ballerie et 
Moussières. 

Demoiselle Guérin de Beaumont. 

Charles-François Guérin de Villiers, Sgr de la Ronsière et de Ville- 
neuve. 

La dame veuve de M. Guérineau, dame des Rivaudières et Lan- 
cosme. 

Maurice-Thomas Guérineau de la Varenne, écuyer, Sgr de la Varenne. 

La dame Louise Herry de Maupas, veuve de Jean-François de la Sans- 
saye, chevalier, lieutenant des chasses de la capitainerie de Cham- 
bord, et syndic de la noblesse du comté de Blois, comme tutrice de 
Jeean-François de la Saussaye, ancien page du prince de Condé, 
officier au régiment de Bourbon, dame de la Habois. 

Claude-Jean-Baptiste Huet de Froberville, chevalier, Sgr du Vivier. 

Louis-Georges de Johanne de la Carre, marquis de Saumery, chevalier, 
gouverneur de Chambord, maréchal de camp, Sgr de Saumery. 

Paul de Jouffrey, chevalier, ancien capitaine au régt de la Marche, Sgr 
de la Voûte. 

Louis-René de la Gueulle, Sgr de Coinces. 
Gabriel Laine de Sainte-Marie, écuyer, Sgr de Villeve^ue. 
Honoré-François de Lambert, écuyer, capitaine au régt Royal-Picardie- 
Cavalerie, Sgr de Rosay. 
Etienne-Philippe de la Molière, fils, écuyer, ancien chevau léger de la 

Garde du Roi, Sgr de la Perrine. 
Unis de la Motte, chevalier, Sgr du Cormier. 
Jean-Baptiste de la Lande, chevalier, ancien capitaine commandant au 



14 ORLÉANAIS. 

régt de Chartres, chevalier de Saint-Louis, Sgr de Cuurmesmes et la 
Noue. 

Mathieu-Pierre de la Ponce, écuyer, commissaire des guerres, honoraire 
et ancien directeur de Thôtel des Invalides, chevalier de Saint-Louis, 
Sgr des Bordes et du Bois-Hoger. 

La dame Marie-Anne Le Capelain, épouse séparée de biens de Marc- 
René de Constantin, dame de Langé. 

Jacques-Simon Le Clerc, écuyer, conseiller au bailliage présidial d'Or- 
léans, Sgr de Douy. 

Jacques-Louis-Guy Le Coigneux, chevalier, marquis de Belabre, Sgr 
d'Oucques. 

Charles-Claude-Augustin Le Large d*Ervau, écuyer, Sgr de la Char- 
moise. 

Michel-Pierre-Auguste Le Noir, chevalier, Sgr de Jouy et du Plessis- 
Saint-Martin-les-Blois, 

Antoine-François-Jacques L*liuillier, écuyer, comme père et gardien de 
Antoine- Jean-Baptiste THu illier, Sgr de Francheville. 

Claude-Godefroy L'Huillier de la Noue, écuyer, Sgr de Saray. 

Antoine-François-Jacques L'Huillier, Sgr de Touchaillon. 

Antoine Lignaud, comte de Lussac, Sgr de Buxeuil. 

Pierre-François Loger, écuyer, Sgr des Touchardièreset de la Tassière. 

Claude de Loynes d'Autroche, chevalier d'honneur au présidial d'Or- 
léans, Sgr d'Autroche. 

Adam-François-Melchior Mahy du Plessis, écuyer, ancien auditeur ho- 
noraire en la chambre des comptes de Blois, Sgr de l'Aubépin. 

Louis-Timothée Mahy, écuyer, ancien maître ordinaire en la Chambre 
des comptes de Blois, ^gr de Pontchardon. 

La dame Claude-Louise Mahy, veuve de César-Nicolas Texier de Ruasy, 
ancien leutenant au régt d'Harcourt-Dragons. 

Les demoiselles Mahy, dames de la Chenaye. 

François-Etienne de Marcenay de Saint-Prix, écuyer, Sgr des Landes 
et du Coudray en Dunois. 

François-Gabriel Maréchau de Corbeil, chevalier, ancien capitaine au 
régt Royal-Infanterie, chevalier de Saint-Louis, Sgr de la Chauvi- 
nière. 

Jean-Alexandre de Martin de TAunay, chevalier de Saint-Louis, Sgr de 
la Carte. 

La dame veuve Maupas, dame de la Martinière. 

Louis-Charles de Maussabré, ancien mousquetaire du Roi, chevalier de 
Saint-Lazare, Sgr de la Bussière. 

Jean-Isidore de Maussabré, écuyer, capitaine de dragons, chevalier de 
Saint-Louis, Sgr de la Motle-Guittard. 

Louis des Mazières, écuyer, Sgr du Buisson. 

Louis-Sulpice des Mazières, éciiyor, Sgr du fief de Chambon. 

Didier-François-René Mesnard, chevalier, comte de Chouzy, conseiller 
d'Etat, ministre plénipotentiaire du Roi près le cercle de Franconie, 
commandeur de la première classe des ordres royaux du Mont Car- 
mel et de Saint-Lazare, Sgr de Chouzy, Pierrefttte et OuzouSr. 

Augustin-Pierre-Bernard de Montebise, Sgr de Montault-sur-Loire. 

Anne-Léon, duc de Montmorency, premier baron de France, premier 



ORLEANAIS. iH 

baron chrétien, chef des nom et armes de sa maison, prince d'Âigre- 
mont, baron libre de TEmpire, duc de Moldavie, comte de Gournay, 
marquis de Seignelay, connétable héréditaire de la province de Nor- 
mandie, Sgr de Courtalin en Dunois. 

Alexandre-Antoine Moreau de Chassy, chevalier, Sgr châtelain de 
Souesme. 

La dame Françoise-Elisabeth Moreau de Brezolles, veuve de Louis de 
FAiglhoust, chevalier, Sgr de Goinville, dame du Fay. 

La dame Jeanne-Françoise d'Orival, veuve de Louis-Joseph de Pétigny, 
écuyer, Sgr de la Touche, dame de la Touche-Hersant. 

Pierre-Charles Parseval, comte de Briou, chevalier, Sgr de Briou. 

André-Élienne-Armand de Phélines, écuyer, Sgr des Boules-Vallées. 

Pierre Pinaud, Sgr de Bonnefonds et de Chenay. 

Gabriel Poisson do Mal voisin, écuyer, maréchal de camp, chevalier de 
Saint-Louis, Sgr d'Autre ville, au nom et comme tuteur de son fils 
mineur Auguste Poisson de Mal voisin, Sgr du marquisat de Ménarne. 

Nicolas-Marie-Louis Pommeret, écuyer, Sgr du Chesne et de Mont- 
boulan. 

Le comte de Préaux, Sgr d'Écueillé. 

Jean-Claude-Henri de Préville, chevalier, Sgr de Touchenoire. 

Joseph de Ramazeul, chevalier, Sgr de la Gaudinière. 

Mathurin-Guillaùme Recoquillé de Bainville, écuyer, conseiller du Roi 
en sa cour des monnoies à Paris, Sgr de Fosse-Malitourne. 

Denis, chevalier de Saint-Denis, ancien capitaine au régt d'Orléans- 
infanterie, chevalier de Saint-Louis, Sgr du Plessis. 

Le comte de Sourches. 

La dame Marie-Adélaïde de Sturm, veuve de Jean-Frédéric, comte Phe- 
lippeaux d*Herbault, dame d'Herbault en Sologne. 

La dame Marguerita Tabéze. veuve de François-Marie Prévôt, écuyer. 

La dame Antoinette-Madeleine-Gabrielle de Taillevis, veuve de Claude- 
Georges Courtin de Clénord, chevalier, Sgr de Clénord, au nom et 
comme tutrice de ses enfants mineurs. 

La dame Anne-Périne de Taragon, épouse non commune en biens de 
Jean-Jacques de la Rocque, baron d'Ornac, maréchal de camp, dame 
de la Rainville et Villodon. 

Charles-François Tassin de Charsonville, écuyer, conseiller du Roi en 
tous ses conseils, grand-maître des eaux et forêts d'Orléans, Sgr de 
Lorges. 

Jacques Thabaud de Belair, écuyer, président trésorier de France au 

bureau des finances de Bourges, Sgr de rAllemandière. 
Henri-François Thibault de la Carte, comte de la Ferté-Sennecterre, 
colonel du régt du Perche-infanterie, baron de Doulcet et Cigogneaux 
en Berry, Sgr de Mennetou-sur-Cher. 
U dame Marie-Madeleine Trigalet, veuve de Claude de Saint-Denis, 

chevalier, Sgr du Plessis. 
UDame Élisabeth-Olympe-Louise-Armande-Félicité de Vigier, épouse 
de M. Agésilas-Joseph de Grossolles, marquis de Flamarens, maréchal 
de camp, lieutenaat-général de Saintonge. 
Donatien-Marie-Joseph de Vimeur, vicomte de Wochambeau, colonel du 
régt Royal-Auvergne, Sgr de Renay et Chêne-Carré. 



16 ORLÉANAIS. 



On donna défaut contre les électeurs ci-après non comparants : 

D'Ambrun, Sgr d'un fief à la Chapelle du Noyer. 

IVArlanges, Sgr des Loges et Buissons-Landinières. 

D'Authay, comte de Faverolles, Sgr des Roches. 

D'Auvergne, Sgr des Coignées. 

De Barbançon, Sgr de Marmagne. 

De Beaucé, Sgr d'un fief en la paroisse de Bazoche. 

Demoiselle de Beaucbamps, dame de la Momerie. 

De Beaumont de Mézières, propriétaire du fief en la paroisse de Binas. 

Berthereau de la Giraudière, Sgr d'un Cef en la paroisse de Villeny. 

La dame Besnard de Saint-Loup, dam^ de la Chesnaye. 

Le marquis de Béthune, Sgr de Chabris. 

Les enfants mineurs de Boisgueret, pour leur fief do la Motte. 

De Bonnafau, chevalier de Saint-Louis, Sgr de Cicogné. 

Bonneau, Sgr des Caboissières. 

Bonneau de Villavrain, Sgr de Villavrain. 

La dame de Candé (de Maussion), dame de Candé. 

De Champhlé, Sgr d'un fief en la paroisse de Monthou-sur-Cher. 

Augustin de Chatillon, Sgr de la Garnerie et des Rouâseaux, 

Le comte de Chemeau ou Chesneau, Sgr de la Varenne. 

Le marquis de Chépy, Sgr de Chépy. 

Le marquis de Clermont-Tonnerre, Sgr de Toury et Muides. 

Des Coudrais, Sgr de la Poterie. 

Le marquis de Courbanton, Sgr de Courbanton. 

Le marquis de Crémeaux, Sgr d'un iief en la paroisse d'Ecoman. 

De Crespin, Sgr de Billy. 

La marquise de Creuzé, dame d'Epiaîs. 

Delpech, Sgr d'un fief en la paroisse de Villeny. 

Le comte de Durfort, Sgr de Menneton-sur-Nahon. 

De l'Epinière (Gauvignon?) Sgr d'un fief en la paroisse de Villeny. 

Des Gats, fils, Sgr de Bastarde. 

Le marquis de Guigny, Sgr de la Roche-Bernard. 

De la Barre, Sgr de la Barre. 

La demoiselle de la Bassonnière, dame de la Noue. 

La dame de la Bruère, dame d'un fief à Brieu ou Brielle. 

De la Faucherie, Sgr d'un fief à Chateaudun. 

De la Grange, Sgr de Monnevillc. 

De la Lande, chevalier, Sgr de Saint-Cyr. 

Languedoue de Montgiron, Sgr de Veilleins. 

Lanneray (les chanoines et chapitre de l'église des Chartres, Sgrs de). 

Le marquis de la Paluç, Sgr de Villesavin. 

De la Porte, Sgr d'un fief en la paroisse de Lignières. 

De la Riffaudière, Sgr de la Riffaudière. 

Demoiselle de la Rivière, dame de Douy. 

De la Tour du Breuil, Sgr de Guignon. 

Demoiselle de la Tour^u Breuil, dame de Cornilly. 

De la Tour, Sgr de Savonnières. 



ORLÉANAIS. 47 

Le Bol de la Brosse, Sgr d'un fief à Saint-Aubin des Cloyes. 

Lestiou (les chanoines et chapitre de la Sainte-Chapelle de Duhois, 

Sgrs de). 
Le Throsne, Sgr de Rocheux. 
Hyacinthe L*HuilIier, chevalier, ancien garde de la porte du Roi, Sgr 

de la Mardelle en Berry. 
La dame Libot de la Brosse, pour un fief à Saint-Lubin des Cloyes. 
Longuet, Sgr de la Motte. 
De Luçay, Sgr de Veuil et Villentrois. 
De Maussabré de Vignoles, Sgr de la Giboulerie. 
De Mayer, Sgr de Brinon. 
De Monnot, Sgr de Méans (Louis de Monnot de Mannoy, chevalier, Sgr de 

Méans et de TEcheneau, ancien capitaine aide-major au régt de 

Hainault). 
De Nouël de Villemblain, Sgr de la Ribaudière. 
D'Orsane, Sgr d*Ou veaux. 
La dame d'Orvillette, dame de Moulin. 
Louis-Âuguste de Paillard de Clermont, Sgr d'un fief en la paroisse de 

Fouillé. 
La demoiselle de Passac, dame de Mâchefer. 
La dame de Péan, dame d'Onzain. 
La dame Phélippeaux de Maurepas, dame de la Yrillière. 
De Pierrecourt, Sgr de la Ferté-Imbault (le comte de Nonant, marquis 

de Pierrecourt et de la Ferté-Imbault). 
La dame de Plessis-Chatillon de Beaujeu, damed*Orcheville. 
Le marquis de Préaux, Sgr de la Cour de Giez. 
Le comte de Préaux, Sgr de la Cour de Giez. 
Le baron de Préaux, Sgr de la baronie de la Fouquetière. 
Rangeard, Sgr de la Brosse. 

Demoiselle de Richement, dame d'un fief en la paroisse de Prunay. 
La dame de Rullecourt, dame de la Gendronnière. 
Le comte de Saint-Cyr, Sgr d'un fief en la paroisse de Saint-Lubin. 
Le commandeur de Saint-Mars, Sgr de Tremblevif. 
De Saint-Maur, Sgr de Brinon, 
Saint-Péravy, Sgr de la Couture. 
Le comte de Sampagny, Sgr de Villiers. 
De Serval, Sgr d'Olonne. 

La vicomtesse de Talaru, dame de la Grand Cour. 
La demoiselle Thiballier de Chanteloup, dame du Grand Chanteloup. 
La demoiselle Thiballier, dame de TËcluse. 
Thiroux d'Ourville, Sgr de Montigny. 
Tourtier de Gittoux ou Gilloux, Sgr de la Lande, pour son fief de Saint- 

Cyr-Semblencey. 
Vallois des Gats, Sgr du Grand-Bois, pour son fief de Marcilly en Gault. 
De Vassé, Sgr de Chatillon-en-Dunois. 
La dame de Vendelle, dame de la Pommerie. 



48 ORLÉANAIS. 



Électeurs portés sur le Tableau général et qui ne figurent ni sur la liste 
des Archives, ni sur le procès-verbal de r Assemblée particulière de 
la noblesse imprimé à Blois en 1789. 



Jacques-Amable d'Auvergne, lieutenant-colonel de cavalerie, chevalier 

de Saint-Louis, Sgr de Chevenet. 
Louis-Hilaire du Bouchct, chevalier, comte de Dourches (de Sourches), 

chevalier de Saint-Louis. 
Charles-Marie de Croy, chevalier, comte de Croy, Sgr d*Écueillé. 
Claude-Henry Dudoyen, chanoine-prévôt de Mazangey, Sgr haui-josti- 

cier, patron et curé primitif de la paroisse de la Chapelle Vendomoise. 
Pierre Duroy, baron d'Hauterive, gentilhomme de nom et d*armes^ 

ancien mousquetaire du Roi, Sgr de Fontenailles, La Perrine, etc. 
Georges-François Gogué de Moussonvillier, ancien sous-brigadier des 

gardes du corps, Sgr fondateur de Moussonvillier, à cause de la dame 

Rosalie Rémigeault de Montoire, son épouse. 
Pierre-Jean Goislard de Viilebresme, écuyer, ancien mousquetaire du 

Roi, Sgr de Maroville. 
Jacques-Marie-Cécile Guyon, chevalier, Sgr de Montlivault, Saint-Dyé, 

Maslives, etc. 
Demoiselle Marie-Thérèse Hernault de Marmagne, dame de Champ- 

le-Roy. 
François-Martin de Lajon, écuyer, capitaine des invalides, Sgr de LajoDy 

alias la Jon. 
Philippe-Charles Le Gendre de Villemorien, chevalier, Sgr de Luçay. 
Jean-Jacques de Loynes d'Auteroche, lieutenant colonel d'infanterie, 

lieutenant aux Gardes françaises, chevalier de Saint-Louis, Sgr de 

Beaumont. 
Louis-Honorat de Mathefélon, chevalier, Sgr de la Cour de Couffy. 
Louis, comte de Meaussé de la Bainville, chevalier, lieutenant des ma- 
réchaux de France, Sgr de Villebout. 
Marie-François Michaux d'Arbouville, prêtre, écuyer, Sgr de Ville. 
Christophe Pajot de Marcheval, chevalier, conseiller du Roi en son 

conseil d*Etat, Sgr engagiste de la paroisse de Millançay, Sgr de 

Marcheval. 
Etienne Prévôt de Chantemerle, écuyer, secrétaire du Roi, Sgr de Ohan- 

temerle et de Rougemont. 
François-Marie Pyvart de Châtulé, Sgr de Châtulé. 
Joseph de Regnard, chevalier, lieutenant-colonel d'infanterie, chevalier 

de Saint-Louis, Sgr de Rilly, le Plessis et la Pagerie. 
François- Valérien de Rodde de Longueville, chevalier, ancien garde de 

la Porte, capitaine d'infanterie, chevalier de Saint-Louis, Sgr de Lon- 
gueville. 
Antoine-Marie-Hippolyte, comte de Saint-Chamans, lieutenant général 

des armées du Roi, gentilhomme d'honneur de M. le comte d'Artois, 

Sgr de Fronville et Villetrun. 
Plerre-Louis-Gabriel, bailli de Saint-Marc, chevalier, Sgr de Tremble vif, 

Villebrosse, etc. 



ORLÉANAIS. 



i9 



Joseph Savare, écuyer, Sgr de Beauregard. 
Michel-Marc-Antoine de Tbabault, écuyer, Sgr des Raderets. 
Louis-Marie Pridal Trezim de Gangey, écuyer, Sgr de Gangey. 
Philippe Vallois du Vivier, écuyer, Sgr de TAunay, Picot et Grand-Lu. 



BAILLIAGE DE CHARTRES. 



Procès-verbal de r Assemblée générale des trois ordres (1). 



16-21 mars 1789. 



{Archiv. imp.y B. III. 45 p. 110, 153-183.) 



NOBLESSE. 

Ambroise-Polycarpe de la Rochefoucauld, duc de Doudeauville, grand 
d*Espagne de i^ classe, Sgr d'Aix-rÉvêque, pair de Surquet, 
premier baron du Boulonnois, Sgr baron de Montmirail en Brie, major 
en second du régt des chasseurs des Trois-Évêchés, bailli capitaine 
et gouverneur de la ville de Chartres. 

Gabriel Alexandre, chevalier Deshaulles, chevalier de Saint-Louis, ancien 
commandant de bataillon du régt de Béarn. 

— Jean-Louis-Antoine Alix, écuyer, Sgr d'Outreville, etc. 
Gabriel Anquetin, écuyer, Sgr de Montmireau, capitaine au régt d*Or- 

léans-înfanterie. 
Jacques-François d'Archambault (Darchambault), chevalier, Sgr en 

partie de Pussay. 
Henri d*Arlanges (Darlanges), chevalier, Sgr des Loges. 

— Demoiselle d'Arlanges de la Jolivière ; 

— Demoiselle d'Arlanges de Grandmaison, dames d*un fief dans la 
paroisse de Coudray au Perche. 

— Jacques-Amable d'Auvergne (Dauvergne), chevalier de Saint- 
Louis, Sgr du Grand-Verger. 

François-Marie d'Avignon (Davignon), écuyer. 

François d'Avignon (Davignon), écuyer, Sgr de Javersy. 

Cosme de Bâillon, chevalier, Sgr de Forges, grand et petit Ghanay. 

— Jacques-Gabriel-Alexandre Bazin, marquis de Bezons et de Mai* 
sons, Sgr de Fresnay-le-Gilmert. 



(1) L'orthographe des noms de terre et de famille a été revue sur la minute du 
proeés-verl»! de r Assemblée des trois ordres. B. a. IV. «3. 



20 OKtEANAI<. 

Louis-Claude-Jean de Beaurepaire, chevalier de Saint-Louis. 

— Dame Marie-Anne-Marguerite Belet, veuve de Michel Ragouneau, 
écuyep, Sgr de Guillonville, etc. 

— Jean-Frédéric de Bemage, écuyer, Sgr de Sainl-Hilier-le-Bois. 
Ange-François-Charle? Bernard, chevalier, Sgr de Tachainville, etc. 

— Dame Louise-Olive-Félicité Bernard, veuve de messire Nicolas- 
Hyacinthe de Montvallat, comte d'Entragues, dame de Saint- 
Prest, la Forte-Maison, Gasville et Emanville. 

— Dame Marie-Catherine Billette, veuve de messire Jean-Claude 
Sochon du Brosseron, écuyer, dame de Villers. 

Jean-Baptiste-François Boisguyon de Chauchepot, lieutenant au régt 
Royal-Comtois. 

— Dame Marie- Louise Bordel de Viantais, veuve de Pierre- 
Guillaume de la Goupillière, dame des fiefs de la Brétèohe, le 
Haume, etc. 

Hippolyte Boutin, capitaine de dragons. 

— Charles-Robert Boutin, conseiller d*État et au Conseil Royal des 
finances, Sgr de la mairie de Berch ères-sur- Vesgres. 

— Henri-Geoffroy-<>rus, comte de Brique ville, Sgr de BouglainTS.1. 
Charles-François de Brossard, chevalier, ancien gendarme, Sgr des 

Boussardières. 
Élie-Milles-Robert Brouilhet de la Carrière, écuyer, chevalier de Saint- 
Louis, Sgr de la Haye, etc. 

— Henri Brouilhet de la Carrière, chevalier; 

— Élie-Charles Brouilhet de la Carrière, chevalier, mineurs, pro- 
priétaires a\'ec leur sœur, épouse de Nicolas-Denis de Caqueray, 
du fief de Chatel (Challet) et de la vicomte de Lesville. 

— Dame Anne-Marie-Magdeleine Brouilhet de la Carrière, dame 
de Houssay et deQuemonville, veuve de messire Charles d'Hat- 
tot (Dhallot), chevalier, Sgr de Honville. 

Louis-Anne de Bruel, chevalier, Sgr de Chaises. 

Joseph, vicomte de Cambis, chevalier, major des vaisseaux du Roi, 
chevalier de Saint-Louis, de N. D. de Mont-Carmel et de Saint-Lazare 
de Jérusalem. 

Charles-Marie de Caqueray, chevalier, sous-lieutenant au régt Royal- 
Comtois. 

Denis-Nicolas de Caqueray, chevalier, capitaine de cavalerie. 

— Mathieu-Marie-François de Carvoisin, chevalier, Sgr de Billan- 
celle, etc. 

Boniface-Louis-André, comte de Castellane. 

— Michel-Antoine de Challet, écuyer, sieur de TEcole, à la Croix 
du Perche. 

Pierre-Jean-Baptiste des Corches, ancien officier au régt de Béarn. 

— Vincent-Claude-Antoine des Corches, comte de Sainte-Croix, Sgr 
de Pré Saint Evroult 

— Gilles- Henri de Cosne, chevalier, Sgr de Rouvray. 

— François-Antoine, baron de Courcy, chevalier, Sgr de Dam- 
pierre-sur-Avre, etc. 

Claude-René-César de Courtarvel, Sgr de Pezé, chevalier de Malte. 
René-César, comte de Courtarvel, chevalier, Sgr de Soudé. 



ORLÉANAIS. 21 

François de Couturier, Sgr de SaiDte-James. 
Jacques-François Couturier de Sainte-James, écuyer. 

— Marie-Charlotte de Cugnac, majeure, dame d'imonville* 

— Pierre-Augustin Curault, écuyer, Sgr d'Arganson, lieutenant 
général aux bailliage présidial et Chatelet d'Orléans. 

— Jean-David, marquis de Meaucé, Sgr d'Aunay, Plancheville, etc. 
Louis-François-Benjamin Delaunay, ancien officier au régt de Limosin, 

Sgr de Vitry. 
Jacques-François Depré(dePré), chevalier, marquis de Fains, chevalier 
de Saint-Louis. 

— Dame Marguerite-Françoise du Doit, veuve de messire André- 
Claude de Cosne, chevalier de Saint-Louis, dame de la Julis- 
sière. 

— Denis-Henri-Etienne du Doyer du Chaulnoy, Sgr de la Porte. 

— Nicolas-Charles Dubuisson (du Buisson) de Blainville, Sgr de 
Blainville, de Saint-Hilaire des Noyers, des bois de Logny, et 
Chesne du Verger. 

— René-Ursin Durand de Pizieux, chevalier, Sgr de Montgrahan. 

— Bénigne-Jean Esprit, maître des comptes de Paris, Sgr de 
Beaulieu. 

— Michel Etienne, écuyer, Sgr de Tansonville, Le Haut-Bois, 
Champré, etc. 

— Alexandre-Marc-René Etienne, chevalier, Sgr d'Ogny, Saint- 
Ouen de Marchefroy, etc. 

— Dame Marguerite Fabus, veuve de messire François-Marie Prevot, 
dame de Chantemesle et des Sgries de TOyron (Logron). 

Pierre-Denis de Fergeol, marquis de Villers, Sgr de Mormoulin, Chau- 
don, etc. 

Louis-Marie-François de Fesques, marquis de la Rochebousseau, maré- 
chal-de-camp, Sgr d'Eguilly, la Jolie-Herbaut, etc. 

— Dame Marie-Françoise de Flandre (Deflandre) de Brunville, 
dame de Saint-Liiperce, Blanville, etc., veuve de messire Fran- 
çois-Pierre du Cluzel, chevalier, marquis de Monpipeau, in- 
tendant en la généralité de Tours. 

— Henri de Fontenay, chevalier, Sgr de Plainville au Perche, etc. 

— Demoiselle Angélique-Françoise-Augustine Fournier delà Cha- 
taigneraye, mineure émancipée, fille de dame Léonard Le Conte 
et de Louis-Auguste Fournier de la Chataigneraye. 

Charles-François de Gastel, écuyer. 

— Jean Gauthier, écuyer, Sgr d'EcurolIes. 

— Louis-François-Marie de GifTard, chevalier, Sgr de la Chapelle, 
Forainvilliers, etc. 

Jacques-Armand-François comte de Gogué de Moussonvilliers, cheva- 
lier, Sgr de Saint-Cyr, chevalier de Saint-Lazare, Sgr de Cha- 
vanne, Challet, en partie, etc. 

— Antoine-François Goguyer, chevalier, Sgr de Brichanteau. 

— René-Louis-Julien Goislard de Moresville, ancien mousquetaire 
de la garde du Roi, Sgr de Yillechèvre, etc. 

— Pierre-Jean Goislard de Villebresme, écuyer, ancien mousque- 
taire de la garde du Roi, Sgr de Moresville et de TAumône. 



22 ORLÉANAIS. 

— Mathieu-François Gouttard de Levesville, écuyer, Sgp de Leves- 
ville, Breuil-Pont, etc. 

Jacques Grandet, écuyer, Sgr de Vauventriers. 

Nicolas Grandet de la Villette, écuyer, Sgr de Senneville, etc. 

— Charles-Henri de Granges Puyguion, comte de Surgères. 

— Denis-Auguste de Grimoard de Beauvoir, comte du Roure. 
Gabriel-Jacques-Nicolas Guéau de Gravelle de Rouvray, chevalier, 

lieutenant des maréchaux de France, seigneur chA,telain de Chau- 
vigny. 

— Dame Marie-Henriette-GabrielleGu eau, veuve de messîreEtienne- 
Noel-Charles-Gérard Brouilhet de la Carrière de LesvlUe, écuyer, 
dame du fief de Vovelles. 

— Jacques-Philippe-Isaac Gueau do Gravelle de Reverseaux, che- 
valier, marquis de Reverseaux, Sgr de Beaumont, Montainville, 
Theuville, Allonne, La Plisse, etc. 

— Dominique d'Hariagues, chevalier, Sgr baron d'Auneau. 

— Nicolas-Eléonore Honoré, chevalier, conseiller au Grand-Conseil, 
Sgr do Corton, etc. 

Jean-François-Louis comte d*Hozier, chevalier de Saint-Maurice et de 
Saint-Lazare de Savoye. 

— Honoré-François-Pascal-Gedéon de Johanne, chevalier, Sgr de 
la Ronce. 

— Jean-Joseph de la Borde, marquis de la Borde, vidame de 
Chartres. 

— Dame Marie-Geneviève-Bernard de Laborry, veuve de messire 
Charles-Marc-Antoine de Quincarnon, chevalier, dame de la 
mairie de Saint-Chéron-les-Chartres. 

— Dame Thaïs-Simone-Pauline de la Cour de Basleroy, alias Balle- 
le-Roy, veuve de messire Etienne, vicomte de Jaucourt, Sgr de 
Menainville. 

Honoré-François de Lambert, prévôt général de la maréchaussée de 

rOrléanais, Sgr des Moulins-Neufs. 
Honoré-François de Lambert, chevalier, Sgr de Rosay. 

— Dame Marie-Sébastienne-Eléonore de Lamirault, veuve de mes- 
sire Paul-Augustin du Buisson (Dubuisson), écuyer, dame de 
Mondonville. 

Etienne-Philippe La Molère de Pruncville, ancien chevau-léger de la 

Garde du Roi, Sgr de la Perrine. 
Ambroise-Polycarpe de la Rochefoucauld, duc de Doudeauville, grand 

d'Espagne de première classe, bailli, capitaine et gouverneur de 

Chartres, en son nom. 

— Jean-François de la Rochefoucauld, vicomte de la Rochefou- 
cauld, maréchal de camp, chevalier des ordres du Roi, comte 
de Morville, Sgr de Cas, Armenonville, etc. 

Augustin-Edme-Louis de la Rochemondière. 

— Charles-François comte de Laubespine, brigadier des armées 
du Roi, et dame Magdeleine-Henriettc-Maximilienne de Béthune- 
Sully, comtesse de Laubespine, son épouse, dame et Sgr de 
Villebon, la Gatine, Monfigny, etc. 



ORLÉANAIS. 23 

Anne-Louis-Marie de Launay (Delaunay), ancien mousquetaire de la 

Garde du Roi, Sgr de Gillebois, etc. 
Anne-Alexandre-Marie-Suipice-Joseph, duc de Laval, maréchal de camp, 

Sgr de Gouilione. 

— Guy-André-Pierre duc de Laval, maréchal de France, Sgr du 
marquisat de Gallardon. 

— Jean-Baptiste de la Voyepierre de Banville, écuyer, chevalier de 
Saint-Louis, Sgr de Gravant. 

François-de-Paule-Marie-Antoine Le Beau, Garde du corps du Roi, Sgr 
du fief d'Orrouer. 

— Dame Jeanne-Charlotte Le BouUeur de Brotz, veuve de messire 
François de Carpentin, chevalier^ Sgr de Lorière; 

— Dame Marguerite-Antoinetie-Angélique Le Boulleur de Brotz, 
épouse de messire Gharles-François-Alexandre Le Bouyer de 
Saint-Gervais, Tune et Tautre dames par indivis de la Sgrie de 
Brotz, et des grand et petit Godonville. 

*^ Dame Léonard Le Conte, veuve de messire Louis-Auguste Four- 
nier de la Çbataigneraye, Sgr de la Ville aux Clercs. 
Denis-Michel de TEcuyer (de Lécuyer), écuyer, Sgr de la Papotière. 

— Pierre-Denis de l'Ecuyer (de Lécuyer), chevalier, ancien capi- 
taine du régt de Piémont, chevalier de Saint-Louis. 

— Dame Marie-Magdeleine Le Gendre, veuve de messire Jean, 
marquis de Logras d'Hollonce, dame de Montiers en Beauce, etc. 

— Dame Marie-Florence Le Maire, veuve de messire Alexandre- 
Louis Ollivier, dame de la Mairie de Fontaine la Guyon. 

Michel-Pierre-Auguste Le Noir, chevalier, Sgr de Joui, etc. 
Jacques Lenoir, écuyer, Sgr de la baronie deBullou. 

— Louis-Michel Le Pelletier de Saint-Fargeau, chevalier, Sgr de 
Saint-Fargeau, président au parlement de Paris. 

— Dame Magdelei ne-Charlotte Le Pelletier de Saint-Fargeau, prin- 
cesse de Chimay, dame de la baronie de Montereau, veuve de 
messire Thomas-Marc-Alexandre d'Alsace d'Hénin-Liétard, comte 
de Bossu, prince de Chimay et du Saint-Empire. 

— Louis-Alexandre-Marie-Joseph LeSénéchal-Carcado-Molac, mar- 
quis de Carcado, comte des Faures et d'Ablis. 

Claude-François de l'Etang, Sgr de Craches. 

Nicolas de Létang (l'Etang) de Viantais, chevalier de Saint-Louis. 

Pierre Le Texier de Montainville, écuyer. 

Charles-Théophile Le Texier, écuyer. 

— Dame Marguerite-Thérése-Françoise Le Vassor, veuve de messire 
Thomas-Pierre Guérineau, écuyer, dame de Berthon. 

Louis-François Lhomme-Dieu du Tranchant, chevalier, Sgr du Châtai- 
gnier, la Couture, etc. 
Jean-Baptiste-Claude des Ligneris, chevalier, marquis des Ligneris. 

— Dame Félicité de Lopriac de Dongé, veuve de messire Louis- 
Joseph de Querhoent, marquis de Querhoënt, dame de Prunay 
le Gilon, etc. 

— Jean-Jacques de Loynes d'Auteroche, chevalier, lieutenant-co- 
lonel d'infanterie, Sgr châtelain de Charray. 



24 ORLÉANAIS. 

* Claude de Loynes d'Âuteroche, chevalier, Sgr du Mesnil et de 
la Ronce. 

Jean-Pierre de Magny, chevalier, Sgr de Rougemont. 
Jean-Baptiste de Magny fils, écuyer, officier d'infanterie. 

— Pierre-Augustin du Maitz de Goimpy, chevalier, Sgr de Saint- 
Léger des Aubez. 

— Demoiselle Anne-Rose Mallebranche, dame du Mesnil-Simoa 
en partie, etc. 

— Charles-Louis Martel, chevalier, Sgr de Recourt. 

— Georges-François, marquis de Massol, Sgr de Magny. 

Jérôme-Pélagie Masson, chevalier, comte de Meslay-le-Vidame. 

— Antoine-Honoré Masson, chevalier, Sgr de Dry et du Gault. 

— François-Nicolas-Charles de Mauduison, Sgr d'Hoursière, etc. 

— Dame Anne-Claude Mayneaud, comtesse de Pons-Saint-Maurice, 
épouse de messire Louis-Auguste-Emmanuel de Pons, comte de 
Pons-Saint-Maurice , chevalier des ordres du Roi , lieute- 
nant-général de ses armées; ladite dame comtesse de Pons, 
propriétaire d*un fief en la paroisse d'Ormoy. 

Augustin de Megret de Belligny, chevalier de Saint-Louis, ancien briga- 
dier des gardes du corps. 

— Marc-François Michau d'Harbouville, prêtre, Sgr de la Potterie 
et du Tronchay. 

Joseph Michel, comte de Sabrevois, chevalier de Saint-Louis. 

Pierre-Nicolas Midy, écuyer, Sgr de Levainville-sous-Gallardon, Héliot, 

la Perruche, etc. 
Jean-François de Milleville de Boutonvillier, écuyer, Sgr de Join- 

villers, etc., chevalier de Saint-Louis. 

— Dame Marie-Félicité-Gabrielle Mole, veuve de messire Louis- 
Joseph-Timoléon de Cossé-Brissac,duc de Cessé, dame des terres 
de Sazereux (Serazereux), Borville, Trememont, le Boullay, des 
deux Églises, Mondétour et Puizeux. 

Charles-Philippe-Simon de Montboissier-Beaufort-Canillac, baron de 
Montboissier. 

— Philippe-Claude de Montboissier-Beaufort-Canillac, comte de 
Montboissier, chevalier des ordres du Roi, Sgr d'Imonville. 

Louis-René, marquis de Montigny, chevalier, Sgr de Sours, etc. 

— Nicolas-Anne de Montlibert, l'aîné, écuyer. 

— Gabriel-Anne de Montlibert, le jeune, chevalier. 

— Anne-Christian de Montmorency-Luxembourg, comte de Luxem- 
bourg, premier baron chrétien de France, duc de Beaumont, 
marquis de Bréval. 

— Dame Louise-Pauline-Françoise de Montmorency-Luxembourg 
de Tingry, veuve de Louis-François-Joseph, prince de Montmo- 
rency, premier baron chrétien de France, dame de Tréon, etc. 

— Henri-Barthélemy du Mouchet de la Mouchetière, chevalier, 
Sgr de Saint-Eman. 

— Gabriel-Jacques de Neveu, écuyer, Sgr des Proutières au Perche. 

— Marc-Antoine Nicole, écuyer, Sgr du Plessis-Baigneaux, Ri- 
geard, etc. 



ORLÉANAIS. 25 

— Le duc de Noailles, pair et maréchal de France, marquis de 
Maintenon, comte de Nogent-le-Roi. 

— Alexandre-Louis Olivier, écuyer, Sgr d'Ambris. 

— S. A. S. Mgr le duc d'Orléans, premier prince du sang, duc de 
Chartres. 

— François-Marie-Simon de Paris, chevalier, Sgr de la Garenne de 
Mainvilliers. 

— Heijé de Paris, chevalier, ancien capitaine au régi de Bourbon- 
infanterie, Sgr baron de Bas-Loup, près Vendôme. 

— Jean-Léon Patas du Bourgneuf, écuyer, Sgr de Melliers. 

— Léon-Hector Patas de Melliers, écuyer, seigneur du marquisat 
dlUiers et dépendances. 

— S. A. S, Mgr le duc do Penthièvre, prince d'Anet. 

— François-Denis-Barthélemy Perochet, Sgr de Morainville. 

— Nicolas-Olivier Perréo de Villestreux, chevalier, Sgr du marqui- 
sat de Courville et de la châtellenie de Chuisne. 

— René Perrier, écuyer, Sgr de Montjouvain. 

— François Petau, chevalier, Sgr de Moulette, et de Mesnil-Maupas. 
Agathon du Petit-Bois, Tainé, colonel de dragons. 

— Dame Marie-Llisabeth Petit-Deslandes, veuve de messire Charles 
Chantier de Brainville, écuyer, comme tutrice honoraire de ses 
enfants, Sgrs de la mairie de Seresville. 

Le chevalier de Pezé. 

— Dame Emilie-Louise Picot de Dampierre, veuve de messire 
Ange-Réné de Brizay, chevalier, comte de Brizay, lieutenant- 
général du paysChartrain, Sgrd'Ouarville, etc., tutrice honoraire 
de ses enfants. 

Jean-François-Régis-Alexis- Marie de Prat, capitaine commandant au régt 
de Beauce, chevalier de Saint-Louis. 

— Etienne Prévôt, écuyer, fils de François-Marie, SgrdeChantemesle 
et de rOyron, (Logron). 

— Jules-Eticnne-Honoré, marquis de Prunelé, baron de Molitard, 
Sgr du grand et petit Chatay. 

— Dame Françoise Quesnel, veuve de Joseph-Robert Rey, écuyer, 
dame de Badonville, Broué, etc. 

Charles-André Renouard, chevalier, Sgr de la Salle Saint-Loup. 
Jean-François de Reviers, capitaine au régt de Lorraine-infante- 
rie. 

— Jacques-François-Vincent, comte do Réviers do Mauny, Sgr do 
Pré Saint-Martin et de Saint-Etienne du (iault. 

Pierre-Hercule de Rey, chevalier, ancien capitaine au régt d'Artois-ca- 
valerie. 

— Victurnien-Bonaventure-Victor de Rocbechouart, marquis de 
Mortemart. 

— Louis-Pierre-Jules-César, comte de Rocbechouart, mestre de 
camp, attaché au régt d'Armagnac-infanterie, Sgr do Gourville. 

— Charles-François de Rosset, comte de l'Etourville, chevalier, 
Sgr de l'Etourville en Beauce. 

— Michel-François Roussel d'Espourdon, chevalier, marquis de 
Courcy, Sgr de Mesnillon, etc. 



26 ORLÉANAIS. 

— Gharles-Antoine-Léonard de Sahuguet d'Amarzit, baron â*Es< 
pagnac, lieutenant au régt des Gardes-françaises, Sgr des 
Salles de Ruts. 

Armand-Léon de Sailly, chevalier, Sgr de Theuvy. 
Claude-Denis-François de Saint-Denis, chevalier, Sgr du Plessis- 
Hugon. 

— Ursin de Saint-Paul (Saint-Pol), Sgr châtelain des Etilleuz et 
Boisvillette. « 

— Nicolas-François de Saint-Pol, chevalier, Sgr de la Soublière, 
la Gaudaine, etc. 

— François, comte de Salvert, écuyer, commandant les écuries de 
la Reine, et Angélique-Victoire (de) Vaucanson, son épouse, 
Sgr et dame du Boullay d'Achères, le Péage Robercourt, etc 

— Jacques-Isaac Seurat, conseiller au chatelet d'Orléans, Sgr du 
Franc Rosier, et de la Pouilleuse. 

Jean-Sochon de TAubespine (Laubespine), écuyer. 
Fierre-Louis de Sochon de Soustour, écuyer. 

— Michel-Louis-François de Suhard, chevalier, sieur de Montégut. 
Antoine-Omer Talon, chevalier, marquis du Boullay-Thierry, vicomte 

héréditaire de Nogent-le-Roi. 

— Joseph de Taragon, chevalier, Sgr de Reclaln ville. 

— Dame Anne-Perrine de Taragon, épouse non commune en biens 
de messire Jean-Jacques de la Roque, baron d'Ornac, dame des 
fief et Sgrie de Bourneville. 

— Pierre-Jean-Alexandre de Tascher, chevalier, Sgr de la SaUe 
d'Illonvilliers. 

— Joseph Tassin, écuyer, Sgr du Bois Saint-Martin. 
François-Laurent du Temple de Rougemont, écuyer, Sgr de MontaOlan. 
Charles-Philippe du Temple, écuyer, avocat du Roi au bailliage de 

Chartres. 
Armand-Pierre-Claude-Emmanuel Testu, vicomte de Balincourt, Sgr 
des Costes. 

— Emmanuel-Claude-Placide-François Testu, chevalier. 
Henri-François Thibault de la Carte, comte de la Ferté-Senecterre, Sgr 

de la Loupe, etc. 

— Louis-Lazare Thiroux d'Arconville, chevalier, Sgr d'Arconville, 
Frazé, etc. 

— Dame Marie-Odile-Charlotte duTillet, veuvede messire Charles- 
Antoine du Tillet, chevalier, marquis de la Dussière, dame de 
Spoir, Mignières en partie, etc. 

— Antoine, chevalier comte de Tilly, Sgr de Leveville la Chenard. 

— Charles-Michel Trudaine de la Sablière, conseiller au parlement 
de Paris, Sgr du Plessis-Franc, etc. 

Jacques Valteau de la Roche (Valleteau de la Roque), chevalier, maître 
honoraire en la chambre des comptes de Paris. 

— Jérôme-Nicolas Valteau (Valleteau) de la Fosse, chevalier, Sgr 
de Renancourt, Charpont, etc. 

— Charles-Victoire Valboy Dûmes (Vatboy du Metz), chevalier, 
comte de Ferrière, major des vaisseaux du roi, Sgr baron de 
Ver, Morancès, Coranies, etc. 



ORLÉANAIS. 27 

BAILLIAGE DE DOURDAN. 

Procès-verbal de l'* Assemblée générale des trois ordres (i), 

16-30 mars 1789. 

(Archiv. imp., B. III. 63 p. 50, 94, 134, 211). 

NOBLESSE. 

Auguste-Joseph de Broglie de Revel, prince du Saint-Empire Romain, 
comte et baron de Druy, Sgr de Songy, Parigny-sur-Sardolle, Saint- 
Ouen, Beard, Nanteau-sur-Essonne, Boisminard, etc., colonel attaché 
an régi de la Couronne-infanterie, conseiller du Roi, grand bailli 
d'épée, président de Tordre de la noblesse. 

Alexandre-Louis Desroys du Roure. 

Louis-Henri-Charles de Gauville, baron de la Forôt le Roi, aliaSf baron 
de Gauville. 

Le comte de Lally-Tolendal 

Jules-François-Louis Liénard du Colombier. 

Charles-François Pajot fils, chevalier. 

N... Pajot de Juvisy, secrétaire. 

Gaspard Pecou, chevalier, marquis de Cherville. 

Le vicomte de Prunelé. 

Antoine-Louis-Claude marquis de Saint-Germain d*Apchon. 

Antoine, comte de Tilly. 

Assemblée du 27 juilkl 1789. 

Le marquis d'Apchon, absent. 

Le marquis de Cherville, absent. 

Alexandre-Louis Desroys du Roure, écuyer, capitaine d'infanterie. 

Louis-Henri-Charles de Gauville, baron de la Forêt le Roy, député aux 

Etats-Généraux. 
Le marquis de Gouvernet (La Tour du Pin), absent. 
Le comte de Lally-Tolendal, absent. 
Liénard du Colombier, absent. 
Pajot de Juvisy, absent. 
Pajot fils, absent. 

Augustin-Marie-Etienne, vicomte de Prunelé, capitaine do dragons. 
Le prince de Revel (Broglie), absent. 
Le vicomte de Selve, absent. 
Antoine, comte de Tilly, chevalier de Saint-Louis. 

1) L'orthographe des noms de la liste que nou3 pubhons a été revue sur la minute 
rtu procès-verbal, B. a. IV. 31. 



28 ORLÉANAIS. 



BÂILLUGE DE GlEN. 

Procès-verbal de l'Assemblée générale des trois ordres (1). 

46 mars 1789. 

{Archiv. imp., B. III. 68. p. 39-48.) 

NOBLESSE. 

Charles-Henri de Feydeau, chevalier, marquis de Brou, Sgp du mar- 
quisat de Dampierre en Burly, du comté de Gien-sur-Loire, d*Ouzouer- 
sur-Trézée, etc., conseiller d'État, directeur général des Économats 
de France, bailli pour S. M. de la ville, bailliage et comté de Gien- 
sur-Loire, ressort et dépendances. 

— Les Sgrs du canal de Briare. 
De Chazal (Dechazal) Sgrde Lande. 
Etienne-Nicolas des Champs. 

Arnault de Chesne, Sgr de Saint-Ezoges, absent. 
Etienne-Nicolas de la Barre. 
De la Barre (Delabarre). 
Gabriel Buchemin de Chasseval. 
Louis Dufaur. 

— Dufaur, Sgrde Cormont. 
Dutiliet, Sgr de la Bussière. 
Georges-Roch Duverne. 

De Falaizeau, Sgr d'Ecrignolles. 

Le chevalier de Fontaizeau (Falaizeau.) 

Le chevalier de la Fage. 

Le Noir (Lenoir), Sgr de la Chûtre. 

— Madame veuve Le Noir, dame du fief des Combles. 

— Mademoiselle Le Noir, dame du fief des maisons-Rouges. 

— Le duc de Luxembourg, Sgr de Bois-Morand. 

— De Racault, Sgr de Reuilly. 

De Raucourt fils, Sgr de Marchais-Creui. 
Edme-Lin-Clet de Raucourt de Villiers. 
Achille-Michel de Raucourt. 

— Le comte de Saint-Fargeau, Sgr du Vau. 

in L'orlhograplie des noms de la liste que nous publions a été revue sur la minute 
du procès-verbal, B. a. IV. .^. 



ORLÉANAIS. 29 



BÂILLUGE DE MOlVrARGlS. 

Procès-verbal de l'Assemblée générale des trois ordres du bailliage 
de MofUargis et des bailliages secondaires de Château-Renard et 
Lorris (1). 

16 mars 1789. 

(Archiv. imp., B. III. 90. p. 237, 260-280.) 

NOBLESSE. 

Louise-René-Madelaine Levassor, comte de la Touche, chevalier, Sgr 
de Platte-Ville, etc , chevalier de Saint-Louis, membre de la Société 
militaire de Cincinnatus, capitaine des vaisseaux du Roi, inspecteur 
général des canonniers auxiliaires de la marine, chancelier, chef du 
Conseil, garde des sceaux et surintendant des maison, finances, do- 
maines et bâtiments de S. A. S. Mgr le duc d'Orléans, grand bailli d'é- 
pée de ce bailliage. 

Joseph-Pierre d'Albizzy, chevalier, capitaine au régt Dauphin-cavale- 
rie, chevalier de Saint-Louis. 

Louis-Jacques-Joseph, comte d'Autry, chevalier de Saint-Louis, ancien 
capitaine au régt de la Couronne-infanterie, chevalier, Sgr de la Mi- 
Voye et de Varennes. 

— Edrae-Henri de Beaujeu, marquis Sgr de Mailly, etc. 

— Dame Claude-Marie-Renée-Félicité de Bernage, veuve de Pierre 
Arnauld de la Briffe, chevalier, conseiller du Roi en ses conseils, 
président honoraire au parlement et président au grand conseil. 

— Dame Anne-Alexandrine de Bernard de Champigny, dame de 
Chalette, épouse non commune en biens de Charles-Louis 
Testu, comte de Balincourt, chevalier, maréchal de camp, gou- 
verneur du Port-Louis, chevalier de Saint-Louis. 

— Charles-Honorine de Berthelot de la Villeurmoy, chevalier, Sgr 
de Vesey, la Villeurmoy, etc., conseiller du Roi en ses conseils, 
maître des requêtes ordinaire de son hôtel. 

Eugène- Eu stache comte de Béthizy, chevalier, Sgr de la Celle-sur-le- 
Bied, maréchal de camp, inspecteur, commandeur de Saint-Louis. 

Antoine-Frédéric de Birague d'Apremont, chevalier, Sgr de Javet, etc., 
ancien officier au service d'Autriche, député de la noblesse au bureau 
intermédiaire de Gien et de Montargis. 

Jean-Charles de Birague, chevalier, Sgr de Tlsledon, ancien mousque- 
taire, lieutenant des chasses de S. A. S. Mgr le duc d'Orléans. 

(1) Celle lisle a été revue el collationnée sur la minute du procès-verbal des irois 
ordres (B. a. IV. 45^ el sur le procès-verbal de l'assemblée pariiculiôro de la noblesse 
'B. 111. 90, p. 3U7-4IS.) 



30 ORLÉANAIS. 

André-Henri de Birague, chevalier, Sgr de la Motte-des-Prés, ancien 

officier au régt de Custine. 
Antoine-Marc, chevalier de Birague, chevalier, ancien officier au régi 

de la Reine-infanterie. 

— Antoine-François Bitault, chevalier, Sgr comte de Vaille, Se- 
nan, etc. 

— René Bobet, conseiller secrétaire du Roi honoraire, Sgr dX)u- 
zouer-des-Champs, etc. 

— Jean-Baptiste-Louis de Bouvier, chevalier, mineur, Sgr du 
Perroy, etc. 

— Jean-Baptiste-Thomas Boucher de la Rupelle, chevalier, Sgr 
dudit lieu. 

Jacques-François Bouvin (Bovuier) de la Motte, chevalier, ancien 

officier au régt de Conti-infanterie. 
Jacques-François Bouvin ou Bouvier de la Motte Gondreville, chevalier, 

Sgr de Mondru , capitaine commandant au corps royal d'artillerie 

des colonies, chevalier de Saint-Louis. 

— Les Sgrs propriétaires du canal de Briare, barons dudit Briare. 

— Antoine Chandot, écuyer, Sgr d'Armeau, chevalier de Saint- 
Louis, ancien sous-brigadier des mousquetaires gris. 

Durand-Louis de Chassai n de Chabet, chevalier, capitaine au r^ de 
Foix-infanterie. 

— Pierre de Ghazal, chevalier, Sgr de Lande, la Villeneuve, etc., 
conseiller, sous-doyen au grand conseil du Roi. 

Marie-Michel Croquet de Beligny, chevalier. 

Paul Croquet de Montreuil, chevalier. 

Honoré David de Conflans, chevalier, Sgr de Truchin, ancien capitaine 

au régt de la Tour du Pin, chevalier de Saint-Louis. 
Pierre-Gratien David de Moncresson, chevalier, ancien capitaine de 

Grenadiers royaux, chevalier de Saint-Louis. 
Philippe-Henri David de Monmartin, chevalier, ancien capitaine des 

Grenadiers royaux, chevalier de Saint-Louis. 

— Loup-Eustache-François comte du Deflland, Sgr de Dannery, etc., 
capitaine de cavalerie, chevalier de Saint-Louis. 

— Anne-Nicolas Doublet de Persan, Sgr de Saint-Aubin, etc., con- 
seiller du roi en ses conseils, maître des requêtes. 

Edme-Louis-Augustin Duchemin (du Chemin) de Chasseval, chevalier, 
ancien mousquetaire gris (première compagnie). 

— Dame Marie Dufour, veuve de Pierre-Henri comte de Villereau, 
chevalier, Sgr du Mesnil. 

— Augustin-Jean-Louis-Antoine Duprat, comte de Barbançon, Sgr 
de Précy, etc., mestre de camp, commandant du régt d'Orléans- 
cavalerie. 

— Antoine-Louis Dupré de Saint-Maur, chevalier, Sgr de Courtoi- 
scau, etc., ancien capitaine aux gardes françaises, chevalier de 
Saint-Louis. 

Le marquis Duquesne. 

Louis-Philippe Duverne (du Verne), chevalier, Sgr de Marancy, la 

Loge, etc., ancien capitaine au régi de Navarre, chevalier de Saint* 

Louis. 



ORLËANAIS. 31 

— Étienne-Odile-AIexandre de Falaiseau, chevalier, Sgrde laRa- 
vaudière, Escrignolles, etc., capitaine au régt d'Alsace (à cheval). 

— Le tuteur de dame Fargeonnel d'Hauterive. 
Claude-Pierre-Gabriel de Fontenay, chevalier, ancien page du Roi en 

sa grande écurie, ancien inspecteur des haras. 

— Jean-Baptiste Formanoir de Saint-Mars, chevalier, Sgr d'Ar- 
blay, etc. 

— Dame Marie-Françoise Foubert, veuve de Jean-Baptiste-François 
de Gauville, chevalier, ancien officier de chevau-légers de la 
garde du Roi, chevalier de Saint-Louis. 

Jean Fouguret, écuyer, Sgr de la chatellenie de Ch&teau-Reuard, rece- 
veur général des finances. 

— Philippe de France, chevalier, Sgr de la Ronce, etc. 
Gforges-Gabriel-Aimable de Frétât, chevalier, Sgr du Chassain» ancien 

lieutenant-colonel dans la marine royale, chevalier de Saint-Louis. 

— Pierre Gilbert de Voisins, président au parlement de Paris, Sgr 
de Bellegarde, etc. 

Pierre-Louis de Gislain, chevalier, Sgr baron de Bontin, Somcaise, etc., 
député de la noblesse au bureau départemental de Joigny et Saint- 
Florentin. 

Jean-Baptiste-Jacques de Gislain, chevalier, Sgrde la vieille Ferté, etc., 
ancien chevau-léger de la garde du Roi. 

— Dame Marie-Gabrielle de Gislain, veuve de Antoine-Henri, baron 
Le Charron, chevalier, commandant pour le Roi au château de 
Landskroond. 

— Georges Grand, écuyer, chevalier de l'ordre suédois de Vasa, 
Sgr de la baronie d'Ësnon, etc., député de la noblesse au dé- 
partement de Joigny et Saint-Florentin. 

— Antoine-Maximilien de Guérin de Brulart, chevalier, Sgr de 
Chêne Arnoult, les Bourginottes, etc., capitaine des chasseurs 
à cheval au régt de Languedoc. 

Jean-Louis Degnouville (de Guerville), chevalier. 

— Abraham-Frédéric d'Hautefort, vicomte d*Hautefort, comte de 
Neuvy et la Celle-sur-Loire, Sgr de Champieux, etc., maréchal 
de camp, chevalier d'honneur de Monsieur, frère du Roi. 

Guillaume-François-Nicolas de la Garde, chevalier, maréchal-des-logis 
en chef du régt de Royal-Cravatte-Cavalerie, et pour dame Marie Dedu 
ou Bidu, veuve de Guillaume de la Garde, sa mère. 

Pierre-Joseph de la Haye, écuyer, Sgr de la Motte, etc., conseiller du 
Roi, commissaire pour la vérification des droits maritimes. 

— Marie-François de la Haye de Cormenin, chevalier, Sgr de Cor- 
menin, conseiller du Roi, maître ordinaire en la chambre des 
Comptes de Paris. 

— Claude-Guillaume Lambert, chevalier, conseiller d'Etat au con- 
seil des dépêches et des finances du Roi, Sgr de Villoiseau, etc. 

Louis-Georges de la Perrière, Sgr de Monsoraye (Mousseraye). 

— Jacques-Raphaël de la Perrière, chevalier, Sgr d'Agland, la 
Coudre, etc. 

— Paul de la Perrière, chevalier, Sgr de Foizeau. 
f^iorre-Roch de la Perrière, chevalier, Sgr du Martroy, etc. 



.12 OIILÉANAIS. 

Hubert de la Perrière, chevalier, Sgr de Pérault. 
(juillaume-Balthazar Le Coutellier, chevalier. 

— Lefèvre,écuyer, Sgr de Pilhurin, etc. (Avocat-général de la Cour 
des Monnoyes.) 

Louis-Charles Lemaire du Charmoy, chevalier, lieutenant au régi de 
Paris. 

Charles-Claude Lemaire du Charmoy, chevalier, Sgr des Hayes et de la 
Rougerie, ancien capitaine de cavalerie des volontaires de HainauU, 
procureur syndic de la noblesse de Montargis et Gien. 

— Louis-Michel Le Pelletier de Saint-Fargeau, conseillerdu Roi en 
ses conseils d'Etat et privé, président au parlement de Paris. 

Jacques-François Le Petit, Sgr du Martroy-Lallier, lieutenant général 
du bailliage de Nemours. 

— Dame Marie-Claude Lié de Bosredon de Vatanges, veuve de 
Jean-Hyacinthe de Tulle, comte de Villefranche, ancien capi- 
taine de cavalerie, Sgr de Lonze ou Looze, etc. 

— François-Maurice de Lossendière, maréchal de camp. 
Louis-Jean-Baptiste-François, vicomte de Machault, chevalier, Sgr de la 

Forest, Châtre, etc., colonel attaché au régt des dragons de la 
Reine. 
N... Marie. 

— Augustin Marie, écuyer, Sgr de la Motte Coudray, etc. 

— Dame Antoinette-Jeanne-Françoise de Masclary, veuve do 
Marc-Antoine-Mathieu-Alexandro Le Charron, ancien lieutenant 
au régt de Limousin, chevalier de Saint-Lazare, dame de Cha- 
moreau, Chaplon, etc. 

Jean-Marie de Malsiray (Masclary), chevalier, lieutenant-colonel de 
cavalerie (chevalier de Saint-Louis). 

— Dame Elisabeth Masson, veuve de Melchior-Philibert, baron de 
Chamousset, etc. 

— Dame Charlotte-Marguerite de Menou, veuve de Claude-Marie 

Dodart, chevalier, mestre de camp de cavalerie, chevalier de 
Saint-Louis. 

— Dame Marie-Françoise Mesnard, veuve de Nicolas-François de 
Feroux, chevalier de Saint-Louis, ancien capitaine au corps 
royal d'artillerie. 

— Marie-Thérèse-Nicole de Midorges, comtesse d'Halvil, dame de 
la Celle-Saint-Cyr, etc., veuve de Joseph, comte d'Halvil, ma- 
réchal de camp, gouverneur et commandant de Colmar, che- 
valier de l'Aigle blanc. 

Claude (comte) de Mithon Genouilly, chevalier, Sgr de Gix, chef d'es- 
cadre, chevalier de Saint-Louis. 

Louis de Monsselard père, chevalier, Sgr de Jallemin, chevalier de 
Saint-Louis, ancien capitaine au régt de Vermandois, 

Louis-Urbain de Monsselard, chevalier. 

Louis-César de Monsselard, chevalier. 

Jean-Baptiste, chevalier de Monsselard, chevalier. 

Louis-David de Monsselard, chevalier, capitaine au régt de Flandre-in- 
fanterie, chevalier de Saint-Lazare. 

Guillaume de Montigny, chevalier, Sgr marquis de Montigny, Perreux» 



ORLÉANAIS. 33 

Ponisfiant ou Ponnefault, etc., ancien écuyer du Roi, gentilhomme 
ordinaire de sa chambre, écuyer ordinaire de Madame Victoire. 

— ADne>Charles-Sigismond Montmorency- Luxembourg, duc de 
Luxembourg, Piney, Chatillon surLoing, pair et premier baron 
chrétien de France, maréchal de camp, lieutenant-général pour 
S. M. de la province d'Alsace. 

— Gabriel-Louis de Neufville, duc de Villeroy, pair de France, 
chevalier des ordres du Roi, lieu tenant- gêné rai de ses armées, 
capitaine d'une compagnie des gardes du corps du Roi, comte 
de Joigny, etc. 

Louis-Henri Noirat de Platteville père, chevalier. 
Louis-Nicolas Noirat de Platteville fils, chevalier, lieutenant au régt de 
Paris. 

— S. A. S. Mgr le duc d'Orléans, premier prince du sang. 

— Dame Marie-Angélique du Pertuis (Perthuis), mère de Jean- 
François Bouvin de la Motte, veuve de Jean-Baptiste Bouvin ou 
Bouvier de la Motte, chevalier, Sgr de Gondreville. 

Pierre-Louis-Nicolas Piochard, chevalier, Sgr de la Brûlerie, capitaine 

de cavalerie, chevalier de Saint-Louis. 
Charles-Louis de Portelance, écuyer, Sgr de Toury, etc. 
Louis-Armand-François-Marie-Jean-Baptiste de Prévost, chevalier, Sgr 

de Breloy, etc., ancien officier au régt de Conti. 

— Demoiselles Marie-Edme-Renée de Quinquet, et Joseph-Adélaïde- 
Hippolyte de Quinquet, enfants mineurs de feu Pierre de Quin- 
quet, capitaine de cavalerie, garde de corps du Roi, chevalier 
de Saint-Louis. 

— Le tuteur des enfants mineurs de messire Racault de Reuilly, 
chevalier, mestre de camp de dragons, chevalier de Saint-Louis. 

— Pierre-Etienne-Achille de Rancourt, Sgr de la Prontière, etc. 
Georges-François Ravault, chevalier, Sgr de Mousseau, etc., chevalier 

de Saint-Louis. 
Armand-Louis de Rogres, marquis de Champignolles, maréchal de 

camp. 
Bénigne-Henri Sacriste, chevalier, sire marquis de Tombebœuf, Sgr de 

Grand-Champ, etc., ancien premier lieutenant aux gardes françaises, 

chevalier de Saint-Louis. 
Le comte de Sampigny. 
Henri-Philippe-Jean-Baptiste, vicomte de Ségur, major en second au 

régt de Languedoc, chevalier de Saint-Louis et de Saint-Lazare. 

— Claude-Palamède-Antoine, comte de Telis, chevalier, capitaine 
au régt des gardes françaises, chevalier de Saint-Louis, Sgr de 
Puizeaux. 

— Charles-Louis Texier, marquis d'Hautefeuille, Sgr de Char- 
my, etc., maréchal de camp, inspecteur d'infanterie. 

— Dame Marie-Madelaine Texier d'Hautefeuille, veuve de Henri- 
Augustin Guillot, marquis de la Motte, dame de la Motte-aux- 
Aulnois. 

— Jacques-Philippe Thévenin de Vermenil (Verneuil), écuyer, Sgr 
de la Chapelle. 

— Charles-Jean-Baptiste du Tillet, chevalier, marquis de la Bus- 

3 



34 ORLÉANAIS. 

sière, comte de Serigny, baron de Ghailly, etc., maître des re- 
quêtes honoraire. 

— Claude-Etienne Tonnelier, écuyer, mineur, Sgr de la Ponton- 
nerie, Montalibert, etc. 

Claude Trezin de Lombreuil, écuyer, maître particulier des eaux et 
forêts de Montargis. 

— Etienne-Philippe, marquis de Villaines, chevalier, Sgr de Che- 
villon, la Ferté-Loupierre, etc. 

Jean-Baptiste, baron de Villemort, chevalier, Sgr de Changy, etc., an- 
cien officier au régt d'Artois- dragons. 

— Philippe-Louis-Eustache, baron de Villereau, chevalier, Sgr de 
Launay, Douchy, etc, ancien capitaine d'mfaùterie, chevalier 
de Saint-Louis. 

— Charles-Marin-César des Voisines, chevalier, Sgr de Ticrsan- 
ville. 



BAILLIAGE D'ORLÉANS. 

Procès-verbal de V Assemblée générale des Trots-Ordres (1). 

16 mars 1789. 
{Archiv. imp., B. ÎH. 98, p. 493, 579-644.) 

Claude-Antoine de Béziade, marquis d'Avaray, baron de Lussay, Sgr 
de Létion, Courbuzon, La Brosse, etc., lieutenant-général de la pro- 
vince de rOrléanais, maréchal de camp, maître de la garde-robe de 
Monsieur, frère du Roi, grand bailli d*épée des bailliage et duché 
d'Orléans, gouverneur de Neufchâteau et de Beaugency, juge des 
exempts et cas royaux. 

Louis-Auguste, vicomte d'Alès, chevalier, Sgr de Corbet. 

Jean-Louis-Antoine Alix, écuyer, Sgr d'Outreville. 

Alix, fils mineur, écuyer, Sgr du Grand-Brou ville. 

Gabriel d'Arsac, chevalier, marquis de Ternay, chevalier de Saint- 
Louis. 

Louis-Joseph, comte d'Aspremont, chevalier, capitaine au régt Royal- 
Normandie. 

Gabriel Baguenault, écuyer, Sgr de Puchesse. 

(1) Suivant la lisle qui en a été vérifiée et approuvée dans les séances particulières 
de Tordre de la Noblesse (B. III, 98, p. S79), collationnée par nous sur la minote da 
procès-verbaJ, B. a. IV, 51, et sur la publication faite par M. de Gourcelles dans son 
Dictionnaire de la Noblesse, t. V, 



ORLÉANAIS. 35 

Pieppe-Mapin Baguenault, écuyer, sieur d'Honville. 
Chaples-Joseph Baguenault, écuyep. 

— Demoiselle Baguenault de Beau vais, veuve de messipe Charles 
Cahouet de Neuvy, à cause de son fief de MapoUes. 

Alexandpe-Pieppe de Barville, chevalier, Sgp de la Bpetaiche, lieutenant 
au régt d'Auvepgne-infanterie. 

Fpançois-Louis de Bapville, chevaliep, Sgp d'Hamonville, chevaliep de 
Saint-Louis, lieutenant au pégt des Gapdes-Fpançaises. 

Micbel-Alexandpe de Bapville, chevaliep, Sgr de Reuilly, ancien capi- 
taine des gpenadieps poyaux de TOpléanais, chevaliep, chevaliep de 
Saint-Louis. 

Pieppe-René Baucheron de Boissoudy, écuyer. 

Marie-Louis-François Beptheau, écuyep, Sgp de Moigneville. 

Louis Beptheau, écuyep, Sgp de Bois-Sully. 

Jean-Fpançois Bezançon, écuyep, chevaliep de Saint-Louis, ancien ca- 
pitaine de gpenadieps au régt Royal-Piémont 

Adpien-Jules-Gauthiep de Bézigny, chevaliep, président honopaipe au 
paplement. 

Pieppe-Ipénée Bigot, chevaliep, Sgp de la Touanne, Bacons, etc. 

Andpé-Gaspapd-Papfait, comte de Bizemont, chevaliep, capitaine à la 
suite du pégt du Maine-infanterie, chevaliep de Saint-Lazape et de 
N. D. du Mont-Capmel, ancien écuyep du Roi. 

Joachim-Joseph-Constant de Blessebois, écuyep, ancien offîciep au pégt 
d'Opléans-infantepie. 

— Mapie-Anne Bobus, damoiselle, veuve de messipe Louis-Fpan- 
çois Thoupon de Mopanzel, écuyep, ancien contpôleup des bâti- 
ments du Roi. 

Catien Bouchet, écuyep. 

— Louis-Jean-Marie de Boupbon, duc de Penthièvpe. 
Étienne-Anne Boupgeois de Boyoes, chevaliep, conseillep du Roi, son 

avocat au Châtelet de Papis. 
Charles Boyetet, écuyep, Sgp des gpand et petit Domain vjlle. 
Étienne-Claude de Brachet, chevaliep, officier au régt des chasseups de 

Picapdie, chevaliep de Saint-Lazape, Sgp de Menainville. 
Robept-Joseph-Mapie Cahouet, écuyep, Sgp de la ville et châtellenie de 

Saintr-Gilles sup Vie en Poitou, du Gamepeau, Neuvy, etc., ppemier 

lieutenant au pégt des chevau-légers, lieutenant des maréchaux de 

Fpance à Opléans. 
Félix-Jean-Baptiste Capraud, écuyer, chevaliep de Saint-Louis, ppési- 

dent tpésopiep de Fpance à Boupges. 
Gaspapd-Louis de Chambon, mapquis de Chambon, mapéchal de camp. 
Jacques Chappentiep, chevaliep, Sgp de Boisgibault, ppésident à la coup 

des aides de Paris. 
Albert Claipambault, comte de Vandeuil, chevalier, Sgp de Saint-Gep- 

main le Gpand. 

— Du Cluzel, mapquis de Montpipeau, bapon de Chepay ou Chézy, 
officiep au pégt du Roi-infantepie, mineup. 

Louis Colas de Bpouville Malmusse, écuyep, Sgp de Fauchet 
Louis Colas de Bpouville, écuyep, secrétaipe de l'assemblée. 
Pierre Colas de Bpouville, écuyep, Sgr de Lumeau. 



36 OILÉANAIS. 

Etienne Colas de Brouville de la Noue, ecuyer. 

Michel-Jacques Colas de brouville de Malmusse, écuyer. 

Charles Colas des Ormeaux, écuyer. 

Robert Colas de Brouville, chevalier, procureur du Roi'aux eaux et 

forêts du duché d'Orléans. 
Pierre-François Colas des Francs, écuyer. « 

— Dame Marie-Gtiennette de Combault, damoiselle, Teuve de mes- 
sire Louis- Albert-Gabriel de Villevieu. 

Jacques-François de Commargon, écuyer, Sgr de Près. 

Charles -René-Valen tin, marquis de Coué, chevalier, mestre de camp 

de cavalerie, chevalier de Saint-Louis, pour la baronie et ch&tellenie 

de la Ferté Lovendal. 
Alexandre-Jean-Maclou de Crépin de Billy, chevalier, écuyer de main 

de la Reine, capitaine au régt de la Reine-cavalerie. 

— Dame Elisabeth-Jacqueline de Creuy, veuve de messire Antoine- 
Michel de Tourtier, maréchal de camp, chevalier de Saint-Louis, 
tutrice de ses enfants. 

François-Anselme Crignon de Bonvalet, écuyer. 

Anselme Crignon Sinson, écuyer. 

François-Raymond Crignon de Bonvalet, écuyer, conseiller au Châtelet 

d'Orléans. 
Jean-Anselme Crignon de Bonvalet, écuyer. 
Aignan Crignon de Bonvalet, écuyer. 
Robert-Prosper Crignon de Bonvalet, écuyer. 
Anselme Crignon, écuyer, Sgr d'Auzouer. 
Marie-Pierre-Antoine de Cugnac, chevalier, marquis de Dampierre, 

chevalier de Saint-Louis, baron d 'Ruisseau. 
Clément Cugnot de Lépinay, écuyer, Sgr châtelain de Vieuvique, etc. 
Barthélémy-Joseph Curault, écuyer. 

— Dame Marie-Henriette Curault, damoiselle, veuve de messire 
Jacques-Michel du Saussay, chevalier. 

Pierre-Augustin Curault, écuyer, lieutenant-général au bailliage d'Or- 
léans. 
Jean-Antoine Daussy, chevalier, Sgr des Coutures, la Roche, etc. 
Jean-Louis, baron Daussy, chevalier, Sgr de Bardy, Senives les Pithi- 

viers, etc., écuyer de main de Monsieur, frère du Roi, ancien chevau- 

léger de la Garde du Roi. 
Jacques-Amable Dauvergne, chevalier, colonel de cavalerie, chevalier 

de Saint-Louis. 
Nicolas-Louis-François Dedeley, baron d'Achères, chevalier, président 

en la chambre des Comptes à Paris. 
Jacques de Demery de la Chenaye, chevalier. 

Louis-Germain Deschalarts, écuyer, ancien officier au régt de Rouergue. 
Philibert-Marie Destu, chevalier, comte d'Assay, major en second au 

régt de Cambrésis-infanterie, Sgr du Vot, etc. 
Nicolas-Jacques Desvaux, chevalier, baron d'Oinville, Sgr de la Melle- 

raye, chevalier de Saint-Louis. 
Jean-François-Marie Donnant de Grandchamp, écuyer. 
Louis-FIorisel de Drouin, comte de Rocheplatte, chevalier, officier de 

carabiniers. 



ORLÉANAIS. 37 

— Dame Renée-Rose Dubois, veuve de messire Jules-Gabriel de 
Bosmay, écuyer. 

Louis-Anne y marquis Dubruel, chevalier, Sgr de Barmoncher les 
Chênes. 

Charles-Nicolas Dubuisson, chevalier, Sgr de Blaz ville. 

Amable-Joseph Dulac, chevalier, Sgr de Mont-Isambert, major des vais- 
seaux du Roi, chevalier de Saint-Louis. \ 

César-Auguste Dulac, chevalier, ancien capitaine au régt de la Sarre, 
chevalier de Saint-Louis. 

Louis-Pierre Dumaits de Goimpy, chevalier, ancien chevau-léger de 
la garde ordinaire, Sgr du fief du Colombier de Domainville. 

Gabriel Dumont, chevalier, capitaine au régt d'Armagnac infanterie, 
Sgr du Verger. 

Paul-René Dupont, chevalier, comte de Veillene, Sgr de Cerqueux, 
chevalier de Saint-Louis. 

— Dame Elisabeth Dupont, veuve de messire Jean-Joseph Gaste- 
bois, écuyer, Sgr de Talsy. 

Nicolas Dupré de Saint-Maur, Sgr de Brinon. 

René-Ursin Durand de Pizieux, chevalier, lieutenant au régt Dauphin- 
cavalerie. 

Charles-François Duris de Chatignonville, chevalier, colonel d'infan- 
terie. 

Antoine-Pierre-Joseph Duroux, chevalier, Sgr Desguets. 

Pierre-Bacon Duroy d'tiauterive, chevalier, Sgr de Fontenaille»- 
Coneriez. 

Pierre Dusausay, chevalier, officier au régtRoyal-Roussillon-infanterie. 

Guillaume Dusausay, chevalier, Sgr du vicomte de Blessas. 

André-Jérôme Egrot du Lude, chevalier, ancien brigadier de la pre- 
mière compagnie des mousquetaires de la Garde du Roi, chevalier de 
Saint-Louis, Sgr du Lude. 

Daniel-Prix-Germain comte Dufaur (du Faur) de Pibrac, chevalier, an- 
cien mousquetaire de la Garde du Roi. 

— Dame Marie-Françoise de Flandres de Brunville, dame de Saint- 
Luperce, veuve de messire François-Pierre du Cluzel, chevalier, 
marquis de Mont Pipeau, baron de Cheray, intendant de la gé- 
néralité de Tours, comme tutrice de son fils, officier au régt du 
Roi-infanterie (Pierre-P'rançois du Cluzel). 

Anne-Pierre de Fouchat de la Faucherie, chevalier, ancien officier au 

régt de Bassigny. 
Jean Foucher de Lasseray, écuyer. 
Auguste-Denis Fougeroux, écuyer, Sgr de la cbâtellenie de Bondarroy 

et de Nainvilliers. 
André Fougeroux, chevalier, Sgr de Secval, chevalier de Saint-Louis, 

brigadier des armées navales, ancien capitaine de vaisseau. 
Alexandre-François-Marie du Gaigneau, écuyer, capitaine au corps royal 

du génie. 
Alexandre-Charles Dugaigneau (du Gaigneau) de Cbateaumorand de 

Champvallins, écuyer, maître des eaux et forêts du duché d'Orléans, 

Sgr de Marmone, Lahare et l'Aubespine. 
Louis Gaillard de Gourcelles, chevalier^ Sgr du Poutil. 



38 0RLEJI5AIS. 

Louis, vicomte de Gallifet, chevalier, Sgr de la Cour, ancien major du 
régt de la Reine-cavalerie, chevalier de Saint-Louis. 

Benoît-Pierre Garnier de Farville, chevalier, Sgr de Beauvilliers, Li6- 
vreville, Gérilly, etc., lieutenant-colonel d'infanterie, commandant 
du bataillon provisoire de Hoyal-Auvergne, chevalier de Saintr 
Louis, lieutenant de Roi à Chartres. 

Jean-François de Gaudàrt du Bignon, chevalier, capitaine an bataillon 
de garnison de Provence. 

Antoine-Marguerite de Gaudart d*Allaines, chevalier, lieutenant en pre- 
mier au régt de la Sarre-infanterie. 

Maximilien de Gaudart d*AlIaines, chevalier, lieutenant en premier au 
régt d'Orléans. 

Augustin-Louis Gauvignon de Bazonnières, chevalier, lieutenant au 
régt d'Auxerrois. 

Charles de Gauvignon de l'Epinière, Sgr de Béon. 

— Marie-Anne-Olympe Girauldon, veuve de messire Pierre-Simon- 
Ëtienne-Toussaint Alix, écuyer, trésorier de France à Orléans. 

Pierre de Givès de Creusy, chevalier. 

Georges-François de Gogué, chevalier, ancien sous-brigadier des gardes 

du corps. 
Etienne Gourdincau, prôtre, curé de Monçay, 
François-Henri Gourd ineau, écuyer, Sgr de Chaudry. 
Louis-Augustin de Gravelle, écuyer, Sgr du Grand-Tonfon. 
Adrien de Grémion, écuyer, garde du corps du Roi. 
Jacques-Jean-Baptiste-Philippe-Louis Grimoult de Villemotte» cheyalier, 

écuyer du Roi. 
Jean-Philippe-lsaac Guéau de Gravelle de Reverseaux, chevalier. 
François-Apolline, comte de Guibert, chevalier, maréchal de camp. 
Charles-Pierre de Guillaume de la Grange, chevalier, Sgr de Molaville. 
Jacques-Madeleine Guyon, chevalier, marquis de Guercheville. 
Arniand-Jacquos-François Guyon, chevalier, comte de Guercheville. 
Philippe Hardouineau, chevalier. 

Philippe-Louis-César Hardouineau, chevalier, capitaine de cavalerie. 
Michel -Philippe-Etienne Hardouineau, chevalier, capitaine de cavalerie. 

— Dame Mario - Anne - Catherine Uebron, damoiselle, veuve de 
messire Christophe-François Chabot. 

Jean-AIexandro Hotraan, chevalier, Sgr de Fontenay-su^Conie, Morta- 

non» etc., ancien capitaine au régt de Chartres-infanterie, chevalier 

do Saint-Louis. 
Nicolas-Thomas Hue, chevalier, comte de Miroménil, Sgr de Latingy. 
Zacharie-Nicolas Huet d*ArIon, chevalier, Sgr de la Jonchère et Mont- 

bautier. 
Claude-Jean-Baptiste Huet de Froberville, chevalier, Sgr de Rouiily. 
Antoine-Pierre Huet d'Ambrun, chevalier. 
Augustin-Guillaume Jogues de Guedreville, écuyer, Sgr de Poinville et 

do Geruionville. 

— Mario-Madeleine Jousse, damoiselle, veuve de messire Charles 
Tassin, écuyer. 

— Dame Calherine-Marie-.Vnne kerguelin, veuve de messire Louis- 
Charles Poillol de MaroUes. chevalier, Sgr d'Auvilliers. 



ORLEANAIS. 39 

Pierre-Alexandre de Laage de la Mothe, écuyer. 

Antoine-Rose de Laage de Meux, écuyer. 

Jean-Baptiste de Laage de la Rochetterie, écuyer. 

Jérôme de Laage de Meux, écuyer, conseiller-secrétaire du Roi de ses 

finances, honoraire. 
Etienne-Nicolas de la Barre, écuyer, ancien officier des mousquetaires. 
Jean-Joseph de la Borde, marquis de la Borde, vidame de Chartres. 
François-Elie de la Fons de Luz, écuyer, Sgr de Luz, conseiller hono- 
raire au Ch&telet d*Orléans. 
Marc de la Fons, écuyer, Sgr d'Izy, chevalier de Saint-Louis, ancien 

capitaine au régt de la Marche-infanterie. 
René-Louis de la Gueule de Coinces, écuyer, Sgr de Coinces, conseiller 

au Châtelet d'Orléans. 
Gabriel Laine, chevalier, Sgr de Sainte-Marie. 
Joseph Laine, chevalier, Sgr de Saint-Péravy-la-CoIombe, etc. 
César-Henri, comte de la Luzerne, ministre de la Marine. 
Honoré-François de Lambert, chevalier, lieutenant-colonel de cavalerie, 
prévôt général de la maréchaussée de l'Orléanais, chevalier de Sainte 
Louis. 
Honoré-François de Lambert, chevalier, Sgr de Rosay, capitaine au régt 

Royal-Picardie-cavalerie. 
Charles-Henri Lambert, écuyer, lieutenant au régt de Noaîlles-dragons. 
Âugustin-Charles-Pascal Lambert, chevalier, conseiller du Roi, maître 

des requêtes, Sgr de Chamerolles, etc. 
Charles-Jacques Lambert, Sgr de la RifTaudière. 

— Demoiselle Charlotte Lambert, damoiselle. 
Jacques-François Lambert de Cambray, écuyer, maître particulier des 

eaux et forêts du duché d'Orléans, Sgr d'Aigrefin. 
Charles Lambert de Villemarre, écuyer, ancien capitaine d'infanterie, 

chevalier de Saint-Louis, Sgr de Launay. 
François-Jean-Baptiste Lambert de Villemarre, Sgr des Eaux, ancien ca- 
pitaine d'infanterie au régt d'Orléans, chevalier de Saint-Louis. 
Louis-François Lamirault, écuyer, Sgr de Cottainville. 
Guillaume de Lamoignon de Malesherbes, chevalier, ministre d'Etat. 
Bernard-Joseph de la Molaire, écuyer. 
Marie-Paul-François de Lange, écuyer, Sgr de Coudray et de Jouy-le- 

Pottier en partie. 
Louis-Henri-Marie de Languedoue, chevalier, ancien officier au régt de 

Flandre-infanterie. 
Jean-François de la Taille, chevalier, Sgr de Guigneville, ancien ca- 
pitaine au régt de la Marine. 
Jacques-Hector de la Taille, chevalier, Sgr de Marsinvilliers , des 
Essarts, etc., chevalier de Saint-Louis, lieutenant-colonel comman- 
dant du bataillon de garnison de Provence, lieutenant des maréchaux 
de France. 
Achille-Hector de la Taille-Tretainville, chevalier. 
Georges-Hector de la Taille, chevalier, Sgr du Boulay, Brainvilliers et 

Lolainville. 
Charles-François, comte de Laubespine, brigadier des armées du Roi, à 
cause de dame Madeleine-Henrietlte de Béthune de Sully. 



40 ORLÉANAIS. 

— Dame Louise de Launay, damoiselle, veuve de messire Louis- 
Parfait-François de Villerot. 

Ânne-Alexandre-Marie-Sulpice-Josepb de Laval, duc de Montmorency, 

maréchal de camp. 
Claude-Philippe de laVergne, chevalier, baron de Loury, Sgr de la 

Roncière, du Bourgneuf, etc. 
Jean-Louis-Marie Le Bascle, comte d^Argenteuil, chevalier, lieutenant 

général de la province de Champagne, mestre de camp de cavalerie, 

chevalier de Saint-Louis. 
Jacques-Louis Le Bègue d'Oize ville, écuyer, Sgr du Cortail et Champ- 

fleury. 
Jacques-Simon Le Clerc de Douy, écuyer, Sgr de Douy, etc., conseiller 

au Châtelet d'Orléans. 
Ânne-Charles-Guillaume Le Clerc de Lesseville, chevalier, conseiller au 

parlement. 
Jacques-Louis-Guy Le Coigneux, chevalier, marquis de Bellabre. 
Henri Le Forestier, chevalier, comte de Moberg. 
Louis Le Grand de Melleray, chevalier, Sgr de Checy, etc., chevalier de 

Tordre royal et ;militaire de Saint-Jacques. 
Charles-Louis Le Juge de Loigny, chevalier, ancien capitaine comman- 
dant au régt de Piémont, chevalier de Saint-Louis. 

— Dame Marie-Anne Le Mai rat, damoiselle, veuve de messire 
François-Léon Le Gendre, chevalier, comte d'Onzenbray. 

Jean-Alexandre Le Morbier Devilliers, ancien capitaine au régt Royal- 
artillerie. 
Louis-Samuel Le Noir, écuyer. 

— Dame Marie-Jeanne Le Yavasseur, dame de Barmainville, He- 
rouville et la Colombe, veuve de messire Antoine-Maximilien, 
marquis d'Abos. 

François-Charles-Louis, marquis de Leyssins, chevalier, ancien capi- 
taine de cavalerie au régt des cuirassiers du Roi. 

Louis-François .L'Homrae-Dieu du Tranchant, chevalier, Sgr du Puits- 
au-Corps. 

Antoine-François-Jacques L*Huillier, écuyer, Sgr de Ligny. 

Jean de Longueau de Launay, écuyer, chevalier de Saint-Louis. 

François-Léon de Longueau de Saint-Michel, chevalier. 

Charles-François Longuet, écuyer. 

Jean-Baptiste-Louis-Édouard de Lonlay, chevalier, lieutenant des gre- 
nadiers au régt de Normandie, Sgr de Saint-Lubin, etc. 

Louis-François de Loubbes, chevalier, baron du Sault. 

Daniel de Loynes, chevalier, Sgr de Mazères, etc., chevalier de St-Louis. 

Claude de Loynes de Gautray, chevalier, Sgr de la Motte- Vailly, Saint- 
Cyr, etc., chevalier de Saint-Louis. 

Marie-Hector de Loynes de Milbert, chevalier, Sgr de Moléon. 

Louis de Loynes d'Autroche de Moret, chevalier, brigadier des armées 
du Roi, chevalier de Saint-Louis. 

Claude de Loynes d'Autroche, chevalier, Sgr de la Porte, etc., cheva- 
lier d'honneur au bailliage d'Orléans. 

Jean-Jacques de Loynes d'Autroche, chevalier, Sgr des Marais, lieute- 
tenant des Gardes-françaises, chevalier de Saint-Louis. 



ORLÉANAIS. 41 

Edouard-Jean, marquis de Luker, chevalier, né en Bretagne, membre 
des Etats de cette province, demeurant à Beaugency, chevalier de 
Saint-Louis. 

Charles-Henri de Marpon, chevalier, Sgr de Saint-Aignan-le-Gaillard. 

Charles-Marie-Jean-Elisabeth de Martel, chevalier, marquis de la Porte- 
Martel. 

— Dame Marie-Anne Martin , veuve de messire Denis-Jacques- 
Joseph Pellerin, damoiselle, 

Antoine-Honoré Masson, chevalier, Sgr de Dry, du Geuet, etc. 
Alexandre-Clément Masson de Joinville, écuyer. 

— Dame Elisabeth Massuau, veuve de/nessire François-César- 
Henri Prouvansal de Saint-Hilaire, écuyer, chevalier de Saint- 
Louis. 

Augustin-Clément Massuau de la Borde, écuyer, ancien maire, Sgr 

d*Ozereaux. 
Jean-Isidore de Maussabré, chevalier, Sgr du Coudray-Gaillard et de 

la Motte-Férolle, capitaine des chasseurs de Lorraine, chevalier de 

Saint-Louis. 

— Dame Louise-Jeanne-Luce de Mazière, damoiselle, veuve de 
messire Gabriel Dumont, chevalier, maréchal de camp, cheva- 
lier de Saint-Louis. 

Philippe Martin Mengin, chevalier, Sgr de Montmiral et de la Bazoche- 
Gouet, grand audiencier de France. 

— Dame Michelle-Pétronille Mérault, comtesse de la Grève, veuve 
de messire Antoine-Lambert Masson, chevalier, comte de Meslay- 
le-Vidame. 

Jean-Clément Michel, chevalier. 

Charles Michel de Grilleau, chevalier. 

Claude-Louis Midou, chevalier, Sgr de L*Ile. 

Jacques-Philippe Miron de Saint-Germain, écuyer. 

Amy-Pierre Miron-Raguenet, écuyer. 

Charles-Euverte Miron-Seurrat, écuyer. 

Nicolas Miron des Hauts-Champs, écuyer. 

Pierre-Philippe -Jean Miron, écuyer, Sgr de Poisioux et du Coudray. 

Jean-Charles Miron, écuyer, Sgr de Soulère. 

Jean-Euverte Miron de la Motte, écuyer. 

Pierre Miron des Bordes, écuyer. 

Louis-Joseph de Mondran, chevalier, grand maître des Eaux et Forêts 

au département de Rouen. 
Thomas-Tobie de Montaudouin, écuyer, capitaine de cavalerie au régt 

de Colonel général, Sgr châtelain de Cornay. 
Charles-Philippe-Simon de Montboissier-Beaufort, baron, maréchal de 

camp, premier baron dAngeau au Perche. 
Jean-Christophe- Louis-Augustin de Monthion, marquis de Chambry, 

maréchal de camp. 
Isaac-Nicolas-Louis Montmerquer de Bazoncourt, écuyer, SgrdeCuissy, 

ancien capitaine au régt de la Couronne. 
Anne-Christian de Montmorency-Luxembourg, comte de Luxembourg, 

duc de Beaumont, marquis de Bréval, etc. 

— Hélène-Henriette-Marie de Neufcarre, damoiselle. 



42 ORLÉANAIS. 

Jean-René-Augustin de Neufcarre, chevalier, capitaine au corps royal 

d'artillerie, chevalier de Saint-Louis, Sgr de Montvilliers. 
François de Neveux, chevalier, Sgr du Plessis-Drouin. 
Abel-Alexis-Prançois, comte de Nossan, marquis de Pierrecourt. 
Louis-François Nouel de Buzonnière, écuyer. 

— Monseigneur Louis-Philippe-Joseph d'Orléans, duc d'Orléans, 
premier prince du sang, pour son duché et apanage d'Orléans. 

— Demoiselle Madeleine d'Orléans. 

— Dame Euphrasie d'Orléans de Tracy, damoiselle, veuve de mes- 
sire Louis de Clinchamp, chevalier. 

Jacques-Guillaume, coni^te d'Orléans, chevalier. 

Pierre, vicomte d'Orléans, chevalier, major des vaisseaux du Roi, 

chevalier de Saint-Louis. 
Anselme d'Outremont de la Minière, chevalier, conseiller au Parlement. 

— Dame Marie-Anne- Victoire Ouvrard de la Bazilière, veuve de 
messire Louis-Claude Tessier, écuyer, président au présidial de 
Blois. 

Christophe Pajot de Marcheval, chevalier, conseiller du Roi en son con- 
seil d'Etat. 

Jean-Siméon de Paris, écuyer, Sgr du Puits, Volsoy, Boucard. 

Jean-Simon de Paris, écuyer, chevalier, Sgr du Puis. 

Pierre-Charles Parseval, comte de Briou, lieutenant des Gardes du Roi. 

Louis de Passac, chevalier, lieutenant des maréchaux de France à Or- 
léans et Beaugency. 

Michel de Passac, chevalier. 

Léon-Hector Patas de Mesliers, écuyer, lieutenant criminel au Chàtelet 
d'Orléans, Sgr d'Alon et de Buissonoy. 

Denis- Louis-Jacques-Joseph Pellerin, écuyer. 

Marie-Barthélémy Pellerin de Livernière, écuyer. 

Etienne-Claude Pellerin de la Grand-Maison, écuyer. 

— Demoiselle Marie-Antoinette-Austreberte de Péris, damoiselle. 
Joseph-François-Xavier de Pestre, comte de Senef, baron de la Ferté. 
Clément-Nicolas-Léon Phelippes, comte de Faronville, chevalier, an- 
cien capitaine au régt du Roi, chevalier de Saint-Louis. 

Anne-Léon-Henri Phelippes, prêtre doyen de Saint-Marcel, conseiller de 
grand'chambre au parlement de Paris. 

— Dame Anne-Françoise-Adélaïde Picot de Combreux, damoiselle, 
épouse séparée quant aux biens de messire Auguste Picot, 
comte de Dampierre, chevalier, major en second des Chasseurs 
do Normandie. 

— Dame Emilie-Louise Picot de Dampierre, damoiselle, veuve de 
messire René de Brizay, chevalier, comte de Brizay. 

Claude-Anne-François Pillot, chevalier, comte de Trevières et du Port- 
David, grand messager juré de l'Université de Paris. 

Charles-César-Auguste de Pleurre, chevalier non profès de l'ordre de 
Saint-Jean de Jérusalem, capitaine au régt de Colonel-général. 

André-Hjûctor Pochon de Beauregard, chevalier. 

— Dame Madeleine Poitevin, damoiselle, veuve de messire Charles 
Clairambault de Vandeuil, chevalier. 

Etienne-Claude, marquis de Polterat, chevalier. 



ORLÉANAIS. 43 

Louis-René Poulain, chevalier^ Sgr de Brustel et des Cailloux, ancien 
capitaine au régi de Béarn. 

François Poullard du Boille, écuyer, ancien chevau-léger de la Garde 
du Hoi, Sgr du Boille, de Celle et de Champ. 

Jacques-François de Prés, marquis de Fains, chevalier, Sgr de Char- 
bonnières, commandant du bataillon de Royal-Roussillon, chevalier 
de Saint-Louis. 

Augustin-François de Prouvansal, écuyer, Sgr d'Acoux et Javercy. 

Jules-Etienne-Honoré, marquis de Prunelé, baron châtelain de Moli- 
tard, Sgr de Moléon, Girondeille, etc. 

Augustin-Marie-Etienne, vicomte de Prunelé, chevalier, Sgr de Cré- 
neaux, capitaine au régt de Bourbon-dragons. 

— Dame Marie-Louise-Françoise de Radin, damoiselle, veuve de 
messire Claude du Lac, chevalier, Sgr de Montizambert. 

Edme-Lin-Clet de Rancourt de Villiers, écuyer. 

Cbarles-Joseph Randon de Malboissière, écuyer, chef d'escadron de 

dragons, Sgr de Sully. 
Charles-Pierre Robethon de Bethonvilliers, chevalier, Sgr de Bethon- 

villiers, etc., capitaine exempt des gardes suisses du comte d'Artois. 

— Dame Louise-Charlotte Robillard, damoiselle, veuve de messire 
Jean-François- Jacques du Coudra y, écuyer, ancien comman- 
dant pour le Roi au fort Tornelle, ile de Minorque, chevalier 
de Saint-Louis. 

Louis-Etienne-Jules-César, comte de Rochechouart, mestre de camp 
attaché au régt d'Armagnac-infanterie, chevalier de Saint-Louis. 

— Augustin-Charles Rocheron, chevalier, et damoiselle Anne- 
Marie-Henriette Rocheron, enfants mineurs de messire Pierre- 
Augustin Rocheron, chevalier, vicomte d'Amoy. 

~ Dame Jeanne-Marie-Anne Rocheron de Praville. 

Alexandre- Jean de Rohard, chevalier, ancien cornette au régt de 
Mestre de camp-dragons, ancien mousquetaire de la Garde du Roi, 
officier au régt de Royal-Auvergne. 

Barthelem y-Gabriel Rolland, comte de Chambaudouin, Sgr d'Erceville, 
Àllainville, Charmont, etc., président au Parlement de Paris. 

Laurent de Romand du Rivet, écuyer, capitaine de cavalerie, lieute- 
nant de la maréchaussée d'Orléans. 

Charles-François de Rosset, comte de Tourville. 

— Charles-Anloine-Marie-Germain, marquis de Rostaing, chevalier 
de Saint-Louis et de Cincinnatus (Henri-Antoine- Just-Marie- 
Germain, maréchal de camp). 

Louis-François Rousseau, chevalier, comte de Chamoy, baron d'Authon, 
comte de Charbonnière, etc., major du régt Mestre de camp-cavalerie, 
chevalier de Saint-Louis. 

Marie-Pierre-Nicolas Rousseau, écuyer, Sgr de Bel-Air. 

Joseph Roussel d'inval, chevalier, ancien lieutenant de cavalerie, an- 
cien page d,e S. A. S. Madame la duchesse d'Orléans. 

Jacques-Henri Sabrevas ou Sabrevois, chevalier, colonel au corps royal 
d'artillerie. 

Armand-Léon de Sailly, chevalier. 



44 ORLÉANAIS. 

— Etienne, comte de Saint-Martin, Sgr du Titre, etc., colonel 
d'infanterie, lieutenant en premier des Gardes-Françaises. 

— Demoiselle Catherine-Thérèse-Anne de Saint-Mesmin. 
Ursin de Saint-Pol, major de cavalerie, chevalier de Saint Louis. 
Louis-Jacques de Saint-PoI, chevalier, Sgr des grand et petit Reuilly. 
Nicolas François de Saint-Pol, chevalier, ancien capitaine au régt de 

Poitou-Infanterie. 
Henri-Etienne de Salvert, chevalier, officier au fégt de l'Ile-de-France. 
Louis-Charles, comte de Sampigny, chevalier de Saint-Louis, Sgr de 

Saint-Solin de Clesdon. 
Ârmand-Louis, marquis de Sérent. 
Isaac Seurrat, écuyer. 
Jacques-Robert-Narcisse Seurrat, écuyer. 

— Aglaé-Suzanne-Elisabeth Seurrat, damoiselle mineure. 
Joseph-Robert Seurrat, écuyer, Sgr de Guilleville, Ormeville, Montgevin, 

Montvilliers, etc., ancien maire de la ville d'Orléans. 
Jacques-Isaac Seurrat, écuyer, Sgr des Grands-Vezelles, Meraville, Ville- 

coulon, etc., conseiller au bailliage d'Orléans. 
Louis-Joseph-Guillaume Sinson, écuyer. 
Louis Sinson de la Houssaye, écuyer, trésorier de France à Rouen 

depuis le 15 juillet 1762. 
Pierre-Clément Sinson, écuyer, Sgr de la baronie d'Auneux. 
Guillaume-Christophe-François-de-Sales Sinson ; 
Claude-René Sinson son frère, écuyer, pour leur fief indivis d'Herbelay, 
Pierre-Jean-Alexandre de Tascher, chevalier, ancien capitaine comman- 
dant de dragons, chevalier de Saint-Louis. 
Charles-François Tassin de Charsonville, chevalier, grand-roaitre des 

eaux et forêts du département d'Orléans. 
Pi erre -Augustin Tassin de Moncourt, écuyer. 
Guillaume-Alphonse Tassin de Villiers, écuyer. 
Pierre-Aignan-Stanislas Tassin de Montaigu, chevalier, capitaine au 

régt Colonel-général-cavalerie. 
Louis-François-Régis Tassin de Beaumont, écuyer. 
Prosper-Guillaume Tassin, écuyer, Sgr de Villepion, procureur du Roi 

au bailliage et siège présidial d'Orléans. 
Pierre-François Tassin, écuyer. 
Joseph-Claude-Marie-Madeleine Duteil (du Theil), chevalier, Sgr de 

Noriou et la Chenaye, ancien capitaine commandant au régt de 

Chartres, infanterie, chevalier de Saint-Louis. 
Joseph-Gaston-Jean-Baptiste, comte de Thiville, chevalier, Sgr de 

Pré-le-Fort. 

— Demoiselle Gastonne-Louise-Catherine de Thiville. 

— Dame Marie-Anne de Tilly de Blaru, damoiselle, veuve de 
messire Louis-Victor-Jacques de Pellerin de Saint-Loup, écuyer, 
Sgr de Longuevaux.'- 

Alexandre-François Tournay, écuyer, Sgr de Cossottes, conseiller en la 
chambre des comptes de Paris. 

Charles-Guillaume Tourtier, chevalier, Sgr de Gelou, lieutenant des 
maréchaux de France au bailliage d'Orléans, chevalier de Saint- 
Louis. 



ORLÉANAIS. 45 

Antoine Tourtier de Villefavreux, chevalier. 

Jean-Baptiste- Claude Tourtier, chevalier, Sgr du Portail Saint-Sigis- 
mond, ancien capitaine d'infanterie. 

— Dame Françoise Tourtier, veuve de messire Henri-Gabriel 
Curault, écuyer, Sgr de Ij^almusse, lieutenant-général au châ- 
telet d'Orléans. 

Jean-François Tourtier d'Auzouer, chanoine de l'église d'Orléans. 
Louis de Toustain, chevalier, Sgr de Baudrivilliers, ancien officier. 
Jean de Toustain, chevalier, ancien capitaine de cavalerie, chevalier de 

Saint-Louis. 
Nicolas-Marie de Tristan, chevalier, ancien lieutenant-colonel du régt 

de Boulonnais, chevalier de Saint-Louis. 

— Demoiselle Marie-Françoise de Troyes, de Montizeaux. 

— Dame Marie-Françoise de Troye, veuve de messire Jacques- 
François d'Orléans, chevalier, Sgr de Sair, etc., dame de 
Buglain. 

Georges Vandebergue de Villebouré, écuyer. 

Robert Vandebergue, écuyer, Sgr de Villiers. 

Isaac Vandebergue, chevalier, lieutenant de cavalerie. 

René-François de Vasconcelles, chevalier, Sgr de Pièce Pavillon, Tête- 

, Noire. 

Louis-François de Vasconcelles, chevalier, Sgr de la Houssaie, de Neu- 
ville, etc. 

Louis-Gaspard de Vélard, chevalier, Sgr de Chaussy^. 

Claude-François de Vernezon, chevalier, Sgr des Forges, du Grand 
Ronzay, Guignedame, la Haute-Cour. 

— Madame Marguerite-Françoise-Geneviève de Vhiou, dame de 
Barville, veuve de messire Simon-Claude, marquis des Gras- 
sins, ancien colonel du régt des Grassins. 

— Demoiselles Charlotte et Marguerite de Viart, damoiselles. 
Marie-Casimir de Vidal, chevalier, marquis, sous-lieutenant des Gardes 

du corps de Mgr le comte d'Artois, chevalier de Saint-Louis. 
Michel- Louis de Vièvre, chevalier. 
François-Léon de Vièvre, chevalier, ancien capitaine d'infanterie. 

— Damoiselle Perrette-Marie Vigneau, veuve de messire Gaston- 
Joseph de l'Enfernat. 

Hilaire Auguste de Vigny, chevalier, chef de brigade au corps royal 
d'artillerie, chevalier de Saint-Louis. 

— Dame Marie-Louise-Gabrielle de Villedieu, damoiselle, veuve de 
messire Pierre-Augustin Bigot, chevalier, vicomte de Morogues. 



4G ORLÉANAIS. 



BAILLUGE DU VENDOMOIS. 



Procès-verbal de V Assemblée générale des trois ordres, des baillages de 

Vendôme^ Mondoubleau et Saint-Culais. 

16 mars 1789. 

{Arddv. imp.y B. III. 158, p. 93. 126-143.) 

NOBLESSE. 

Donatien-Marie-Joseph de Vimeur de Rochambeau, bailli d'épée du 
Vendomois. 

Jacques-François de Trémaull, chevalier, Sgr du Bouchet-Touteville 
(Morillon, Spoir, Saint-Aubin et Amilly), conseiller du Roi, lieute- 
nant-général civil et de police au bailliage royal de Vendôme (maire 
perpétuel de la ville de Vendôme). 

De Baudry, Sgr de Villejussin. 

— Le comte de Beaumont (La Boninière), Sgr de fiefs à Ruillé. 
De Bernardon, Sgr d'un fief à Saint-Firmin. 

— Mlle de Bezay de la Motte, Sgresse d*un fief à Saint-Amand. 
Bodineau de Meslay, Sgr du Plessis, défaillant. 

Du Bouchet, à cause de ses fiefs à Azay. 

De Brossard, à cause d'un fief à Saint-Ouin. 

De Brunier, Sgr d'un fief à Saint-Firmin. . 

Du Chatellier père (Salraon), Sgr de fiefs à Savigny. 

De Chéry de Bulté, à cause d'un fief à Saint-Firmin. 

Chevalier, Sgr de Rodon. 

De Courtamblay, Sgr de fiefs à Rimay. 

— Mlle Desessarts, pour fiefs situés à Espéreuse. 

— Le baron de Durcet, Sgr de fiefs à Poncé. 

Le marquis Despieds (d'Espiés), Sgr de fiefs à Querhoent. 

— Le comte d'Estaing, Sgr de fiefs à Couture. 
De Frétay, Sgr de fiefs à Savigny. 

— Mlle de Gallois de Bezay, dame de Frilaux. 
De Ginestous, Sgr de fiefs à Chaslay. 

Guyot de Mandat, Sgr d'un fief aux Pins. 
Jabre Desbilles, Sgr de fiefs à Danzé. 

— Madame de Jofi're, dame d'un fief à Sarnière. 
Jousselin de Fretté. 

— Madame veuve de Jonglas, dame d'un fief à Chassay, défaillante. 
De Jupeaux (Louis-Didier de Taillevis de Jupeaux, lieutenant de vais- 
seau, major d'infanterie). 

— Le marquis de Kerhouent (Querhoent), à cause de ses fiefs de 
Querhoent. 

De Kervazegan, pour un fief à Lunay. 



ORLÉANAIS. 47 

— Mademoiselle de la Chataigneraye, à cause de ses fiefs de 
Danzéy etc. 

-^ Madame veuve de la Mézière, dame de fiefs à Montoire et Lunay. 

— Le comte de Landas de Louvigny, Sgr d'un fief à Selommes. 
De la Porte, Sgr d'un fief à Meslay, etc. 

De la Rochebousseau, Sgr de fiefs aux Artins. 

De Lavoisier, Sgr d'un fief à Selommes, défaillant. 

De la Voûte de Jouffray, Sgr de fiefs à Troo. 

Le Grand de Marizy, Sgr de Monthodon et Prunay. 

Le Tessier de la Bersière, Sgr d'un fief à Marcilly. 

— De Malherbes, Sgr d'un fief à Selommes. 
De Marizy père. 

— Ménard de Coméhard, Sgr de fiefs à Monthodon. 
De Méry, Sgr d'un fief à Prunay. 

— Monsieur, frère du Roi, à cause de son apanage. 
De Montaigu, Sgr de fiefs à Querhoent. 

Le vicomte de Montigny, Sgr d'un fief, paroisse des Rayes. 

— De Morny, Sgr de Villemorain. 

— Mademoiselle de Musset, à cause du fief de la Bonnaventure. 
De Mussei-Signac. 

. De Musset, l'aîné. 
De Neveu, fils. 

De Paris des Mussets, Sgr d'un fief à Sainte-Jame. 
De Patay, Sgr de fiefs à Lunay, défaillant. 
De Perignat, brigadier des armées du Roi, Sgr de Minières, etc. 

— De Périgny (de Taille vis), à cause de sa terre de Périgny. 

— Madame la marquise de Querhoent, dame de la Ribauchère. 

— Le marquis de Quinemont, Sgr de fiefs à Saint-Martin-du-Bois. 
De Réméon, Sgr de Saint-Firmin. 

— De llochambeau, chevalier des ordres du Roi, Sgr de Thoré, 
Villiers, etc. 

De Rochambeau, bailli d'épée, Sgr de Villiers. 

— Le comte de Saint-Chamand, Sgr de Villetun, etc. 

— Le comte de Saint-Denis, Sgr d'un fief à Selommes. 

— Le marquis de Saint-Denis, Sgr d'un fief à Faye. 
Salmon de Courtamblay. 

— De Sanlot, Sgr du Grand-Fontenailles, etc. 
Ae Sarrazin. 

^e Sarrazin, Sgr de Bromplessé. 

— De Savart. 

— De Sérignac, Sgr de fiefs à Savigny. 

M3e Trémault, lieutenant-général au bailliage, Sgr du Bouchet-Tou- 

teville, etc. 
De Trémault la Blotinière, Sgr de Lunay, 
X^e chevalier de Trémault-Nonais, Sgr de Nouais. 

IDe Vareilles, Sgr de Berthault, défaillant. 

ï)e Verthamon de Chatenay, Sgr d'un fief à Villerable. 

X)e Verthamon, président, Sgr d'Amblay. 

— Mademoiselle de Villegoublin, dame d'un fief à Épiais, dé- 
faillante. 



4S ORLÉANAIS. 

De Villemarest (Catherinet). 

De Villemarest, Sgr de Villeporch^. 



BAILLIAGE SECONDAIRE DE MONDOUBLEAU. 

— Le président Angran, Sgr d*AlIeray et Saint-Agyle. 
De Bagineux, Sgr de Courval, défaillant. 

De Bultay père, Sgr des Chauvelières. 

De Buttay (Bulté), Sgr de Nonans, défaillant. 

De Chabot, Sgr de fief près Mondoubleau. 

Du Chatcllier père et fils. 

De Chennevières, Sgr de Glatigny, défaillant. 

— Le comte de Courtarvel, Sgr de Baillou, etc. 
Daverges de Coulanges, Sgr de Coulanges, défaillant. 
Girodeau de Lanoue. 

D'Illiers (Louis Mirleau de Neuville d*Illiersdes Radrets). 
De la Chaigneraye (Chataigneraye), Sgr de Vieilles-Métairies. 
De la Genardière, Sgr de la Chapelle-Saint-Remy, défaillant. 

— Le Gras, marquis du Luard, Sgr du Luard. 
Le Tourtier de Bellande, Sgr de la Fredonnière. 

— Le Villain de la Tabaize, Sgr de la Tabaize. 

— Mangin de Montmirail, Sgr de Chalopain. 
De Montmarin, Sgr de Montmarin. 

De Morny, secrétaire du roi, Sgr de Chaudelautre, défaillant. 
De Rouvray, Sgr du Petit Gratteloup. 

— Madame veuve de Saint-Hery des Radrets (Anne Racine, fille 
aînée de Louis Racine, veuve de Louis-Grégoire Mirleau de 
Neuville de Saint-Héry, Sgr des Radrets et d'illiers). 

Le comte de Sion, Sgr de Saint-Aignan, défaillant. 
De Sion, Sgr de Saint-Aignan, défaillant. 

— Madame et MM. les héritiers du chevalier de Trémault, Sgr de 
la Sauverie les Motteux. 

De Vautourneux. 

BAILLIAGE SECONDAIRE DE SAINT-CALAIS. 

— Madame de Beaujeu, dame de Semur. 

— Blot, pour son fief de la Beaslerie. 

— De Bonneval, Sgr de Larson. 
De Bonvoust. 

— Madame veuve de Cosne, dame de Saint-Marc. 
Les héritiers du marquis de Courtanvaux, défaillants. 

Les héritiers du marquis Deshayes, Sgr de la Bourginière, défaillants. 

De Fontenay fils. 

Le marquis d'Hauteville, Sgr de Courgas, défaillant. 

De la Bersière. 

— De la Faze, Sgr des Loges. 

Le Ferron, Sgr de la Herrerie, défaillant. 



OKLÉANAJS. 49 

I.c chevalier de Marescot. 

— De Marville, mari de demoiselle Massue. 

— Mademoiselle de Mondragon, dame de Houlvere et Maisoncelle. 
De Musset Tainé, Sgr de Saint-Osmaîre. 

— De Roquemore, Sgr des Poiriers. 

— Demoiselle de Trémault, et Charles de Trùmault, Sgrs de 
Burnaye. 

— De Vanssay, Sgr de la Barre. 

~ Madame de Yaugirault, dame de Mon logis. 

Gentilshommes non possédant fiefs : 

De Gallery. Le chevalier de Marescot. 

Le chevalier de Bon vous*. • De Bonvoust Taîné. 

Denis de Thierenville. (iirodeau de la Noue. 

Deneveu Ûls (de Neveu). Devaux. 

De Brunier fils. De Musset Signac. 

DeTrémault Bellatour (Charles- Guérin. 

Joseph, mousquetaire noir, an- Le Jai de Bellefond. 

cien lieutenant des maréchaux De Taillevis de Jupeaux. 

de France). De Bideran. 

De Fontenay fils. DaudifTret de Kozandal, aliàs de 
Du Chatellier fils. Rosendat. 

De Marescot Tainé. De Bideran. 
De Forqueville de Mercy. 



LISTE DES DÉPUTÉS DES TROIS ORDRES 

AUX ÉTATS-GÉNÉRAUX DE 1789. 



BAILLIAGE DE BLOIS. 

Chabot, curé de la Chaussée Saint- Victor. 

De la Rochenégly, prieur de Saint-Honoré de Blois. 

Alexandre-Françûis-Maric, vicomte de Beauharnois, major en second Ju 

régt de la Fère-Infanterie. 
Louis-Jean de Phélines, capitaine au corps royal du Génie. 
.\ntoine-Laurent de Lavoisier, écuyer, membre de l'Académie des 

Sciences, suppléant. 

Druillon, lieutenant-général du bailliage et présidial. 
Turpin, lieutenant criminel audit siège. 
leaa-Michel-Marguerite de la Forge, avocat à Château dun. 
Oinochcau, avocat ù Blois. 



50 URLËANAIS. 

BAILLIAGE DE CHARTRES. 

L'Évéque de Chartres (Jean-Baptîste-Joseph de Lubersac). 
Jumentier, curé de Saint-Hilaire, suppléant. 

Le baron de Montboissier. 

Talon, conseiller au Parlement, suppléant. 

Pétion de Villeneuve, avocat. 
Bouvet, négociant et juge-consul. 
Horeau, avocat suppléant 
Le Tellier, avocat suppléant. 

BAILLIAGE DE DOURDAN. 

L*abbé Millet (Noël-Charles), curé de Saint-Pierre de Dourdan. 
L'abbé Béchamp (François), officiai de Dourdan, grand-TÎcaîre de 
Chartres, suppléant 

Le baron de Gauville (Louis-Henri-Charles), 

Le prince de Rcvel (Broglie), colonel d*infanterie à la suite du f^ de 
la Couronne, suppléant. 

Charles-François Le Brun de Grillon, écuyer. 
Louis-Réné Buffy, notaire royal à Dourdan. 

BAILLIAGE DE GlEN. 

Vallet, curé de Saint-Louis. 

De Rancourt de Villiers. 

Bazin, avocat 

Janson. 

Thomas de Gérissay, avocat, suppléant. 

BAILLL\GE DE MONTARGIS. 

Girard, doyen, curé de Lorris. 

Le Vassor, comte de la Touche, chancelier de monseigneur le duc d'Or- 
léans. 

De Champignelles, ancien lieutenant des Gardes du Corps du Roi, sup- 
pléant. 

Gillet de la Jarqueminière, procureur-syndic du département de Joi- 
Çny. 

Le Boys des Guays, lieutenant particulier du bailliage et présîdial de 

Montargis. 
Bazile, maire de la ville de Joigny, suppléant. 
Raige, notaire royal à Montargis, suppléant. 



ORLÉANAIS. 51 

BAILLIAGE D'ORLÉANS. 

Liphard-Daniel Blandin, curé de Saint-Pierre le Puellier. 
Marc-Antoine Moutié; grand chantre et clianoine d*0rl6ans. 
Armand-Anne-Auguste-Antoine de Chapt do Hastignac, abbé de Saint- 

Mesmin. 
L'abbé de Césarges, maître de l'Oratoire, suppléant. 
Rouy, curé d*Aulnay-la-Rivière, suppléant. 

Claude-Antoine, marquis d*Avaray. 

Jacques-lsaac Seurrat de la Boullaye, conseiller au Châtelet d'Orléans. 

De Barville, officier aux gardes. 

Dupont de Veillenes, suppléant. 

Du Faur de Pibrac, suppléant 

Le président Rolland, suppléant. 

Guillaume-Anne Salomon de la Saugerie, avocat. 

Louis-Jean Pèlerin de la Buxière, ancien médecin du Roi. 

Le Fort, négociant. 

Jean-Louis-Henri de Longue ve, premier avocat du Roi au Cb&telet 

d'Orléans. 
Jean-Pierre-Guiliaume Delahaye-Delaunay. 
François-Simon de Fay-Boutron. 

Amy Miron, lieutenant-général de police à Orléans, suppléant. 
De Meule, maître particulier des eaux et forets, suppléant. 
Jolly, avocat en parlement, suppléant. 
Robert de Massy, professeur en droit français à Orléans, suppléant. 

BAILLIAGE DE VENDOME. 

Bodineau, curé de Saiot-Bienheuré, de Vendôme. 

Le comte de Sarrazin. 

Pothée, échevin de Montoire. 
Crenière, négociant à Vendôme. 



GOUVERNEMENT MILITAIRE 



ORLÉANAIS. 



Le comte de Rochechouart, gouverneur général 
Le baron de Besenval, commandant en chef. 
Le comte de Bercheny, commandant en second. 



52 ORLÉANAIS. 

Lieutenants-généraux : 

De Brissay, comte d'Enonville ou de Denonville. 
De Brissay, son fils, en survivance. 
Le comte de Dufort, altàs Durfort. 
Le marquis d'Avaray. 

Lieutenants de Roi * 

Le comte de Quincy. Le comte d'Herbault. 

Phelippeau. Le marquis de Sourdis. 

Lieutenants des maréchaux de France : 

Le Tourtier de Gelou, chevalier de Saint-Louis, à Orléans. 

Le chevalier d'Orléans de Rete, à Orléans. 

Gahouêt de Marolles, à Orléans. 

Gahouêt de Neufvy, chevalier de Saint-Louis, à Dourdan. 

Le marquis de Laage, à Blois. 

De Rémeon, à Blois. 

De Sailly, à Chartres. 

Le marquis de Rouvray, à Chàteaudun. 

Le chevalier de la Boissière, chevalier de Saint-Louis, à Montargis. 

Le chevalier de Passac, à Orléans et Beaugency» 

De Gourcelles, à Gien. 

De Poterat, à Gien. 

De rÉpinasse, à Cosne-sur-Loire. 

De BulHoud, chevalier de Saint-Louis, à Vendôme. 

Le baron de Sauveterre, à Romorantin. 

Le comte des Essarts, chevalier de Saint-Louis, h Pithiviers. 



BAILLIAGE ET PRESIDIAL DE BLOIS. 



Louct, président 

Pierre Druillon, lieutenant-général. 

Turpin, lieutenant civil et criminel. 

Gueret de Seur, lieutenant particulier. 

De TEcluse de l'Arche, assesseur civil et criminel. 

Bachot Delebat, Mahy du Breuil, 

Fleury, Girault. 

Le Blanc, 

Gens du Rji : 

Fourré, aliàs Fourret, avocat du Roi. 
ÉticnneJulien-François Duchône, procureur du Roi. 



ORLÉANAIS. 53 

BAILLUGE ET PRÉSIDIAL DE CHARTRES. 

Le vicomte de la Rochefoucauld, grand bailli. 

SochoQ du Brosseron, président. 

Louis-iean-Baptiste Asselin^ lieutenant-général. 

Nicole, lieutenant-général, vétéran. 

DattiDy lieutenant criminel. 

Lécureau, lieutenant criminel, vétéran. 

Jean-François-Jacques Parent, lieutenant particulier civil. 

Jean-€laude Bouvart fils, lieutenant particulier, assesseur criminel. 

Bouvart père, lieutenant particulier, assesseur criminel, vétéran.. 

De Paris, chevalier d*honneur. 

De Boissimène, conseiller d'honneur et d'épée. 

Bouchard. Yallet l'aîné. 

Boileau. Yallet le jeune. 

Du Temple de Rougemont. Yallet de Lubriat. 

Jolly des Bayes. Dumontier de Dond. 

Coubré. G.-N. Foreau. 

Trois charges de conseiller étaient vacantes. 

Gens du Roi : 

• 

Charles-Philippe du Temple, avocat du Roi. 
Drapier, avocat du Roi. 
Pierre-Marin Clavier, greffier en chef. 



BAILUAGE ET PRÉSIDIAL DE MONTARGIS. 

Le Yasser, comte de la Touche, grand bailli. 

Charroyer, premier président. 

Henri-Placide Meslier, lieutenant-général civil, criminel et do police. 

Le Boys des Guays, lieutenant particulier. 

Payneau, doyen. Chesnoy. 

Ozon, honoraire. Brucy. 

Mésange. Cœur, honoraire. 
Cœur fils. 

Gens du Roi : 

Roulx Duchesnoy, avocat du Roi. 
Etienne Aubépin, procureur du Roi. 
Gaillard Desaules, avocat du Roi. 
Souchet, avocat du Roi honoraire. 
Jean-Marie Billault, greffier en chef. 



54 ORLEANAIS. 



CHATELET D'ORLÉANS. 



Le marquis d*Avaray, grand bailli. 

Curault, lieutenant-général. 

Miron, lieutenant-général de police. 

Patas de Mesliers, lieutenant criminel. 

De Loynes d'Autroche, chevalier d'honneur. 

L'Huillier des Bordes, conseiller dlionneur et d'épèe. 

Chevalier, conseiller d'honneur et d'épée. 

Turtin, doyen. De Lange. 

De la Fond de Luz. Petau. 

Paris de Brouville. Capitant. 

Seurrat de la Boullaye. L'Huillier des Bordes fils. 

De la Gueulle de Coinces. Loire. 

Leclerc de Douy. De Malleveaud de PuyreneaulL 

Crignon de BonvalleU 

Gens du Roi : 

Roger, avocat du Roi. 

Tassin de Villepion, procureur du Roi. 

Henry, avocat du Roi. 

Rozier, greffier en chef. 



GÉNÉRALITÉ D'ORLÉANS. 



PAYS D'ELECTION. 



4784. De Cypierre baron de Chevilly, maître des requêtes, intendant. 

BUREAU DES FINANCES. 

4784. Délateur, premier président. 

4784. Fleureau d'Alou, président. 

4747. Haudry, deuxième président, honoraire. 

4780. De Montbruny (Alix), chevalier d'honneur. 

ComeillerSj Trésoriers de France : 

Patas du Bourgncuf. Stample. 

Levassor Dubouchet. Bezanson, chevalier de Sainl- 

Saintonge. Louis. 

Sinson d'Auneux. Landré, syndic. 



OIlKf.A.NAlS. 



K 



o 



Gravet d'Huisseau. 

Garnier Dubreuil. 

Papillon. 

Lamé du Perron. 

Grostête des Prateaux. 

Baguenault de Villebourgeon. 

Bailly de Montaran. 

D'Apgens. 

Pougin de la Maisonneuve. 

Boucher de Mezières. 

Jacquc de Mainville. 



D'Aligre. 

Laurent. 

Pasquier de Lumeau. 

Tribout. 

Deshais d'Alosse. 

Bachevilliers du Cormier. 

Brossard. 

De Buzonnière, honoraire. 

Mercier de Solvin, honoraire. 

Laurentde Villantroys, honoraire. 

De Goislons, honoraire. 



De Villamblain, chevalier d'honneur, honoraire. 

Gens du Roi : 

Capitant, avocat du Roi. 

Hegnard, procureur du Roi. 

I^bbé Guinebaud, avocat du Roi. 

Pierre Bretonneau, procureur du Roi, honoraire. 

Rossard de Chatenay, avocat du Roi. 

Masson du Monceau, procureur du Roi. 

Porcheron, greffier en chef. 

(Calendrier historique de l'Orléanais, 1788. In-12.— Bibl. imp. Le. 29, 73) 



1* iris. — luipriiuenc «Je L)ubui-»ou «l 0< rui- <loij Héron,:». 



i 



CATALOGUE 



GENTILSHOMMES 



DE GUIENNE 



AGENOIS ET BAZADOIS 



Pabtit i'tfiH Iti frKt»-itrïiii 



LOUIS DE Ll ROQUE it EOOUMD OE BIRTHELEII* 

'iââ 




E. DËNIU, LIBRAIRK { AUG. AUBRV, LIBRAIRE 

AU pjtl.AIS-ROVAI. 16, nVK DAUPHINE 

1 8,6 4 



AVERTISSKMlilNT. 



La Guienne formait le plus ^rand gouvernement et la plus 
grande province du royaume. La juridiction de son Parlement 
s'étendait sur les quatre généralités de Bordeaux, d'Auch, de 
Limoges et de La Rochelle, divisées en treize présidiaux (i). 

Son gouvernement militaire était borné au nord par la Sain- 
tonge, TAngoumois et le Limousin; au midi, par les Pyrénées, le 
Béarn et la Navarre; à Test, par le Languedoc et TAuvergne. 
C'était à peu près retendue de Tancien royaume ou duché d'Aqui • 
taine, dont Théritière Eléonore, répudiée par Louis le Jeune, 
épousa, en 1154, Henri roi d'Angleterre et duc de Normandie. 

La province ou duché de Guienne passa, par cette alliance, sous 
la domination anglaise, et ne fut réunie à la couronne que par la 
conquête de Charles VII, en 1451, après la défaite du général 
Talbot àCastillon en Périgord. 

Louis XI, après la guerre du bien public, céda à son frère le 
duché de Guienne en 1469 ; mais après la mort du prince Charles, 
arrivée en 1472, le duché de Guienne fut définitivement réuni à 
la couronne. 

Pendant les derniers siècles de la monarchie, la Guienne avait 
perdu ses franchises provinciales. Ses États particuliers n'avaient 



'X, Les armes de Guienne étaient:» De {j^ueule au léopard d'or. » Elles ont servi, avec 
^'«lles de Normandie, à former le blason d'Angleterre 



IV AVERTISSRMENT. 

pas été réunis depuis io89, malgré la réserve formelle de ses pri- 
vilèges stipulée dans le traité de réunion à la couronne. Ce fui un 
des griefs permanents de la province. La Noblesse et le Parlement 
comprirent trop tard que Tcsprit libéral de Louis XVI pouvait tout 
réparer. 

Le Parlement de Bordeaux fut un des trois qui résistèrent à 
l'institution des Assemblées provinciales. Cetle résistance provo- 
qua les édits de 1788 qui précipitèrent la Révolution en voulant la 
prévenir. 

La Guienne proprement dite était divisée en deux généralités : 
celle de la Haute-Guienne, dont le siège était à Montauban, en 
Quercy ; celle de la Basse-Guienne, qui avait son siège à Bordeaux, 
et qui comprenait dans sa juridiction financière : le Bordelais, le 
Périgord, TAgénois, le Bazadois, le Condomois, les Landes' et la 
Terre de Labour. 

Le Condomois, les Landes et la Terre de Labour, plus connus 
sous le nom de pays de Gascogne^ formeront, avec le Béam et la 
Navarre, une livraison qui sera publiée prochainement. 

La Basse-Guienne comprenait les départements de la Gironde, 
de Lot-et-Garonne, des Landes, et une partie du Gers et de la Dor- 
dogne. 



Paris, le 5 décembre I8(i4. 



CATALOGUE 



DES 



GENTILSHOMMES DE GUIENNE 



AGÉNOIS ET BAZAUOIS 



-©^C3- 



SÉNÉCHAUSSÉE D'AGEN. 

Procès-verbal de V Assemblée générale des trois ordres (\). 

\2 mars 1789. 
{Arc/iiv. imp, B. 111, 1, p. 103, 143— 181.) 



Jacques de la Fitte (de Laffitte) écuyer, lieutenant général de la séné- 
chaussée, commissaire du Roi, président de l'Assemblée générale des 
trois ordres. 

Jean-Baptiste de la Boissière (de Laboissière), avocat du Roi, la charge 
de procureur du Roi vacante. 

NOBLESSE. 

Auberl-Jean-François-Géry d'Abzac, Sgr de Boissec, etc., officier de 
carabiniers. 

•llNuus croyons devoir Taire observer qu'an certain nombre de familles nobles on! 
pu ne pas llgurer dans les assemblées de l'Agénois, de la Guienne et du Razadois 
pour cause d'absence, de maladie ou d'abstention. 

Cette liste a été rollationnée sur le procès-verbal de l'Assemblée des trois ordres 
imprimé à Agen rhez la veuve Noubel, imprimeur du Roi et du fiays d'Agénois, rue 
Garonne* 1789. [ArcMv. imp.) Elle a été re\i]e sur la publication faite par M. de 
<:ourrellPs. Dictionnaire de la Noblesse. IWI. 1. IV. p. i^friîMî. 



— Damo Marie-Anne d'Abzac, «épouse de Jean-Joseph de Fiimel, 
comte de Montégut (Monsépur). 

Léon d'Aiguières. 
I^uis d'Albert de Laval. 

— Louis d'Albert de Laval père, Sgr de la Barthe. 

— Jean-Baptiste d'Albessard, ancien avocat général au parlement 
de Bordeaux, Sgr d'Hautesvignes. 

Germain Dalcber Desplanelles (d'Alcher Desplanels). 
François d'Andrieu, ancien ofOcier. 

— Armand d'Augeard, baron de Yirazel, président à mortier au 
parlement de Bordeaux. 

Jean-Antoine d'Aurout, chevalier de Saint-Louis. 

— Pierre d'Aurout, Sgr de la Serpente. 

Pi erre-Bl aise-Bernard d'Auzac, chevalier de Saint-Louis, ancien capi- 
taine au régt de Périgord. 

— Pierre-Vincent Dauzac (d'Auzac), Sgr de la Salève. 

— Demoiselles Marie et Françoise Dauzac, Sgresse de Gramliols. 
Joseph d'Aymard d'Albi (Dalbi), comte de Ch&teaurenard, brigadier des 

armées du Roi, Sgr de la baronie de Causac, etc. 
Joseph-François de Baillet, lieutenant des maréchaux de France. 

— Isaac de Baillet, son frère, chevalier de Saint-Louis, baron de 
la Perche. 

Pierre de Balguerie, Sgr de Galapian. 

Guillaume de Ballias, chevalier de Laubarède, commissaire des guerres. 

Jean-Marc-Antoine de Bap, garde du corps. 

Charles-César Barbier de la Serre (de Lasserre), Sgr de Goulens, etc. 

— Joseph-Antoine de Barret, conseiller à la Cour des aides de 
Bordeaux, comti- de Lavedan. 

— Diane-Geofrine de Baschi, veuve de François de Monesley, mar- 
quis de Chazeron, elr. 

Jean-François de Baulac. 
Bernard de Baulac. 
Jean-Clément de Bayle. 

— Marie-Anne Baylet de Berdolle, Sgr de Goudourville. 
Jean de Bazon, baron de Baulens, titré comte. 

Jean de Bazon, baron de Baulens, etc., titré comte d<' Bazon, chevalier 

de Saint-Louis. 
Jean de Beaumont de Beaujoly, Sgr dudit lieu, capitaine d'artillerie. 
Antoine-François de Beaumont, commandeur de Saint-Louis et de 

Saint-Lazare. 
Joseph Beauredon-de-Hives de Cambes (Bosredon). 
Raginaud de Béchon, Sgr de Caussade, lieutenant des maréchaux de 

France. 

— Jean-François de Béchon, Sgr de Caussade. 
Joseph Belarché de Bonassiés, chevalier de Saint-Louis. 

— Léonard de Bellecombe, maréchal de camp, ri-devant comman- 
dant peur le Roi dans l'Inde et son gouvornour général. 

Charles-Raimond de Bérail, Sgr de Roquefere. 

— François de Béraud, Sgr baron do Cnvar. 
François-Cyprien de Berlin de Boyor. t 



GUIENNE. 7 

— François de Bertrand, Sgr de Crozefond, ancien officier au régt 
de Champagne. 

Etienne Bideran de Saint-Sernin, officier au régt de Piémont. 

— Charles do Bideran de Saint-Sernin, chevalier de Saint-Louis. 
Bernard de Blanchaud, co-Sgrde Saint-Sulpice. 

Joseph de Bonnafoux, chevalier de Saint-Louis. 

Jacques de Bonnal, Sgr de BonnaL 

Jean-Jacques de Bonnefon, Sgr de Cardelus et de Rives. 

Antoine de Bonnefoux. 

Jean-Pierre de Bonnefoux de Bonneval, Sgr de la Croze, etc. 

— François de Bony, Sgr de Saint-Paul, etc. 

— Dame Guillau mette-Françoise de Bosredon, Sgresse de Bessa- 
nes, etc. 

Antoine de Bouhillon de Laprade. 

François Boudon de Pompejat, Sgr dudit lieu. • 

— Marc-Antoine Boudon de la Combe (de Lacombe). 
Jean-Florimond Boudon de Saint-Amans, Sgr de Saint-Amans. 
Louis-Jean-Baptiste de Boulac, chevalier de Saint-Louis. 
François de Boulin. 

— Dame Marie-Anne de Bourran, veuve, Sgresse du Hodier, etc. 
Joseph de Bourran, baron de la Court, etc. (de Lacourt). 

— Dame Louise de Bousquet, épouse de Jules-César de Véronne. 

— Jean de Boutier de Saint-Sernin. 

Jean Boutier de Saint-Sernin, Sgr de la Lande et de Najejouls. 

Jean-Baptiste de Bressolles. 

Jean de Bressolles, garde du corps. 

Benoît de Brie de Teyff'on, Sgr de Theobon, chevalier de Saint-Louis. 

Pierre Bruyère, Sgr de Roquadet, capitaine d'infanterie. 

Philippe-Jean-Baptiste de Buffault. 

Joseph-Paul de Cadot d'Argeneuil, chevalier de Saint-Lazare. 

François de Cadot d'Argeneuil, officier d'infanterie. 

Jean de Cadot d'Argeneuil. 

— Jeanne de Calvimont, veuve du baron de Saint-Martial. 
Joseph-Ambroise de Camas, Sgr de Gamot. 

— François de Canolle, Sgr de Buurlens. 
Antoine de Carabelles. 

Marc Carbonniô, chevalier. 

François-Louis, chevalier de Carbonneau, Sgr de Fontcou verte, etc. 

— Jean-Charles de Carmentran, baron d'Espalais, officier d'infan- 
terie. 

Jean-Baptiste de Cassius, garde des sceaux près le Parlement de Bor- 
deaux, Sgr de Bailles. 

Jean-Jacques de Caussonne, chevalier de Saint-Louis, Sgr de Foncra- 
bières, ancien brigadier des Gardes du corps du Roi. 

Joseph do Cazeaux, officier d'infanterie. 

— François de Gazettes du Verger, chevalier de Saint-Louis, co-Sgr 
de Bourlens. 

Jean-Louis de Chamboret, Sgr de la Mothe-Souveraine. 

— François de Chamborel, Sgr baron de Viars, conseiller du Roi, 
juge de Penne. 



H CLME.VNi:. 

J^HMîph-Fran<;oi» rie Cliampier, chevalier de Saint-Louis, ancien capi- 
taine de Grenadîpr» au r/ff^t de liMurbonnais. 

— Madame de Charnpier, épousée de Louis-Joseph de Saint-Michel. 

— Jacqueîj-fiabriel de Chapt, romte de Ra.stignac, etc. 
Pierre de Charry, Sgr de Durou et de Piot. 

— Jean-Baptiste de Chass<irel, ^'cuyer, S^ de Colombier. 
KtienneChaupin de la Hruyère, Sgr de U Bruyer, etc. 

Timoth/;e Chevalier, Sgr De.scages, ancien chevaii-léperdelagardeduRoi. 

— David-Jacuh Clock, baron de Longueville. 

— Jean de (^oniarque, Sgr de Couys. 
(iahrlel de Comarque, Sgr de Barrau. 

— MathiaH de Comarque, baron de Camparneau. 

— Jean-Baptiste de Condom, chevalier de Saint-Louis, commandant 
de bataillon au régt de Normandie. 

Marc-Antoine de Coquet, chevalier de Saint-Louis, Sgr de Brazalein, etc. 
Jean-François de (^ours, Sgr de Malrumé, etc. 

— Jean-François comte de Cours, son père. 
AlexautJre de (^ours. 

— Pierre de Cousseau, ancien garde du corps. 
Jacques-François-Ignace Dales de la Tour, Sgr de Férussac, etc. 
Marc-Antoine liangeros de Castel-Gaillard, Sgr de Castel-Gaillard. 
Joseph DangeroH. 

— Jean-Baptiste Daubertde Pcyrelongue, capitaine au régt du Roi. 
Philippe Dnurée, Sgr de Prades. 

Julien de Davach, Sgr de Saint-Phelip, chevalier de Saint-Louis. 
Antoine Debans de Saint-Ceorges. 

— (ieorges Debans, son frère, Sgr de Caillabet. 
Ktionne Decours (de Cours) de Thomazeau. 

Pierre-David Delard do Campagnac, chevalier de Saint-Louis, Sgr de las 

(^)mbes. 
Paul Delard, Sgr de Valages, chevalier de Saint-Louis. 
Alexis Delard, Sgr de ïrescol. 
François Delard de Penne. 
Charles Delard de Bordeneuve. 

Charles Delard de Bordeneuve, chevalier de Saint-Louis. 
Charles Delard do Higoulières, Sgr de la Mespoule. 
Marc-Charles Delard de Bordeneuve, chevalier. 

— Charles Delard de iligoulières. 
Pierre-Bernard Delas, Sgi- du (irès. 
Jean Deniestre, Sgr de Vergnassade. 

— Paul Desilaux, Sgr de Latané. 

— François Descorailles (de Scor.tilles), Sgr de Sain t-G ru ère. 

— Jacques, comte de Descorbiac (de Scorbiac), Sgr de la Motbe. 

— Marguerite IVscorbiar, baronne de Saint-Martin dejHouets. 
Bemard-JjKseph Deshoms de Favois, S^m* de Favol.^. 

— Jean-François Dt^slionis de Favols, Sgr de Bias. 
— LtMiis-Joseph Digeon. S,:;r de Tramut, etc. 

Jean-Biptiste Dordavi^ue, Sgr de Cazideroque. 

Cratien Ambri^i^e Durde, rhexalier, Sc" «le S,nntBauzel. 



(H'IKNNK. 

Louis Dor«i6 de Coutures de Sainl-Maurin 

Louis Dorniac. 

Pierre-Léon Drouilhet de Sigalas. 

Antoine Dubedat de Sabaros. 

Joseph Dubosquet, Sgr de Caubeyre. 

— Victor Ducarla, ancien garde du Roi. 
Léon Ducros. 

Antoine Ducros. 

Jean-Pierre Duchanin (du Chanin), Sgr d'Kspalais. 

Henri-Eugène Duchanin. 

Jean Duchanin, capitaine de cavalerie et garde du corps du Hoi. 

— Dame Catherine Dufau, veuve de Bernardin de Monniéjan. 

— Dame Catherine Dugravier (du Gr^vier).de (îayraud. 
Jean Dugravier, chevalier de Saint-Louis, Sgr de Pages. 
Jean-François Dugros, Sgr de Lassalle. 

Jean-Henri Dulion (du Lion) de Gasquès. 

— Dame Marie-Anne Dulion de Gasquès, veuve do Joseph d*Au- 
debard de Férus.sac. 

Armand-Désiré Duplessis-Richelieu, duc d'Aiguillon, pair de France, 
comte d'Agenois et Condomois. 

— Dame Marguerite Dupuy, veuve de Jean de Barrail. 
Jules-César Durand de Carabelles. 

Jules-César Durand de Carabelles, officier au régt d'Agenois. 

Jean-François Durand de Carabelles. 

Antoine Durieu de Meynadié, chevalier, Sgr de Meynadié. 

— Pierre Dutrevay (du Traivay), Sgr de Charvail. 
Charles-François d'tbrard du Rocal, Sgr dudit lieu. 

— Demoiselle Marie-Anne d'Ebrard de la Bourdette (de Labour- 
dette.) 

— Alexandre d'Kgals, ancien officier de cavalerie, Sgr de Fau- 
dan, etc. 

Jean, comte d'Kstuc (Destut) de Solminiac, capitaine de cavalerie au 

régt Dauphin, sire marquis de Tombebœuf. 
Pierre-Jean, vicomte d'Estut de Solminiac, capitaine de cavalerie, Sgr 

de Saint-Pardon, etc. 
Jean-Henri-François d'Eytier, ancien officier d'infanterie. 

— Etienne d'Eytier, Sgr de Catusse, ancien capitaine. 
Antoine de Fabre, Sgr de Courtade. 

- Jean Fabre, Sgr de Pareyre. 
Pierre-François de Fauré (Defaure) d'Audibran, Sgr de Mondoux. 

— Paul Fazas de la Boissière (de Laboissièrc.) 
François-Théodore de Ferrand, officier de dragons. 
Jean de Ferrand de Montignac de Lauzun. 

— Dame Elisabeth do Ferrand, veuve de François de Ruai con- 
seiller au parlement de Bordeaux. 

— Dame-Marie Filhot Deschimbaux, veuve d'Antoine Jacoubet, 
conseiller à la Cour do.s aides. • 

— Dame Elisabeth Fiton, veuve de Jeni de Raflin, chevalier de 
Saint-Louis. 

— Joseph de Fleurans, Sgr d'Aipuesvivi's. 



10 (;uiENNi:. 

Louis-Bertrand-Joseph, chevalier de Foissac. 

— Jean-Francois de Fontarget, Sgr d'Autefage, etc. 
Etienne de Forcade. 

Pierre Fournie de Saint-Amant, Sgr de Moutet, Bennet, etc. 

— Jean Fournie de Saint-Amant, son père, Sgr de Calviac, etc. 

— Pierre Fournie de Saint-Amant, Sgr de Saint-Hilaire. 

— Dame Marie-Anne Foy de Cadrieu, comtesse de Guiscard. 
Antoine-Charles Frizel de Villas, Sgr de Tantare, etc., chevalier de 

Saint-Louis. 
Philibert de Fumel, marquis de Fumel-Monségur, maréchal de camp, 
lieutenant-général de la province de Lyonnais. 

— Jean-Joseph de Fumel, son père, marquis de MontvieL 
François-Louis de Fumel, comte de Monségur, etc. 

— Joseph, comte de Fumel, lieutenant général des armées du Roi, 
commandant en chef la province de Guienne. 

Jean do Fumel, Sgr de Roquebrune. 

— Bernard- Sylvain de Fumel de Lassalle. 
Bernard-Bonaventure de Fumel, Sgr de Roquebrune. 
Michel de Galard-Clermont-Dessus, Sgr de Lassalle-Bertrand. 

Jean, vicomte de Galard, Sgr de Saldebru, etc., chevalier de Saint- 
Louis. 

— Madame Adélaïde de Galard de Brassac, comtesse d'Agméet de 
Feuillet, gouvernante des enfants de Mgr le comte d'Artois, 
veuve du comte de Caumont, marquis de la Force. 

Jean-Baptiste de Galaup, Sgr de Mares. 

Thomas-Math u ri n Galihert de Saint-Avit, maréchal de camp. 

Pierre-Michel, chevalier de Gasq. 

— Marie-Joseph de Gasq, son frère. 
Pierre de Gaucher, Sgr de Calviac. 

Gratien de Génies de la Poujade (de Lapoujade) de Langle. 

— Dame Henriette de Gervain de Roquepiquet, veuve de Louis de 
Bérail, Sgr de Gibel, capitaine au régt de Médoc. 

— Pierre de Gervain de Roquepiquet, baron de Verteuil et Cou- 
tures. 

— Marc de Gironde, marquis de Gironde, Sgr de Saint-Quentin, etc. 

— Jean-Baptiste de Gironde, brigadier des armées du Roi. 
Gilbert de Gironde, colonel du régt de Viennois, Sgr de la Giscardie, 

comte de Gironde. 
Jean-Octavien de Gironde. 

— Jean-Octavien de Gironde, chevalier, marquis de Monclar, baron 
de Roquecor. 

Antoine-Etienne de Godailh, Sgr de Saint-Caprais de la Roquette. 

— Sébastien de Godailh, Sgr de Meyrade. 
Jean de Godailh, Sgr deCuremaure. 
Jean-Antoine de Godailh, de Saint-Caprais. 

— Joseph de GombauU de Razac, chevalier d'honneur au parle- 
ment de Bordeaux. 

— Arnaud Grenier de Malardeau, chevali«.'r do Saint-Louis, baron 
de Saint-Léger. 

— Jean de Grenier, Sgr de Pechgrès, etc. 



r.LlENNE. 11 

— Dame Elisabeth Grillon de Mothes, veuve de Joseph de Sevin, 
Sgr de Pessiles. 

Jean de Grillon de Mothes. 

Arnaud Gripière de Moncroc, Sgr de Hence. 

Agésila^-Joseph de Grossolles, marquis de Flamarens, baron de Mon- 

tastruc, maréchal de camp, lieutenant général de Saintonge et pays 

d'Aunis, commandant en Bigorre, comte de Boulicgnu,Sgr de Buzet, 

Thoiiars, La Barthe, etc. 
Armand-Jean-Pierre de Guérin, chevalier, Sgr de la Chèze et de Teule, 

lieutenant-colonel au régt d'Armagnac. 

— Jean-Pierre-Armand de Guérin, son père, ancien officier d'in- 
fanterie. 

Jean de Guilhem de Lansac, Sgr dudit lieu et de Galau, officier d'in- 
fanterie. 

— Joseph de Guionnet, conseiller au parlement de Bordeaux. 

— François d'Hébrard, Sgr de Cadrés, etc. 
Jean-Barthelemy Hector, Sgr de Monsenot. 

— Antoine Labarthe de la Meulière. 
Pierre-Charles de Labastide, Sgr dudit lieu. 

— Damte Catherine de Labastide, veuve de Gabriel deGalaup, Sgr 
de Monibal. 

René-Côme Labat de la Peyrière, ancien mousquetaire. 

— Bernard de la Borderie de Malab'aK ancien officier d'infanterie, 
Sgr de Bouleau (de La borderie). 

François de la Borie (de Laborie), Sgr de Saint-Sulpice, etc. 

— De la Cepède, Sgr dudit lieu. 

Jean-Nicolas de la Claverie, marquis de Sainte-Colombe, Sgr de 

Braxi etc. (de Laclaverie). 
Jean-Chrysostome-Barthélemy de la Crosse, Sgr du fief de la Grâce (de 

Lacrôsse). 
Claude-Simon de la Caze du Tiers, Sgr baron du Castella, etc. (de 

Lacaze). 

— Félix de la Caze, Sgr du Thiers (de Lacaze). 

— Pierre-Henri de Lacaze, Sgr de Caslel-Sagrat. 
François de la Fabrie (de Lafabrie), Sgr de la Sylvestrié, etc. 
Jean-François de la Fabrie de la Sylvestrié, lils. 

Joseph de la Gardelle, Sgr justicier de la terre de Malherbe (de Lagar- 

delle). 
Barthélémy de la Jaunie (de Lajaunie), Sgr de la Jaunie. 
Charles-Marie de Lafon, Sgr de Cujula. 
Guillaume de la Fond (de Lafon). 
î^urent de la Fond l'ainé (de Lafon). 
Jean-François de la Grange (de Lagrange). 

— François de la Grange, maire de Pnimin»!, Sgr de Fillou («le 
lagrange). 

— Dame Jeanne de la Lande, veuve de Kaimond de la Lande, 
conseiller au parlement de Bordeaux, marquis de Caslelnioron 
(de Lalande). 

— Charles-François comte de Lameth, marquis do (ilermônl. 
J'iseph de Lamothe-Vedel, Sgr de Lostelneau. 



12 «itlENNE. 

Jean-André-Michffl-Mari«' de («anfidiiroux, S^r de Ph^neselve. 
Gérard de Lanaii. 
Jean de Lanaiize. 

— Dame Pétronillf* de la Kamière de Scoraille, Sgresse de Ka- 
motbe. 

— La dame Louise-Elisabeth de la Rochefoucauld, duchesse d 'An- 
ville et de la baronie de Cahuzac, veuve de 3lgr de la Roche- 
foucauld. 

André de Laroche-Monbrun, Sgr de Tuquet, etc. 
Joseph-Abdon, chevalier de La Roche-Monbrun. 
Jean-Krançois-Martial-Antoine Lartigue de Bassabat, Sgr de la Brande. 

— Armand, comte de Lau, marquis de Lusignan, etc. 

Joseph de Laurlère de Moncaut, Sgr du Bousquet, chevalier de Saint- 
Louis. 
Claude de Laurière, Sgr baron de Moncaut, etc. 

— Jean de Lause, vicomte de Plaisance. 

Joseph-Albert de Laval, chevalier de Saint-Louis, Sgr de Laval, etc. 

— Paul-Armand de Lavie, Sgr de Moulinet, etc., président à mor- 
tier au parlement de Bordeaux. 

Pierre-François de la Ville (de Laville) de Marsillac, Sgr de Pareyre. 
Joseph-François de Lécussan, Sgr de Lécussan. 
Paulin-François, chevalier de Lécussan, ofGcier au régt d'Aunis. 
Etienne de rEgli^e de la Lande, capitaine des grenadiers au régt de 
Champagne (de Léglise de Lalande). 

— Pierre de TEglise de la Lande, père, chevalier de Saint-Louis, 
ancien capitaine au régt de Champagne, Sgr de Moirax (de Lé- 
glise de Lalande). 

Arnaud de Léotard de la Fage (de Lafage). 

Pierre de Léotard, Sgr de Borne, chevalier de Saint-Louis. 

Pierre Lesparre. 

Jean-Barthélemy Lhulier. 

— Marie Littée, veuve de raessire de Cours. 

— Jean-Pierre de Longueval, chevalier de Saint-Louis, Sgr de 
Lauguerie, etc. 

Fortix de Lugat, Sgr de Paradoux et Gamet. 

François de Lustrac de Canabazès, Sgr de Canabazès, la Bastide, etc. 

Antoine de Malateste, Sgr de Jambon. 

— Bernard de Maleprade, Sgr de Belestat. 
Jean Marquet du Gravier, Sgr de la Goulaye, etc. 
Joseph Martel de la Galvagne. 

— Charles de Masparault, Sgr de Ferassou. 

— Dame Elisabeth de Masquard, veuve de Bernard de laClergerie 
(de Laclergcrie), Sgr de Fournier. 

— Pierre de Massac, Sgr des Fosses. 
François-Paul de Mellet, Sgr de Monbalen. 

— Joseph Mercier de Sainte-Croix, Sgr de Fo^tcravière^. 

— Pierre Merle de Massoneau, Sgr de Lunac. 
Jean-Raimond de Missandros, Sgp de Pécaubel. 
Guillaume Millac de Croizac. 

Louis-Emmanuel de Monlezun, Sgr du Pecli de Lcstelle. 



Henri-Ignace, comte de Montalembert, Sgr et comte de Cours. 

Pierre de Montalembert, Sgr d'Escoute. 

Louis, chevalier de Montalembert, Sgr de Meure. 

— Pierre de Montalembert, Sgr de Calus, chevalier de Saint- 
Louis. , 

— Dame Jeanne de Monteil, veuve de Jean-Bernard de Montpezat, 
mère de Géraud de Montpezat^ 

— Pierre de Montpezat, Sgr de la Tuque (Latuque). 
Géraud de Montpezat. Sgr de Saint-Jean, etc. 

Bernard de Montpezat. 

François de Mothes, Sgr de Blanche, chevalier de Saint-Lazare. 

François-Bernard, chevalier de Mothes, capitaine au régt de Beauvoisis, 

chevalier de Saint-Lazare. 
Claude de Narbonne-Lara, capitaine au régt Royal-infanterie. 
Nicolas de Neymet. 

— Dame Dorothée de Neymet, veuve de messire de Boche. 

— Dame Elisabeth de Paloque, veuve de Jean-Louis de Persy, 
Sgr de Mondésir. 

Gabriel de Passalaigue de las Crozes. 

Louis-Gabriel Passalaigue de Secretary, ancien capitaine commandant 
en chef de la Dominique, chevalier de Saint-Louis. 

— Gabriel de Passalaigue de Secretary, officier nu régt d'Auxerrois. 

— Léonard de Paty, baron du Rayet, etc., conseiller au parle- 
ment de Bordeaux. 

Charles de Paulin (Poulain), chevalier de Tremons. 
Louis de Pechon, Sgr de Pechon. 
Louis de Persy, Sgr de Cambès. 

— Dame Clémence de Persy de Mondésir, veuve de Marc de Bide- 
ran, chevalier de Saint-Louis. 

— Daniel-Jacques-Mathieu de Peyferié, Sgr de Toranat. 

— Jean-Baptiste Picot, chevalier de Saint-Louis, marquis de Cler- 
mont-Dessus. 

Jean-Joseph de Pontajon, Sgr de la Chapelle Trenleils, etc. 

— Henri de Puch, comte de Soumensac. 

— Armand-Augustin de Rafln, marquis d'Auterive. 
Jean-Gabriel de Haignac, chevalier, cô-Sgrdu Hef d'Artigues, garde du 

corps du Roi, capitaine de cavalerie. 

— Gaston-Jean-Baptiste-Joseph do Raignac, baron de Frespecli, 
conseiller au parlement de Bordeaux. 

— Joseph-Marie de Raignac, aîné, Sgr de la Maurolle, mineur. 
Jean-Baptiste de Rangouse, officier au régt de Piémont. 
Jean-Chrysostome de Rangouse, Sgr de Beauregard. 
Jean-Joseph, comte de Raymond, Sgr de la Garde. 

Marc-Antoine de Redon, baron de Mansonville, chevalier de Saint- 
Louis, pour lui et pour son père, Charles, marquis de Redon, colonel 
du régt de Metz. 

— Marc-Antoine de Redon de Monplaisir. 

Sébastien de Redon dos Fosses, Sgr dudit lieu, baron de Mansonville. 
Jean-(>aprais de Rence, chevalier, baron de Cadrés, ancien officier de 
cavalerie. 



14 GUIENNK. 

— Hyacinthe-Dieudonné de Kence, Sgr de Cliàteauvieux. 
Jean de Rey, fils. 

— Pierre de Rey, son père. 

— François Rey de Bonnevai, chevalier de Saint-Louis, Sgr de 
Peugnes. 

— Antoine de Reyre de Paloumet. 

Jean-Baptiste de Rigal, officier d'infanterie, Sgr de Massanès. 

Jean-François de Rimonteil. 

Claude de Rissan, Sgr du Pont. 

Louis-Ârmand-Marie de Rissan. 

Louis-Elisabeth de Rissan, Sgr de Franc et de Barreaux. 

Claude-Victor, chevalier de Rissan, Sgr de Peredon et de Jouany, major 

d'artillerie. 
Jean-Baptiste de Robert. 
René-Mathias Rocherand de la Roche, Sgr de la Cnnge (de Laroche de 

Lagrange). 
Pierre de Rossanne. 

— Jean-Louis de Rossanne, Sgr comte du Fleix, Sgr des Ondes, etc. 
Barthélémy Roux. 

Jean Sabaros de la Motte (de Lamotlie). 

— Henri de Sabat, nliàs SMub^t, Sgr dt^ Trieux. 
Jean-Etienne de Saflin, Sgr de Monac et Larrouy. 
Claude-Gratien de Saint-Gilis de Crave, Sgr de Brax et de Grave. 
Jean-Henri de Saint-Gilis, Sgr de Martel. 

Louis-Joseph de Saint-Michel, Sgr de Breauval, officier d'artillerie. 
François-Fidèle de Sansac. 

— Dame-Françoise de Sarrau d'Arasse, veuve de Géraud de Fon- 
tirou, Sgr dudit lieu. 

Jean-Baptiste, comte de Sarrau. 

— Bertrand Sarrazin de Caillade. 

— Dame Thérèse de Saubat, épouse de Michel Dugout, Sgr de Re- 
veille. 

Godefroy de Secondât, baron de Roquefort, Sgr de Saint-Marcel, etc., 

•chevalier de Saint-Louis, ancien capitaine de cavalerie. 
Jean Senigon de Rousset. 
François Senigon de Rouaset-Ducluseau de Romefort, fils, officier au 

régt Dauphin-infanterie. 
Pierre-Thérèse-François-Xavier de Sevin, chevalier de Malte, capitaine 

d'infanterie. 
Jean-Chrysostome de Sevin, chevalier, Sgr de Segognac, etc., capitaine 

de dragons. 
Antoine Sibault de Saînt-Médard. 

— Paul de Singlande, Sgr de iNaux. 

— Pierre de Solminiac, Sgr do Saint-Barthélémy, etc., père du 
marquis de Tombebœuf (Destut de Solminiac). 

François du Sorbier (Dusorbier). 

— Gabriel-Marie de Talleyrand-Périgord, comte de Périgord, baron 
de Beauville, etc., lieutenant général des armées du Roi, com- 
mandant en chef de la province de Languedoc. 

Joseph-Thomas, marquis de la Barthe (de Labarthe). 



GUIËNNE. 15 

Hugues-Josué de Témines, chevalier de Saint-Louis, capitaine au régi 

d'Aunis (Lauzières-Thémines). 
Pierre-Hugues de Témines, ancien offlcier d'infanterie. 
Jean-Charles Thèse de Delfin, ancien lieutenant colonel d'infanterie, 

chevalier de Saint-Louis. 

— Jean-Baptiste, marquis de Timbrune, lieutenant général des 
armées du Roi, grand-croix de Tordre de Saint-Lazare. 

— Sylvestre de Timbrune, comte de Valence, lieutenant général 
des armées du Koi, marquis de la Capelle-Biron. 

Gratien-Claude de Tournade. 
Jean-Baptisto Trefon. 

— Louis-Honoré de Valence (Timbrune), marquis dudit Valence 
et autres lieux. 

François de Varennes, chevalier de Saint-Louis. 

Jean de Vassal. 

Jean Vassal de Montviel. 

Joseph de Vassal de Montviel. 

Charles-Jean-Louis de Vernejoul. 

— Jean de Vezins, Sgr du Uodior. 
Jean-Pierre de Villatle, Sgr de Frégimonf. 



Se présentèrepft dans les séances suivantes : 
(y. 226-485) 

Pierre Balguerie, Sgr de Galapinn. 

Guillaume de Rallias, chevalier de Laubarède, Sgr de Touvenac et de 
Montagut, commissaire des guerres, pour Guillaume-Benoît Ballias 
Galaut, commissaire de la marine, pensionnaire du Roi, et pour 
Jean-Baptiste-Romain Ballias de Soubran, commissaire des guerres, 
ses frères. 

Gilles-Victor-Honoré de Bardouin, chevalier, Sgr comte de Sansac, 
marquis de Pardaillan, baron d'Allemans, etc. 

Pierre-Crespin Bar^t de Nazaris, Sgr de Nazaris, ancien capitaine de 
cavalerie. 

Jean de Bazon, pour François de Bazon, son frère. 

Bernard de Blanchaud, Sgr de Saint-Sulpice, pour Charles-Alexis 
Brulart, marquis de Sillery, comte de Castelnau. 

Joseph de Bourran de Royer, pour Pierre de Bourran, chevalier, Sgr de 
Montayral. 

Jean-Antoine de Brons, chevalier, vicomte de Brons, Sgr de Cezerac, 
colonel d'infanterie, aide maréchal général des logis des armées du 
Roi, commandant dès ville et pays de Libourne. 

Joseph-Clément de Bruet, comte de Bruet, chevalier de Saint-Louis, 
gouverneur de la ville de Saint-Antonin en Rouergue. 

François-Louis de Carbonneau, chevalier, pour Charles de Malvin, che- 
valier, marquis de Montazet, maréchal de camp. 



ït'f i.LIEN.XE. 

Marc-Autifiiie de* («u<|ii«'t ile la Koclit'-Munbi'uii. |iuur dame Elisabeth de 
\it>u\i}gne, «'?poiiHi du sieur de Clairr^ntaine. 

Pierre-Léon Drouilhet de Sigalas, [)Our Jacques-Joseph de Coulouasac, 
prieur de Saint-Caprais, Sgr de Campagnac. 

Antoine Ducros, pour Marc-Bertraiid-François Lassus de Nestier, con- 
seiller au parlement de Toulouse, baron de Laharthe. 

Emmanuel-Félicité de Durfort de Duras, duc de Duras, pair et maréchal 
de France, gouverneur de la Franche-Comté, chevalier des ordres 
du Roi et de la Toison d*or. premier gentilhomme de la chambre 
du Roi. 

Claude-Simon de Lacaze, baron de Castella, pour Joseph de Lacaze, 
Sgr de Peyrussas. 

Charles-Joseph de Lafont de Monpiaisir, écuyer, Sgr de Labastide. 

François de Lassalle, Sgr de la I^de. 

Julien de Maccarthy, comte de Maccarthy, Sgr baron de Lévignac 

Simon-Pierre Merle de Massonneau, Sgr de Lunat, etc. 

Louis-Armand-Marie de Rissan, pour Daniel de Laporte,Sgr de Pauliac. 



SENECHAUSSEE DE BAZAS. 

Procès-verbal de$ séances de l'Assemblée des trois ordres (I). 

19 f^ivriep 1789. 
(Arrhiv. imp.y B. III, 45, p. 9, 86-89.) 

NOBLESSE. 

Charles-Antoine du Piis, chevalier, Sgr de Puibarban, et Bassane, séné- 
chal dV'péc du Bazadois. 

Le baron de Casteinau d'Auros, secrétaire de la noblesse du Bazadois 
et conseiller du Roi en son parlement de Guienne. 

Aubert de la Roche. Bousol. 

Baritault du (^arpia. Boysset. 

De Bastratc. Brethous de Casteinau. 

Bonneau do Madaillan. — Le marquis de Calvimont. 

Bonneau de Madaillan. — De Camiran. 

Borrit. De Casmont fils. 

.1) Le pi'ocrs-vcrbal de rassemblée des trois ordres ne donne pas les noms des 
membres de la noblesse. La liste que nous publions a été prise sur les signatnres du 
Mandat de la noblesse de la sénéchaussée du Bazadois. (B. 111,35, p. 73-88). 



GUIENNE. 



47 



— Le comte de Châlon. 
De Gomarque. 

Le chevalier Delpy de la Roche. 

Deniac (de Niac). 

Le chevalier Duboi^Dufrêne. 

Dubois de Sainte-Gemme atné. 

Dubois de Sainte-Gemme. 

Dufour-Labadie. 

Dunoguès (de Noguès). 

De Fabas. 

De Fillol. 

De Fopcade. 

— Mme de Gères de Loup- 
pes. 

Le chevalier de Gombault. 

— De Gombault père. 
Le qhevalier de Grenier. 
De Grenier. 

Groc d'Uzeste. 
Joly de Sabla. 
Joly de Bonn eau. 
Laboyrie de Prunet. 
Laboyrie de Prunet. 

— De Laboyrie. 
De Lagorce. 

— Mme de Lalande. 

— Le marquis de Lansac. 
La Vaissière de Loubens. 

La Vaissière de Verduzan. 

De Ligardes. 

Lugat. 

Malescot. 

Le chevalier de Malescot. 



Le chevalier de Marbotin. 

— Mme la comtesse de Mar- 
cellus. 

De Menou père. 

De Menou,. lieutenant-colonel du 

régt d'Auvergne. 
Le chevalier de Menou. 
Mirambet. 
Mirambet-Marenne. 
Le chevalier de Monbreton. 
De Mondenard. 
De Montalier de Borie. 
Monnereau. 
De Pelet d'Anglade fils. 

— M""» de Pelet d'Anglade. 
Peyrusse. 

Peyrusse-Donissan. 
De Pichard. 
Pichard de la Tour. 

— Le président de Pichard. 
Le chevalier de Piis. 

— Le vicomte de Pontac. 
Rayne. 

— La marquise de Roffiac. 
Rolle de Babissac. 
Sangosse. 

Seguin. 

— Le président de Spens. 
De Suère. 

De Tamaignan. 

Uzard. 

Le chevalier Uzard. 

— De Verthamon. 



Assemblée du 28 septembre 1789. 

Cette assemblée, convoquée pour la nomination d'un député sup- 
pléant, refusa d'y procéder en se fondant sur le règlement du 3 mai 1789. 
Ce règlement, ajoute le procès-verbal, veut qu'il n'y ait de suppléant 
nommé qu'au cas de mort des députés (p. 132). 



Baritaut du Carpia. 

Bonneau de Madailhan. 

Casmont. 

Le baron de Castelnau d'Auros. 

Desniac (de Niac). 

Dubois de Sainte-Gemme. 

Dufour de Labadie. 

De Fabas. 



Le baron de Gamies. 

Le chevalier de Grenier. 

Laboyrie de Prunet. 

Malescot. 

Le chevalier de Marbolin. 

Marenne. 

Mirambet. 

Mirambet. 



o 



18 <;rîr.\NK. 

Monnerean. Pichaid-rauvignar. 

Montalier do Bori»?. F^ichard do la Tour. 

Do Noguos du Mira il. Kolle de Mallossac. 

Povrusso. Le chevalier do Malescut. 



SÉNÉCHAUSSÉE DE CASTELMORON 

Procès-verbal de V Assemblée gdndrale des trois ardre^f (I). 

16 mars 1789. 
(Archiv, imp. B. III. 42. p. 49, r>«-(i7, 110-n4.) 

Pierre-llippolytc de Bignon, conseiller du Roi. lieutenant gén<!^ral de la 
s6néchauss/;e d'Albrel, siège royal do dstelmoron. 

NOBLESSK. 

— La dame de Belcier, veuve du sieur de Guerce, Sgresse de Los- 
paro ou Lespait. 

— De Belcier de Graine, baron de Villefranche et Lonchac. 
Le marquis de Calvimon, Sgr de Montaigne et Lalande. 

De Garles de Trajet. 

— Le comte de Ghalon, baron de Puynormand et de Franc. 
Le chevalier de Ghalon, son frère. 

— Le marquis de Gomarque. 

— Depaty (de Paty), chevalier, Sgr de Tauyan. 
Depuch do Monbreton, Sgr de Villeproux. 
Depuch, Sgr do la maison noble de Gugat. 
Depuch de Montbroton. 

— La dame Depuch Dostract, veuve du siour Destract, S^t dr 
Lugagnac. 

Dislet de Lalande, Sgr de Lamothe-Nivelle. 
Dupuch (du Puch) d'Almagnac, major d'infanterie. 
Gaboriaud de la Tour. 

— Le comte de Galard-Béarn, baron de Lamothe-Landerron. 

— De Gereaud, Sgr de Sepes. 
De La combe, Sgr de Puygueyran. 
De Lanouaille, Sgr de Labatut 

— Le chevalier de la Vai.ssière, Sgr de Verduzan. 

— La demoiselle de la Vaissiùre, Sgresse dn la maison noble d»* 
Gachirot. 

Il Re\Ti et collationiié sur la minute du procès-verbal. B. a. IV, 38. 



(;CIKNNK. 19 

— De L'Etang, Sgr de la Foret. 

— Le marquis de Malet de Roquefort. 
Le baron de Malet, son fîls. 

* — Le baron de Monbadon, Sgr de la terre dudit lieu. 
Le chevalier de Monbreton. 

— Le chevalier de Piis, Sgr dudit lieu et co-Sgr de la Mothe- 
Landerron. 

Le comte de Puyqueyra, secrétaire de l'ordre. 

— De Raymond de Sallegourde, Sgr de Rions. 
Roboam de Saint-Robert aîné, Sgr de Saint-Robert. 

Rousselle de Goderville (baron de Goderville), Sgr de Puissegrim. 

— De Saignes, Sgr de Salles et de Laubardemont. 
Le chevalier de Saint-Robert (Roboam). 

De Santuary, Sgr de Capiant. 

— Le comte de Ségur-Boirac, Sgr dudit lieu et de Paillas. 
De Soyres. 

Taillefert de Mauriac, Sgr de Fonbizol. 
De Tapo], Sgr de Saint-Hilaire. 
De Tauzia, Sgr de Liéterie. 

On donna défaut contre : 

Bouchereau, Sgr de Saint-Georges. 

Le duc de Bouillon, Sgr de la présente juridiction, de celles de Gensac, 

Pellegrue, Gironde et Blaziroon. 
Duhamel, Sgr de Barie. 
De Gourgue, Sgr de Vayres. 
Le Sgr Heymints, Sgr de Vallents. 
Le Sgr de la terre de Parsac. 
De Rabart, Sgr de Beaumalle. 



SENECHAUSSEE DE GUIENNE. 

Procès-verbal de V Assemblée particulière de la Noblesse de la 
Sénéchaussée de Guienne, séante à Bordeaux (1). 

9-21 mars 1789. 
{Archiv. imp. B. IIL 34, p. 236, 419-513.) 

Marc-Antoine du Périer, conseiller du Roi, premier baron et grand sé- 
néchal de Guienne, président. 

■;i) La liste des comparutions de Tordre de la Noblesse n'existe pas au\ Arcliives de 
l'Empire ; celle que nous publions est tirée des papiers de M. du Périer de Larsan. 
grand Sénéchal de Guienne; — V. encore o'reilly, Hitioire de Bordeaux, t. IV, 
u i53-47S : o'gilvv. Nobiliaire de Guienne. 1. 1., p. 197. 



20 GUIENNE. 

— François d'Âbzac de Mayac, Sgr de Hochon. 
Jacques Achard Désaugiers, Sgr de Graulet. 

— Jean-Baptiste Achard. chevalier Désaugiers, Sgr des Augiers, 
Peyrol et Cabanes. 

Jean-Félix, chevalier d'Adhémar. 
Jean-Baptiste d'Adhémar. 

— Elisabeth Ainselly, veuve de Jacob de Sandillands, dame de 
Pillotte. 

François Amanieu de Ruât, captai de Buch, Sgr du Teich, Gujan, la 
Teste, Cazaux et Lassalle. 

François-Jacques d'Audebard de Férussac. 

Jacques-Auguste d'Audebard, baron de Férussac 

Bertrand d*Audebard, chevalier de Férussac, chevalier de Saint-Louis, 
capitaine au régt de Forez. 

Jean-Henri-Constance Auger de Guilleragues, fourrier major des gardes 
du corps de Mgr le comte d'Artois, Sgr de l'Homme et de Giscote. 

Pierre-Barthélémy Auger-Ducléon, Sgr de Grand-Guillaud. 

François d'Aux, Sgr de Peyrigueis et de Patache, patron laïque du cha- 
pitre Saint-Pierre de Larroumieu. 

Jean-Jacques d'Aux fils. 

— François d'Aux, chevalier, Sgr de Frontignon, de partie de la 
Bernède, d'Uch et de N.-D., chevalier de Saint-Louis. 

Barthélémy d'Aux, capitaine de chasseurs du Languedoc. 

Madame veuve de Bacalan, défaillante. 

Marie de Balode, dame de Latour de Fargues. 

Pierre de Barberin, Sgr de Lamothe. 

Pierre de Barbot. 

Baritault de Cagnac, défaillant. 

Augustin de Baritault, chevalier de Saint-Louis, garde du corps du 

Roi, capitaine de cavalerie. 
Hector de Baritault, chevalier de Saint-Louis. 
Elie-Jean-Charles de Baritault, chevalier, Sgr du Port. 
Jean de Baritault, conseiller au parlement, Sgr de Soulignac. 
Barret Turpeau de Latour, défaillant. 
Edme-Jean-Baptiste Barret de Ferrand, Sgr de la Tour et Ferrand, mes- 

tre de camp de cavalerie, lieutenant des maréchaux de France. 

— Jean-Baptiste-Nicolas Guillaume , marquis du Barry-Conti , 

comte d'Argicourt, baron de Margaux. 
Basquiat, défaillant. 
Basterot de Barrière, défaillant. 
Barthélémy de Basterot, Sgr de Sénilhac. 

— Paul de Basterot, Sgr des Granges, Sgr de la Fourquière et de 
N. D. de Lesparre. 

— César de Beaupoil, baron de Saint-Aulaire, chevalier, lieute- 
nant au régt de Champagne, Sgr de Segonsac. 

— Marie-Anne-Thérèse Bel, veuve de Joseph de Boucaud, cheva- 
lier, Sgr du Bousquet, dame de Peault. 

François de Belcier de Crain, Sgr de Crain. 

François de Belhade, Sgr de Lalibarde. 

Jean-Bapliste-Joseph de Bellot, lieutenant des vaisseaux du Roi. 



(;UIENNE. 21 

Joseph-Marie-Victor Benech de Lépinay, lieutenant des maréchaux de 

France à Bayonne. 
Nicolas de Bense, Sgr du Breton. 

— Jean-Jacques de Bense du Breton, Sgr du petit Frontignon. 

— François-Jacques-Marie de Bergeron, flls. 

Jacques de Bergeron, Sgr de Gercins, Mauvesin, Lamothe-Cussac , Do- 
nissan, Vauve, Lamothe et Dubarry. 

Madame de Berrier, défaillante. 

Jacques de Besse, chevalier de Maurian. 

Jean-Jacques- Joseph de Besse, Sgr de Maurian. 

Bethman, défaillant. 

François-Hyacinthe Billattc de Faugère, officier au bataillon de garni- 
son de Guienne. 

Joseph-Théophile Billatte. 

Pierre Billatte. 

Léonard-Joseph de Biré, Sgr de Rance. 

— Jean-Joseph de Biré, conseiller au parlement, Sgr deRouquette. 
Le vicomte de Blangy, défaillant. 

Gharles Bodet de Lavalade, officier au corps royal du génie, Sgr de La- 

valade. 
Antoine de Bodin Dussault de Saint-Laurent, Sgr de Boissalut et de 

Roque de Tau. 
Michel-André Bodin de Saint-Laurent, ancien mousquetaire. 

— Jean-Jacques Bodin de Saint-Laurent, Sgr de Lestang. 
Bonneau Dubédat, défaillant. 

— Elie-François de Bonneau, ancien capitaine général de la mi- 
lice garde côtes, Sgr du Bure. 

Noël de Bonnefond de Lacaussade. 

Noël de Bonnefond de Lacaussade, Sgr de Lagarde. 

— Bernard de Bonnevin, chevalier, Sgr de Sous-Moulins, Jussas, 
Pommier et du Grand Boisset, chevalier de Saint-Louis. 

Philippe-Joseph de Bordes, Sgr de Fortage. 
Antoine de Bordes de Roumaguet. 

— Jean-François de Borie, Sgr de Gassies. 
Jacques-Joseph de Boucaud, Sgr du Bousquet. 

— Jean-Dominique de Boucher, Sgr de Lamothe Monrabeau et de 
Giraude. 

Jean-Germain de Bourran, chevalier, Sgr de Blansac. 
Boussier de Gassin, défaillant. 
Boyer de Jussas, défaillant. 

— Marie Journu, veuve de Pierre Boyer-Fonfrède, dame de; la 
Tour-Blanche. 

— Emmanuel Boyer-Pascal de Bras de fer, Sgr de Bras de fer. 
Gérard-Louis, chevalier de Brach, capitaine des vaisseaux du Roi, Sgr 

de Jallais ou Malleret. 
Pierre- François de Brach, Sgr de Montussan. 
Joseph-Victor de Branne, Sgr de Budos. 

— Delphine de Brassier, veuve de Michel-Joseph de la Roque, ba- 
ron de Budos, baronne de Béchevelle, co-Seigneuresse de la ba- 
ronie de Semignan et d*Arcins. 



22 (;nKXSK. 

Jean de Brezels aîné, Sgr d(* Bufleau, Virsac et Lamothe Saint-André 

de Cubzac. 
Pierre-Sylvestre de Brezets, Sgp de Bufleau. 

— Louis-Baptiste de Briançon, ciievalier, Sgr de Revaux. 
Jean-Baptiste de Briançon, chevalier, Sgr de Lambert, ancien premier 

capitaine commandant au régt de Condé infanterie, chevalier de 

Saint-Louis. 
Edme-Jean-Baptiste de Brivazac de Beaumout, Sgr de Lassalle et do 
. Beaumont. 

Jean-Baptiste-Guillaume de Brivazac, Tainé. 
Léon de Brivazac, commandant du château de Ha, Sgr de Gensan. 
Madame de Broglie, défaillante. 

— Jean-Jérôme de Bromer, chevalier, Sgr de Saint-Jérôme. 

— Jean-Antoine, chevalier, vicomte de Brons, Sgr de Vérac, Pom- 
miers et Literie, colonel au corps de Tétat-major général des 
armées du Roi, commandant pour S. M. des ville et pays de 
Libourne, chevalier de Saint-Loilis. 

— Ignace-Joseph de Brosse, marquis de Montendre, chevalier 
Sgr'dudit marquisat, capitaine commandant au régt de Salm- 
Salm. 

Charles et Jean Brunaud, Sgr de Rostains. 
Pierre de Cadouin, Sgr de l'Ile de Lalande. 

— Jean-Baptiste-Augustin-Armand, comte de Calvimont, Sgr de 
Saint-Charamand, Saint-Martial et Gérons, capitaine de cavalerie 
au régt Royal-Piémont. 

Charles, marquis de Canolle de Lescours, mestre de camp de cavalerie« 

Carrière, défaillant. 

Veuve Carton, défaillante. 

Jean-Élio de Casaux, Sgr de Francs, Bègles et Saint-l'jan. 

Jean-Pierre Casenave de Lacaussade, Sgr de Lacaussade. 

Léonard-Ferréol do Castelnau. 

Vincent de Castelnau. 

Louis de Castelnau de Lahet. 

Léonard-Antoine-Gabriel de Castelnau d*Auros. 

Denis, chevalier de Castelnau, garde du Roi. 

— Antoine de Castelnau d^Essenault, chevalier, co-.Sgr d'issan, 
Canterac et Labarde. 

— Charles de Castets, capitaine d'infanterie, Sgr de Sudres. 

— Marie de Caupos, veuve de Martial-François de Verthamon 
d'Ambloi, chevalier, Sgr d'Ambloi, président au parlement d«' 
Bordeaux, vicomtesse de Biscarosse et de Castillon, baronne d»? 
Lacanau et d'Andernos, etc. 

Pierre de Cazalet, S;;r de Lescale. 

Pierre de Cayla, défaillant. 

Guillaume-Josoph do Cazaux, Sgp de Larozo, Saint-Andmny et Lan- 

glade. 
Joachim de Chaliip. 

Michel-Casimir de Chaperon do Lala^te, S^r de Lalastr. 
François-Joseph de Chaperon do rerrii'orl, Sgr do Torrcfort, barun d»: 

Tufîtal, Calamiac et Jos. 



GLIENNK. 23 

— Marie de Chaperon, veuve de Guillauine-Josepli Saige, baronne 
de Bauliran, châtelaine de l'ile SainMjleorges, dame de La- 
prade. 

Jean de Charron, Sgr de Livroni>. 

Jérôme de Chassaing, Sgr du Beauséjour et du Thil. 

Jérôme de Chassaing liis, ancien chevau-léger de la garde du Koi. 

Chassaigne de la Plaigne, défaillant. 

Jacques-Maxime-Paul de Chastenet, comte Maxime de Puységur, che- 
valiep de Saint-Louis, colonel attaché au régt d'infanterie de Mon- 
sieur, frère du Roi. 

Chatard, défaillant. 

Jean-Baptiste Chauvet, Sgr de Mège. 

Pierre-François Chavaille, Sgr du Parc. 

Jean de Chillaud des Fieux. 

Jacques-Justin de Chillaud aîné, Sgr de Bernos. 

Jacques-Justin de Chillaud, Sgr de Bonnet. 

Luc-Tobie Clarcke. 

— Françoise Clemenceau, veuve d'Antoine de Brezet», dame de 
Lamothe. 

— David-Jacob Clock, Sgr du Bure. 
Jacques Coeffard de Mazerolles, Sgr de Castaing. 
Pierre de Coeffard, Sgrd'Anquey. 

— Guillaume de Conilh, Sgr de Lamothe. 

— Marie de Cordier, dame de Kousselet. 
Joseph-François de Cosson. 

Honoré-François de Cosson, chevalier, Sgr de Nodeau. 
Joseph de Cursol, Sgr de Talence. 

— Françoise de Cursol, veuve de Gaufretau, dame de Bellefonlaine 
et Bisqueytan. 

Le marquis de Curton, défaillant. 
Madame veuve deCursol-Duplessis, défaillante. 

Jean-Joseph Dabadie (d'Abadie),SgrdeMontmoitié, et Bernard Dabadie, 
Sgr de Pie et d'Ambleville. 

— François Dabadie, chevalier, baron d'Arboncave, ancien chef 
d'escadron des carabiniers, avec rang de major de cavalerie, 
che\ aller de Saint-Louis, Sgr du Grand- Bardis. 

Pierre-Vincent-de-Paule Dalesme, Sgr de TEsley ou du Peyrat. 
Dalon, défaillant. 

— Marguerite Dalphonse (d'Alphonse), veuve de Jean-Baptiste Dal- 
phonse, chevalier, patrice romain, conseiller au Parlement, 
dame de Gamache. 

— Gabriel Dalbis de Gissac (d'Albis), chevalier de Saint-Louis, Sgr 
de Feydieu. 

André Daniel, Sgr de Laniuthe et de Puigueyrau. 

— Marguerite Daniel, co-Sgresse de Marroc. 
Klienne-Jean-Baptisle Darche de Luxe, ancien ofliricr du régi du Boi. 
Pierre-Antoine Darch»' fils ain«* (dArche) , chevalior de Malle, anrien 

officier an régt du Hoi. 
Pierre-Antoin»' Dftrihe Posr^an. rh('\alior d«» Saint-Lonis. 
Franrois-Bonnit Darcho tlo La^^alli', S;^r do La.ssallc. 



24 GCIEXKE. 

— Pétronille Darche, veuve de Pierre-François-Joseph de Spens 
Destignols de Lancre^ dame de Picheloup, Machore et Fongraves. 

Pierre-Antoine Darche, chevalier de Malte. 

Darmajan, défaillant. 

Jean-Charles Daugeard (d'Augeard), chevalier, Sgr de Bessan et Larose. 

Jacques-Amaud-Henri Daugeard de Virazel. 

— Marie Daugeard, veuve de Gabriel-Barthélémy de Basterot, con- 
seiller au Parlement, dame de Saint-Médard en Jalle. 

Louis-Gabriel Daulède (d'AuIède) de Pardailhan, Sgr de Lamôthe et 

Saugeron. 
Déalis-Saugeon, défaillant. 

— Angélique Delage, veuve de Jean-François Ghavaille de Fouge- 
ras, conseiller au Parlement, dame de Lestage et de SaujaD. 

Gabriel-Marie-Anne-Josèphe Delarose-Fonbrune. 

Philippe-Marie Delarose (de Larose). 

Jean Delezé, avocat général honoraire en la cour des aides, Sgr d*Arsac 

et Gassies. 
Jean-Louis-Henri Delpy de Laroche, Sgr de Laroche, Laferrade et du 

Gros. 
Denis, défaillant. 

— Elisabeth-Henriette Denis, veuve de Joseph de Sarrau de la 
Ghapelle, Sgr de Gruseau, co-Sgr du Grain et de partie de la ba- 
ronie de Montferrand. 

Joseph Desaignes(de Saignes), chevalier, Sgr de Saint-Bonnet, Larous- 
selle, Tibaudin et Ducastaing. 
~ Augustin Desaignes de Salles, baron de I^ubardemont, Sgr de 
Tayac. 
Desbonnet de Blacant, défaillant. 
Jean-Paul Desclaux-Latané. 
Desolier ou Desobier, défaillant. 
Pierre Destut, chevalier de Solminiac. 

— Jean Destut, comte de Solminiac, capitaine de cavalerie au 
fégt Dauphin, sire, marquis de Tombebœuf, Sgr de Mouchac. 

— Pierre Destut, chevalier, marquis de Solminiac, Sgr de Saint- 
Barthélémy, Eymet, Saint-Pardon, Bois-Verdun et Laloubière. 

Guy Destoupnel, Sgr de Valée. 
Louis-Joseph-Gaspard Destournel, fils. 

— Marie Diccouson, veuve de Robert Dillon, dame de Terrefort. 
Pierre-Paul Doat, capitaine au régt d'Artois-dragons. 

Pierre Domenge de Pic de Blays, chevalier, conseiller au parlement, 
Sgr de Queyronna 

— Le marquis de Donissan de Citran, Sgr de Citran et d*Avensan, 
co-Sgr de la baronie de Lalande. 

Dubarry, défaillant. 

Dubergier, défaillant. 

Pierre-Ozée Dublan, Sgr de Grimond et Prensac. 

— Marie-Rosalie Dublan, veuve de Pierre Dublan, dame de La- 
het. 

— Laurent-Jacques Ducla, Sgr de Jades. 
Louis-Hvacinthe Dudovant. 



r.UlENNE. 2li 

Jean-Baptiste-Pierre-Jules Du don. 

— Pierre-Jules Dudon, Sgr de Treuton, Lassalle et Maconnan. 
LéoQ Dufau, chevalier de Saint-Louis. 

Louis-Elie Dufaure de Lajarthe, Sgr de Lamothe. 
Guillaume Dufour, co-Sgr de Lanau. 

— Martin Duiïour, Sgr d'Uch, de Dubessan et de Gironville. 
Guillaume Duffour. 

César-Phébus-Joseph Duffilley, Sgr des Ardoins. 

Laurent Duluc. 

Jean-Baptiste Duluc, chevalier de Saint-Louis. 

Charles-Claude-Anne Dumantet, comte de L'Isle, Sgr de Livrac. 

Dumas, défaillant. 

Pierre-Henri Dumas de Laroque, Sgr de Laroque, Meyney et Pradets. 

— Jacquette Dumirat, veuve de Raymond Dalon, chevalier, 
Sgr comte de Benauge, dame de Feugas. 

Daniel-Jean-Baptiste Duplessis, chevalier. 
François-Sabin Duplessy, Sgr de Terrefort. 

Emmanuel-Céleste-Augustin de Durfort, duc de Duras, maréchal de 
camp, gouverneur du château royal de Saint-Hubert. 

— Emmanuel -Félicité de Durfort de Duras, duc de Duras, pair et 
maréchal de France, marquis de Blanquefort, gouverneur de la 
Franche-Comté, chevalier des ordres du Roi et de la Toison d'or, 
premier gentilhomme de la chambre de S. M. 

— Jean-Laurent de Durfort de Civrac, duc de Lorge, marquis de 
Civrac, baron de Lalande, comte de Blaignan, Sgr de Génissac 
et Rigaud, maréchal de camp, lieutenant général pour le Roi 
au comté de Bourgogne, ancien menin de Mgr le Dauphin, 
chevalier de Saint-Louis. 

Louis-Guillaume Duroy, Sgr de Suduirant. 
Joseph Duroy de Bruignac. 
Jean-Maurice Dussault, Sgr de Lacroix. 

— Jean Dutasta, Sgr de Saint-Laon et de Flurin. 
Jean Dutil du Repère, Sgr du Millon. 
Pieire-François Duval, Sgr de Lamothe. 

Joseph Duval, Sgr de Lagrange. 

— Elisabeth Duval, veuve de Joseph de Branne, conseiller au par- 
lement, dame baronne de Mouton et Lepouyallet. 

Jean-Louis Duvergier de Saint-Ciers. 

André-Pierre-Claude-Gaston Duvigier (du Vigier), chevalier de Malte. 

De Fauquier, défaillant 

— Jean-Baptiste-Catherine-Alain, marquis de Fayet, lieutenant an 
régt des Gardes-Françaises, Sgr de Peychaud et Liversan. 

Joseph de Filhot Chimbaud, chevalier, Sgr d'Escutes et de Ferrade, 
conseiller au parlement. 

— Marie-Schol astique de Ferron, comtesse d'Ambrus, veuve de 
Joseph de Ferron, comte d'Ambrus, dame de Bétaille. 

<jabriel-Romain de Filhot de Marans, Sgr du Caillau, ronseiller au 

parlement. 
Oabriel-Barthélemy-Romain de Filhot, Sgr de Filhot. 
Jacques de Fitzgihbon. 



26 (.1 IINNL. 

Jiilien-«iat>ri»-i. r^iiiit- «U; Flavigny. 

Ju^efih. che\aiier il»* hiix tie Candalle. 

rran«>iis-Henri marquis de Foix-Cundal (Foix-CaDdalle), Sf?r baniii 

. d'Is^an, Caiiterac et Labarde. 

— Jlarie Koy, Doroth»>e Chantai el Marie-Nicole-Rosalie Foy Labat 
de Savîgnac, dame de la Gravette. 

Veu\e Mairomé Forcade, défaillant. 

Jean-Jacques Fournier de la Chapelle, ancien intendant d'Auch. 

Fesquet, défaillant (Fresquel?) 

J^'an-Jacques Frogère de 1^ Rigaudière, Sgr de Roubinac. 

— Joseph, comte de Fumel, lieutenant général des armées du Roi. 
grand'croix de l'ordre de Saint-Louis, gouverneur du Château- 
Trompette, commandant en chef de la Basse-Guienne, Sgr du 
Haut-Brion et de Pès. 

Pierre-Joseph de Gadeau, Sgr de Campugnon, 

— Louise Gagneron-Desvallon, veuve de François Calmeilh. dame 
de Povanne et de Fontanille. 

François-Léon de Galatheau, Sgr de Saint-Cor, Malhore, Lefleix, La- 
gorce, risle de Lalande et Chaumont. 

— Angélique deGaiatheau, veuve de Henri de Caries, chevalier, 
dame de Tout. 

Blaise-Jean-Cbarles-Alexandre de Gascq. 

Jean Gat de Beylac, Sgr de la Tourette. 

(îaufreteau de Château neuf, défaillant. 

Gaufreteau de Soussac, défaillant. 

Henri-Elisabeth de Gaufreteau de la («crée. 

Philippe Gaufreteau de Nérigean. 

Guillaume de Gaufreteau, Sgr du Buisson et de Canteioup. 

Joachim Gauvin de Harcole (Gauvain de llarcnt). 

Pierre de Gères de Loupes, Sgr deCamarsac. 

Charles de Gèrtîs. 

Christophe Gernon, Sgr de Sentout. 

l)e Geslin, df!:faillant 

Jean, chevalier de Giac, chevalier de Saint-Louis, lieutenant colonel 

(l'infanterie. 
Joseph de GombauU, chevalier, baron de Rasac et de Pujols, Sgr. do 

Teissonnac, Larue et LebrésiJ, chevalier d'honneur au Parlement de 

Bordeaux. 
François-Marc-Antoine deGorahault, Sgr de Pleinpoint. 
Jean-Daniel-Alphonse de Gombault, Sgr de Saint-Martin et de Bd- 

rès. 
Jean-Baptiste de GombauU, Sgr Desbarrats i.*t Dupuy. 
Pierre-François-l*aterne, baron de Gorabault de Hasac. 
Joseph, chevalier de Gombault-Descheniiiiées. 
François, chevalier de Gombault-Pleinpoint. 

— Antoine-Louis de Gombault, Sgr de Ponliii el Monlôgut. 
Mirliol-Josepii «le Gnur|;iics, Sgr dr LaiHjii^iis, Uoailhau, Lalhiliil i*i 

GourgUf's. 
Uraillv, df-faillani. 

-- Loni*i-Aiilnirir-Aniiainl «ii* <iiaiin»nt, ili;-' <io l.e>pain*. 



c;UIKNNK. 27 

Jacques-Raymond, vicomte de Grenier, capitaine des vaisseaux du Roi, 
chef de division des armées navales, Sgr de la vicomte de Giron- 
Grenier. 

Pierre-Dominique de Grenier, chevalier de Saint-Louis, ancien major 
au corps du génie. 

— Louise de Grenier de Floirac, dame de Cissan et de Taudias. 
Jean G roc 

Jean Gruer de Mon tau. 
Louis-Joseph de Guillaume-Dehors. 

— Marie-Victoire Guiton, alias de Maulevrier, veuve de Jacques 
de la Barre de Veissière, chevalier de Saint-Louis, lieutenant 
de vaisseau. 

Etienne Guyonnet de Monbadon, chevalier, Sgr de Lorte. 

— Jean Joseph de Guyonnet, chevalier, co-Sgr de I abatuU 

— Jeanne Héliès, veuve d'André-Marie de Laborde, conseiller en 
la Cour des aides, dame de l'Heurbe. 

— Marie Joguet, veuve de messire de Fonteneil, conseiller au par- 
lement, dame de Labarrière. 

— Elisabeth Joguet, veuve de Léon de Calmeilh, lieutenant colonel 
des carabiniers, dame de Lafosse et de l'Aiguille. 

(iharles-Claude de Joigny, marquis de Bellebrune, Sgr de Bel lue. 

— Simon-Joseph Josset de Pomiés, chevalier,»Sgr baron du Breuil. 

— Marie-Charlotte de Jouglain de Monconseil, veuve de Jean- 
Joseph, marquis de Latourette d'Ambert, chevalieir de Saint- 
Louis, ancien oflicier aux Gardes-Françaises, dame de Mon- 
conseil, Romefort et Villeneuve. 

Klienne-Alexandre de Journiac père, ancien officier au régt de iNor- 
mandie. 

Alexandre de Journiac, colonel d'infanterie. 

Antoine Journu, Sgr de Saint-Magne. 

Bernard Journu Auber. 

Le marquis do Jumilhac, défaillant.' 

Kater, défaillant. 

Marc de Kirwan, Sgr de Naugé et du Bruca. 

Jean-Baptiste-François-Vincent-de-Pau le de Labat de Savignac, Sgr de 
Loubens, Graoux ou Fabas. 

François-Hyacinthe-Zacharie de Labat. 

Jean-François-Donadieu de Labat de Savignac, chevalier de Saint- 
Louis. 

— Hyacinthe-Marie-Servidie de Labat, Sgr baron de Savignac. 

— Marie Labayle, veuve de Jean de Boucaut, tutrice de Louis- 
Martial et Jeanne de Boucaut, ses enfants, Sgrs de la Hantone. 

Lablancherie, défaillant. 

Pierre-Joseph de Laborie, Sgr d'Ambès. 

Pierre Lacayre de Campet, officier d'infanterie. 

Michel de la Chassaigno de Caillau. 

Jacques-Christophe de La Chassaigne 11 Is, Sgr de Caillau. 

François de La Chassaignc, chovalior de Snint-I.onis, Sgr de Prcssac, 

du Cros et Fourneau. 
■I.içqucs-Siméon de Lachaussc dr Sairil Iznrd. 



28 <;i'iE!fMf:. 

Lachaussedie, défaillant. 
Lacolooie, défaillant 

— Louise-An toinette-Delphine de la Colonie, veuve de Pierre- 
Guillaume de Conilh, conseiller au Parlement, tutrice de Marie- 
Guillaume-Gabriel-Aymar de Conilh, son fils, Sgr de Seauval. 

Gabriel de Lacroix de Puyozard. 

Jean-Baptiste-Jérémie de Lacroix, chevalier de Saint-Louis, Sgr de 

Touignan, ancien gendarme de la garde du Roi. 
Guillaume Lacrompe de l^boissière, chevalier de Saint-Louis. 
Jean-Baptiste de Lacrompe de Laboissière, Sgr de Grolleau et des 

Quatre-Fossés. 

— Anne Lafau, veuve de Jean O'Birne, tutrice de ses enfants, co- 
Sgr du Prat. 

Pierre de Lafaurie, chevalier de Monbadon. 

Laurent Lafaurie de Monbadon, mef^tre de camp en second du régt 

d'Auvergne, Sgr de Hegnier. 
René, vicomte de Lafaye, chevalier de Saint-Louis, Sgr de Lide. 

— Jacques-Alexandre Lafon de Ladebat, Sgr de Bellevue. 
Pierre de Lageard Saint-Marc, Sgr de Rebuilhide. 

Henri, chevalier de Lalande. 

Jean-Raymond de Lalande, Sgr de la baronie du Pian et de Trejey. 

Lalanne, défaillant 

— Bertrand-Jean-Baptiste de la Laurencie, chevalier, Sgr de 
Vacher. 

François-Léon de la Marthonie, Sgr de Seignan. 

Jean-Baptiste de Lamolère, conseiller honoraire au parlement, Sgr de 

Feuillas. 
Jean-Baptiste de Lamothe, Sgr de la Garosse. 
Lamothe, commandant de Blaye, défaillant. 
Louis-Marc-Antoine de Lamourous du Mayne. 
Joseph de Lamourous, co-Sgr haut-justicier de la terre et baronie de 

Parempuyre, conseiller au parlement de Bordeaux. 

— Marie-Jeanne-Claude de Lange-Comnène, veuve de Gabriel- 
François-César, comte de Wavrans, marquis de Boursin, comte 
de Benauge, chevalier de Saint-Louis, comme tutrice de 
Charles-François-Marie, marquis de Wavrans, etc., son fils. 

Langlois, défaillant. 

Madame de Lansac, défaillante. 

Laporte de Beaumont défaillant. 

Daniel de Laporte, chevalier, baron de l*auliac, Sgr de Galisac. 

Pierre-Jean-Baptiste de Laporte. 

Arnaud-Yves-Jean-Baptiste de Laporte de Paullac. 

— Jacques, chevalier de la Roche-Aymon, chevalier de Saint- 
Louis, Sgr de Marquet. 

Charles-François-Armand de la Roque, chevalier de Budos. 

— Charles-François-Armand de Laroque (la Roque), baron de 
Budos et de Montforrand, imi cette dernière qualité, premier ba- 
ron do (iuienne. 

— Jean -Baptiste de Laroquc-Latour, lieutenant d'infanterie au régt 
du Roi, Sgr de Latour. 



GUIENNE. 29 

Jean-Martin de Lassalle, Sgr d'Eyquem. 

— Marie-Thérèse-Julie et Catherine-Jeanne- Victoire de Lassalle- 
Caillau, sœurs, dames de Villeneuve. 

Charles-François-Âlain de Lassalle-Caillau, Sgr de Pian. 

— Jeanne-Hippolyte de Lassalle, veuve de Jean-Antoine Le Blanc 
de Mauvesin, cons.au parlement de Bordeaux, dame du Souleil. 

Julien-Pierre de La Tour-Blanche, Sgr de La Tour-Blanche, 

— Jean-Frédéric de Latour^Dupin de Gouvernet, comte de Paulin, 
marquis de la Roche-Chalais et de Sennevières, baron du 
Cubzaguais, Sgr d'Ambleville et Tesson, lieutenant général des 
armées du Roi, commandant en chef des provinces d'Aunis, 
Poitou, Saintonge, îles adjacentes et Bas-An gou mois. 

Lauvergnac de Lamothe, défaillant. 

— Gabriel-Barthélémy de Lavaissière, chevalier, Sgr de Verdusan, 
la Basse-Cour et Galan. 

Jean-Pierre de Lavergne. 

— Jean de Lavergne, chevalier, sieur de Lage, Sgr de Chaumet 
François de Lavergne de Peyredoulle, Sgr de Peyredoulle. 

— François de Lavergne, sieur de Lage, Sgr du Chardos. 
Paul-Marie-Arnaud de Lavie, président à mortier au parlement de Bor- 
deaux, Sgr du Taillan. 

— Marie-Adélaïde de Lavie, épouse de Joseph-Gabriel-Raymond- 
Rose-Félicité-Marie-Thérèse de Sauvât, chevalier, baron d'Agas- 
sac, ancien président au parlement de Bordeaux, dame baronne 
d'Agassac. 

Jacques Laville. 

— Marguerite de Laville d'Ares, dame de Tournepique. 
André-François-Benoît-Elisabeth Leberthon fils. 

— André-Jacques-Hyacinthe LeBerthon, chevalier, Sgr d'Aiguille, 
Castillon, Podensac, Virelade et Camblanes. 

Jean-Louis-Alexandre, chevalier Le Blanc de Mauvesin. 
Michel-Hyacinthe Le Blanc. Sgr de Pensum. 
Jean-Joseph -Timothée Le Blanc, Sgr de Mauvesin. 
Dominique-François Le Blanc Nouguès, Sgr de Giron. 

— Guillaume-Marie Le Comte, chevalier magistral de l'ordre de 
Malte, Sgr captai de la Tresne, Matha, les Chateliers et La- 
prade, marquis de Noë. 

Thomas-Patrice Lée. 

Antoine de Léglise, Sgr de Tardes, Monadey et Saint-Pey d'Aurillac. 

Jacques-Benjamin, chevalier de Léglise, co-Sgr de Tardes. 

— Antoine-Philippe Lemoyne, Sgr de Laroque. 
Jacques-François-Joseph Letellier, fils aîné. 

Jean-Jacques Letellier, Sgr deSentout. 

— Marie-Louise-Rose Biaise Letellier, dame du Gallan et de Bar- 
douillan. 

Lisleferme, défaillant. 

Guillaume de Litterie, Sgr de Lalanne. 

Joseph de Lombard, chevalier, Sgr d'Ondillac. 

— André-Louis-Joseph de Lombard , chevalier de Saint-Louis, 
agrégé à Tordre de Cincinnatus, Sgr de Mugron. 



30 (;CIKNXF. 

Longpiiy de Mul»>res, (l«^fdi liant. 

Jean Paul Lorol, baron deScmignan et Sgr de Roiiillac. 

Nicolas-Michel do Lornian. 

Laurent de Loyac, Sgr de Beau val. 

Pierre de Lucmau (deLugmeau), chevalier de Classun, capitaineaurégt. 

de Médoc. 
Pierre-François-Xavier de Lucy-Forcarius, capitaine dMnfanterie. 
Madame veuve de Lur de Saluées, défaillante. 

— Claude-Henri-Hercule-Joseph de Lur, marquis de Saluées, ma- 
réchal de camp, chevalier de Saint-Louis. 

François-Raymond de Luzié, Sgr de Labarrière. 
Lynch, défaillant. 
Michel, chevalier Lynch. 
Daniel Mac Carthy aîné. 
Jean Mac Carthy jeune. 

— Daniel-Denis Mac-Carthy, Sgr de Fon vidai. 
Pierre-Joseph de Madronet de Saint-Eugène, capitaine de cavalerie. 
Etienne Maignol, Sgr de Mataplane. 

René Maignol de Mataplane, Sgr de Segougnac et Martignan. 
Jean-Baptiste, comte de Mallet, lieut.de Roi cfbmmandant au fortMédoc. 
Pierre vicomte de Mallet, lieutenant-colonel d'infanterie. 

— Jean-Louis, marquis de Mallet, Sgr de Lamothe, Lassalle, Cas- 
telviel et Roquefort. 

Charles-Joseph de Mal vin, Sgr de Barra ud. 

Madame de Maniban, défaillante. 

Jean-François-Laurent-Amédée Marbotin de Conteneuil, Sgr des Ro- 

gneures et delà Savignotte. 
Jean-François, chevalier de Marbotin, capitaine commandant au régt 

d'Enghien. 
Bertrand Marcadé, Sgr de Bonneville. 
Arnaud deMarin, Sgrde Tastes. 
Claude-Ange-Clément, chevalier de Marraquier, ancien officier dMn- 

fanterie, capitaine des canonniers de Guienne, Sgr de la Rivière. 

— Joan-François Marsolier de Montau, chevalier, Sgr de la Tour 
de la Rousselle. 

Thomas Marthiens, Sgr de Lagubat. 

Jean-Louis Martin de Monsec, Sgr de Raignac Lamothe. 

Arnaud-François Martin de Monsec de Raignac, Sgr de Tisac. 

Louis-Guillaume de Massip, Sgr de Lamothe. 

Bertrand de Maupas (Bachelier), chevalier de Saint-Louis, Sgr de Bias, 

Mimisan et Oreillan. 
Maurice, Sgr de Sentout, défaillant. 
Guillaume-Robert Melet de Rejaumont, chevalier de Saint-Luuis, Sgr 

de risle. 
Menoire de Barbe, défaillant. 
Pierre-Joseph Menoire, défaillant. 
Jean-André de Mcslon, chevalier, Sgr de la Ganterie. 
Nicolas de Meslon, chevalier, oflicier au régt du Roi-infanterie. 
Mesmur, défaillant. 
Pierre-Antoi ne-Sixte de Mignot-Delas. 



GUIENNE. 31 

André-Josepli de Minvielhs Sgr do Mayrous. 
Miromesnil, défaillant. 

— François-Palrico Mitchell, Sgr de Pradels. 
(■uillaume Mondenard de RoqueJaure. 
Mondenard de la Passonne, défaillant. 

Jean-Luc de Mons, marquis de Dunes, Sgr d'Andiran et du Cluzet, ca- 
pitaine de cavalerie. 

Léonard-Joseph, marquis de Mons et de Dunes, Sgr de la châtellenic 
des Gonds, haut-justicier de Cousins, Sgr de Ferran et Saint-Poly. 

Joseph de Montaigne, Sgr de Beausoleil et Valenton. 

Joseph-Marie de Montalier, Sgr de Grissac, conseiller au parlement. 

Thomas de Montalier, Sgr de Mahourat. 

— Philippe de Montalier, Sgr de Borie. 

Hugues, chevalier de Montbrun la Pomarède, Sgr de Pomarède et Pi- 

tresmont. 
Montjon, défaillant. 
Jean-Baptiste-François de Morin. 
Jean, chevalier de Morin, Sgr de Ruplan. 

— Raymond-Mathieu, chevalier de Navarre, Sgr de Camponac. 
Le marquis de Nieul, défaillant. 

Auguste- Léon de Nogaret. 

— Françoise-Thérèse de Noiret, veuve de Guillaume de la Chas- 
saigne, chevalier, dame de Caillau. 

Jean-Jacques-Raymond de Noiret, Sgr de Cézac. 

Jacques-Augustin de Noiret, fils aîné, Sgr de Pugnac. 

O^Quin. 

Pierre-Urbain Pan. 

Papin, défaillant. 

François de Parcabe. 

André de Paty, chevalier. 

Jean-Alphonse de Paty, capitaine commandant au régi de la Fère. 

— André- Joseph de Paty, chevalier, Sgr de Menviel. 

— Michel de Paty, Sgr de Bellegarde, baron de Notre-Dame du 
Carney. 

Jean-Baptiste de Paty- Bellegarde, capitaine au régt de la Colonelle- 

Générale-cavalerie. 
Léonard de Paty, chevalier, baron du Rayet, Sgr de Lusiés et Monadey. 
Dominique de Paty-Laparcan, Sgr de Timberlay. 

— Dominique-Joseph de Paty, Sgr de Maurinat. 
Léonard-Marie, chevalier de Paty-Lusiès, capitaine de vaisseau, cheva- 
lier de Saint-Louis, Sgr du Verdus. 

— Jacques de Pelet d'Anglade, chevalier, Sgr d'Anglade, Izon, 
Saint Sulpice, Tojean, le Boisset, la Mothe et (iassies. 

Jiérard de Péîissier, Sgr de Puinard. 

— Bertrand-Nunez Pereyra d'Olivarez, vicomte de Peroyra, Sgr 
d'Ambez et de Lamenaude. 

Jean du Périer, chevalier-novice de Malte. 
Louis du Périer, chevalier-novice de Malte. 
Romain du Périer, chevalier d'Anx. 
Humain du Périer de L'Ombrière. 



32 GUIENNE. 

— Guillenieite du Périer, veuve de François de Cursol, co-Sgresse 
du Taillan. 

Raymond du Périer de Lislefort, chevalier de Saint-Louis, Sgr de Lisle- 

fort, Dubédat et Maladan. 
Jean-Baptiste-Germain du Périer de Larsan, chevalier honoraire de 

Saint-Jean de Jérusalem, Sgr de Laromaningue. 

— Jeanne du Périer, dame de Landerron. 
Pierre Petit, chevalier, Sgr du Petit-Juda. 

— Simon-Benjamin Petit de la Signerie, chevalier, ancien lieute- 
nant-colonel de cavalerie, Sgr de la Roche et Laburthe. 

Nicolas-Pierre de Pichard, Sgr de Goutet et Lafite, haut-justicier de 

Pauliac, Sables, Belin et Beliet, baron de Sauças et de Barp. 
Guillaume de Pichon, co-Sgr de Parempuyre. 
Joseph de Pichon, baron de Longueville. 

— Marie-Anne Pilosi, veuve de Pierre-Louis de Baritault, Sgr de 
Gauplat. 

Madame de Pineau, défaillante. 

Madame veuve de Pineau, défaillante. 

Pieu, défaillant. 

Alexandre de Policard, officier au régt de Vintimille infanterie. 

Jean-Joseph, chevalier de Pomiès, capitaine de dragons. 

Pierre de Pomiès d'Uch, lieutenant de vaisseau. 

— Marguerite-Rosalie Poncbarail de Pauliac, veuve de Louis- 
François-Ignace Duvergier, marquis de Barbe, dame de Saint- 
Giers d'Abzac, et Saint -Marti n-du-Bois. 

— Louis-Marie, marquis de Pons, Sgr de Villandraut, ambassa- 
deur en Suède. 

Jean- François de Pontac, chevalier, colonel d*infanterie, vicomte de 
Jauberfes, Sgr de Fourens et de Lassai le-Saint-Bris. 

Bernard de Pontet, chevalier de Saint-Louis, Sgr de la Groix-Maron. 

Bertrand Pontet de Perganson, Sgr de Romefort. 

Gharles de Preissac, lieutenant général des armées du Roi, l)aron de 
Gadillac. 

— Angélique et Marie-Paule de Puch Destrac, dames de Grosse- 
ombre. 

Puinormand, défaillant. 

Gaston- Jean-Baptiste-Joseph de Raignac, Sgr de Valié et de Tarti- 

fume. 
Pierre de Raignac, co-Sgr de Lacroix. 

— Gratiane de Raoul, dame de Saint-Aubin et Cursan. 
Jean-Antoine de Raoul. 

Etienne Ratier-Dupin, Sgr de Gavachon. 

Louis-Auguste Ratiier. 

Jean-Ignace Rattier de Sauvignan. 

Mathias de Rauzan. 

Léon, chevalier de Rauzan, capitaine commandant au régt de Norman- 
die, chevalier de Saint-Louis. 

François-Joseph de Raymond de Sallegourde, Sgr de Macanon. 

Pierre-Louis comte de Raymond, chevalier, Sgr haut justicier de la 
terre baronie d'Ayraii. 



CniENNE. 33 

François Raynac de Barre. 

Raynaud, défaillant. 

Le duc de Richelieu et de Fronsac, défaillant 

Philippe de Richon, Sgr de Durandeau. 

— Marie-Félicité de Rivière, veuve de Jean deCasamajor de Gestas, 
brigadier des armées du Roi, dame de l.atour Gamarde et de 
la Garosse. 

Madame veuve Rocautfe, défaillante. 

Jean de Roche. 

Roche de Lamothe, défaillant, 

Pierre, chevalier de Rolland. 

Jean-Baptiste do Rolland, chevalior de Saint-Louis, ancien capitaine de 

cavalerie. 
Jean-François de Rolland, Sgr de Lamarque. 

— Jean Rolland-Dupont, Sgr du Pont. 

Gabriel Rouchon de Wormeselle, proviseur né du séminaire d'Aquin à 
Douai, nommateur de Vhôpital de Cambrai, chevalier de Saint-Lazare, 
Sgr de Romefort. 

Jean-Edouard Rouiller, Sgr de Gassies. 

Jean-Louis de Roussanes, Sgr de Grenade. 

— Charles-Gabriel-Félix de Roussel, chevalier, baron de Goderville 
et de Puisseguin, Sgr d'Abzac. 

Pierre-Jean-Baptiste de Roussel, chevalier de Saint-Louis. 

— Pierre de Rousset, Sgr de Joie et Tiran. 

Jean-Baptiste de Rousset, chevalier, ancien capitaine au régt de Bour- 
bonnais, chevalier de Saint-Louis, son frère. 

Jérôme de Rubran, Sgr de Badine. 

François-Armand Saige , baron de Bautiran , Sgr de Bonoas, Du- 
casse, etc., avocat général honoraire au parlement de Bordeaux. 

Jean de Saint-Angel, Sgr de Puygeyrin. 

François de Saint-Angel, Sgr de Morpain. 

Jean de Saint-AngeJ, écuyer de la Reine et capitaine de cavalerie dans 
son régiment. 

Jean-Pierre-Charles de Saint-Angel, garde du corps du Roi. » 

Pierre Saincric (de Saint-Cricq). 

— Marguerite de Saint-Cricq, veuve d'Ignace deMaledan, chevalier 
de Saint-Louis, dame du tiers du Gallan et de Bardouillan. 

Saint-Martin, défaillant. 
Jean-Baptiste de Saint-Pierre. 

— Le marquis de Saint-Simon, maréchal de camp, grand d'Espa- 
gne de la \^ classe, commandeur de Saint-Louis, Sgr de 
Giscous. 

Joseph Salèles. 

Le comte de Salvignac, défaillant. 

— Marie-Joseph-Guillaume-Laurent-Pierre Sans, Sgr de Signouret. 
Guillaume-Charles-Mathieu de Sarrau, Sgr de Glodin et Dussol. 

— Elie Sarrau, chevalier de Saint-Louis, ancien lieutenant-colonel, 
Sgr de Pichon. 

Louis-Isaac Sarrau fils. 
Charles Saubat de Pomiès, aîné. 

3 



34 crcEXNK. 

Schinlinsky, (lôfaillaiil. 

Charles-Louis de Secondât, baron de Montesquieu, chevalier de Saint- 
Louis et de Cincinnatus, colonel du régt de Cambrésis. 

— Jean-Baptiste de Secondât, chevalier, Sgr baron de la Brède, do 
de Bessan, Soussans. 

Les mineurs Seguineau, Sgrs de Portets etDandride. 

Madame de Ségur du Grand Puch, défaillante. 

Joseph-Marie, vicomte de Ségur de Cabanac, chevalier, maréchal de 
camp, ci-devant premier capitaine, sous-lieutenant des gendarmes 
de la garde ordinaire de S. M., Sgr d*Kyquem ou de Montagne. 

— Joseph de Ségur, chevalier, vicomte de Cabanac, lieutenant 
général des armées du Roi. 

Jean -François, baron de Ségur-Montagne, Sgr de Montagne et Cou- 

laume. 
Charles de Ségur Larouquette, Sgr de Cotelère. 
Jean-Alexandre de Ségur Blézignac. 
Sellier de Soissons, défaillant. • 
Senailhac, défaillant. 
Léonard-Antoine de Sentout, chevalier, Sgr de Jonqueyres, Languissan, 

Puylambert, Lagarde et Sorlus. 
Jean-Joseph, chevalier de Sentout. 

— Pierre-Charles de Soulard, sieur de Lasausay, Sgr de Hautefaye. 
Jean - François de Soyres, Sgr de Laharde. 
Pierre-François-Mathieu de Spens Destignoles de Lancre, Sgr de Lou- 

bens, Laneau etTastes. 
Jean-Baptiste-François, chevalier de Spens Destignoles de Lancre, Sgr 

de Gibau ou Catin, et de partie de Kouxrau. 
Jean-Henri de Sudre Desardouins, Sgr de Carcanieux. 

— Jean Suton de Clonard, comte de Clonard, mestre de camp, 
attaché au régt de Walsh, chevalier de Saint-Louis. 

Pierre Talfard, Sgr de Larnade, lieutenant de canonniers. 

— Elisabeth et Anne do Tapol, dames de Maugiiy ou de Mon- 
conseil. 

Alexis Testard de Croval. 
Jean-Louis Testard. 
Guillaume Thibaud. 
Jean-François Thibaud. 
Michel de Thibaud. 
Raymond, chevalier de Thibault. 

- — Catherine Thierry de la Prévalaye, veuve de M. de Charmail, 
capitaine des vaisseaux du Roi, dame de Verdus. 
Madeftioiselle Tuguet, défaillante. 
Léonard-Antoine de Vaî^sal, baron de Cadillac, Sgr de Lalande, Cadillac, 

et Saint-Romain. 
Marc-Antoine, baron de Verteuil, lieutenant général des armées du 

Roi, gouverneur de l'île d'Oléron. 
Jean-lJaptiste-Mauricc de Verthamon, marquis deTercis, Sgr d'Ambloy, 

Chalucet, Sainf-iiermain, Romefort et Cervaux, 
Joan-l>aptiste-(^yprien, vicomle de Verthamon, capitaine au régi de 

Piémont, Sgr de la Salargue. 



(.OIENNE. 3S 

François, chevalier de Vertiiamon, chef d'escadron au régt de Piémont. 

Joseph de Verthamon-Saint-Fort, Sgr de Fonbernet. 

Jules de Verthamon-Saint-Forl, Sgr de la Bigueyresse. 

Maurice de Verthamon-Saint-Fort, capitaine de cavalerie au régt de la 

Reine. 
— Marguerite de Verthamon, comtesse de Lavaud, dame de Uus- 
sière, Beaufils, Dumas, Marillac, Le Cerf et Tastes-Vensac. 
Jean de Villeneuve de Durfort. 
Joseph-Emmanuel de Villeneuve de Durfort, chevalier, Sgr, baron de 

Macau, Ludon, Cantemerle et Mestarieu. 
Pierre-Laurent de Villepreux, Sgr du grand et petit Sacol. 
Louis de Voisin, Sgr de Dumas. 



SÉNÉCHAUSSÉE DE LIBOURNE. 

Procès-verbal de l* Assemblée générale des Trois-Ordres (1) 

i\ mars 1789. 
{Archiv. imp. B. III. 7Î, p.8i, 91-97, 107-108.) 

Godefroy-Bondi-Geoffre Delanxade (de Lansade), conseiller du roi, lieu- 
tenant particulier de ladite Sénéchaussée et siège présidial , en 
l'absence du lieutenant général (Philippe-Bernard Limouzin.) 

NOBLESSE. 

— De Bacalan, Sgr de Laures, dans Doulouzon. 

— Demoiselle du Barrail. 
De Belcier, père, Sgr de Gurçon. 
De Belcier, fils aîné. 

De Belrieu, frères. 

Raymond de Bernard. 

De Bonneau fils, et pour son père. 

De Bordes. 

Le chevalier de Boussier. 

— L*î marquis de Canolle. 
Le chevalier de Canolle. 

Le marquis de Carie. 

De Carie (le comte de Carie), maréchal de camp, Sgr de Maubuî-quet. 

1 Re\i] SQF la minote du procés-verlial B. a. IV. 5i. 



>/ (.cn35r.. 

I»e <^>irri*:r*î. SpT d*f Moa-.ert. 

îk' ^JjMi&rjavf;, Sgr 'i'j fief de Matberoul<jn. 

I>r choral ier dfr Caienav.^ d*'- Froi défont fiis. 

Qiausfeade de Cbando^. 

f>e OjazaI, maréchal de camp. 

I>r chevalier du Cheyron- 

— Dernoi.Helle du Chillaud, pour le fief de Paranchère. 
Dan^^ac. 

Ile.Hai^ie.s (de Saignes) de Salles. Sgr d'un fief daos la banlieue. 
lUi\}if'm de Fresne de Saint-Fort. 
liulKiift de la (irkzfi. 

Ilupuch de Montbreton, Sgr de la Motte et Radegonde. 
Dupuch de Montbreton, fils, Sgr de Peyrousset et Lafon-Cave, pour lui 
et pour Hon père. 

— Le maréchal duc de Duras, Sgr de Rauzan et Pujol. 

— De Durfort, duc de Lorges et de Ci vrac, Sgr de Blagnac, CÎTrac 
et Kigaud. 

— De Fil bot, Sgr du fief de Mezière. 

— De Fon bourgade, Sgr de la Bassecour. 

— De Cjeneaiid, Sgr du fief de Langallerie. 

— De Gervain, Sgr du fief de Lambertrie et des Rabouchets. 
De Gombault aîné. 

Le chevalier do Gombault, co-Sgr du fief de Glaupalu. 

De Gombault d'Anferné. 

De Grallly (le marquis de Grailly), Sgr du fief de (^astagen. 

Jourdain. 

Hnrbe de la Harthe, Sgr de Montleau et la Tibilière, secrétaire de 

l'ordn» (le la noblesse. 
De la Faye d'Ambezac, capitaine de vaisseau, Sgr de la Rouquette en 

Montra vcl. 

— Do Lanvaille, dame de Langallerie, pour le fief de Langallerie. 

— Lo présidont Lavio. 
De Los val. 

— Du Marcbet, Sgr des fiefs du Marchet et la Capelle. 

— Do Mollet, Sgr de Loubez à Gossac. 
Do Melon, co-Sgr do Mondinet. 

Do Molon, co-Sgr dudit fief. 

Do Monbrnn, Sgr du fiof de Monbrun. 

— Le marquis de Mons. 

— De Nognrel, Sgr do Nogaret dans Montravel. 
IVtit d«^ la Signopio, Sgr do la I^oyade du Tizac. 

— Polit do la Signerie, père, pour le fief de la Signerie. 

— Do Pontar, Sgr do Taris. 
Uq puoyssac. 

Do Rabar do Beau malle. 

Do Habar, lieutenant dos maréchaux do France. 

— Higaud de Grandfond, Sgr do Cazenas, des Guignard et deg 
.Mingaud. 



GriKNNK. 



M 



m 

De Rogier, Sgr du Retour et de Sauvagnac. 
Le comte de Rossanne, Sgr de la terre et juridiction du Fleii. 
De Sauvin, Sgr de Cazalis et Laboizc. 
Le comte de Ségur de Boirac. 
De Simard, chevalier de Pitray, Sgr de Pitray. 
De Simard de Pitray aîné. 
Le chevalier de Simard, capitaine de vaisseau. 
De Solminihac de Chaune. 
De Solminihac, Sgr du fief de Strasbourg. 
— De Tasque, Sgr de Belair. 

On donna défaut contre : 

Le Berthon, premier président au parlement de Bordeaux, Sgr de la 

vicomte de Castillon. 
De la Bardic (Labardie) Sgr de Saint-Âulaye. 
Le comte de Sansac, Sgr delà baronie d'Epineuil. 
Le maréchal de Ségur, Sgr de Ponchat. 
Le sieur de Beaupuy, Sgr de Monpon. 
Les sieurs de Goisson frères, Sgrs de Goisson et Caligcan. 
De la Tour du Pin, Sgr de la Roche. 

Assemblée particulière de la Noblesse de Lihourne pour conférer 

de nouveaux pouvoirs à son député. 

16 juillet 1789. 

{Archiv. imp. B. Iir, 72, p. 214-217.) 

Philippe-Bernard Limouzin, conseiller du Roi, lieutenant-général de la 
sénéchaussée et siège présidial de Lîbourne, commissaire de S. M. 

Chaperon, conseiller du Roi audit siège faisant les fonctions de procu- 
reur du Roi. 

NOBLKSSt:. 



Le comte de Béarn. 
De Belcier père. 
De Bonneau. 
Bonneau de MadaiUiun. 
Le vicomte de Brons. 
Le chevalier de Canolle. 
Le chevalier de Carie. 

Oe Carie de Manvezin. 

De Carie. 

De Carrière de Montvcrt. 

De C^zenave. 

U thevalier de (^azenave do Tn'i- 
•lefont. 



Chaussade de Chandos. 

Le chevalier du Cheyron. 

Desnioulins de Leybardie. 

Dubois du Fresne de Saint-Fort. 

Dubois de la Grèze. 

Joseph Dupuch. 

De Fonbourgade. 

De Fontenelle. 

Le chevalier de Gombault. 

De Gombault d'Anferné. 

De Grailly. 

Baibe de la Bartlio. 

De la r.omhe. 



38 (TIENNE. 

• 

De la Paye. De Kogier. 

De la I^oyade du Tizac. De Rossanne. 

De Lesval. De Saignes de Salles. 

De Montbrun. De Sauvin. 

Le chevalier de Moulinier. Ségur de Boirac. 

Petit de la Signerie fils. Siihard de Pitray. 

De Queyssat. Le chevalier de Simard. 

De Rabar. De Solminihac. 

De Rabar de Beaumalle. De Solminihac de Chaune. 



SÉNÉCHAUSSÉE DE NÉRAC. 

Procès-verbal de l* Assemblée générale des (rois ordres. 

30 mars 1789. 
{Archiv. imp. B. III, 94, p. 132, 146-160, 185-19^.) 

NOBLESSE. 

Jean de Batz, baron de Batz et de Sainte-Croix, chevalier, grand séné- 
chal dVîiM^t; du pays et duché d'Albret (1). 

Le baron d'Arblade pour lo château de Birac. 

Le commandeur d'Argentens, pour ladite commanderie 

D'Aurieu de Cauponne. 

— Pierre Bastouilh de Taillac, pour la Sgrie de Limon. 
Charles de Batz, baron de Trenquelléon, pour fiefs en Espions. 

— Le vicomte de Bezolles, Sgr de Landerone. 
Jean-Arnaud de Boissy du Bois. 

Jean-Arnaud de Boissy-Dubois, capitaine d'artillerie. 

De Boissonnadc Sgr de Pourtahaut (Pouylahaut), défaillant. 

— Jean-Jacques dn Bosc (Deboc) pour la Sgrie du Cucq. 

— Leduc de Bouillon, duc d'Albret. 
Le baron de Brisac pour la terre d'Andiran. 

Simon-Judo Brossié, baron de Saint-Simon, pour la terre de SainL 

Simon. 
Jean-Jacques de Cambon, pour la Sgrie d'Arcouques. 
Etienne de Cantérac, chevalier. 



[il Lorthogiaplu» des noms qui roinposonl «vuc lislo a oU) revue H rorrigéo sur ■ 
minute «lu procès- verbal, B. n. IV. 49. 



r.UIENNE. 39 

Joseph de Gantérac, chevalier. 

Joseph de Castillon, baron de Mauvesin, pour fief en Moncrabeau. 
Caucabaiines de Baudignan, chevalier de Malle, honoraire. 
Jean de Chic de Roquaing. 

— Marc-Antoine de Coquet pour la Sgrie de Brassalem. 

De Courtade de Salis, pour la baronie de Sainte-More, non comparant. 
Philippe de Dijon, comte de la terre de Lasserre. 
Guillaume-Samuel Dubernet de Mazères, chevalier de Saint-Louis. 
Robert Dubernet de Mazères fils. 
Jean-Baptiste Dubroca-Dumarhain. 
Ducasse de Marches. 

— Jacques-Louis Ducasse, Sgr de Cdstelviel. 
Ducasse-Demarches, chevalier de Saint-Louis. 
Dudrot. 

Duprat, pour la Sgrie de Cadmus. 

Duprat de Mésallies, chevalier de Saint-Louis. 

Le chevalier du Prat de Mésallies. 

Paul Dupré, pour la co-Sgrie de Pommarède. 

Paul-Lambert Dupré, pour la même co-Sgrie. 

Louis-Bertrand Dupuis (Dupuy), pour la Sgrie de Sarros et Dusahuc 

(du Sahuc). 
Faulong du Broustel. 

Nicolas de Faulong, pour les Sgries du Bosq et du Grand-Baron. 
De Feytes, Sgr de la maison de la Coste, défaillani. 

— Louis, comte de Fumel, pour la Sgrie de Bourgueil et Lourdens. 
Pierre de Giac de Gerbous, baron de la Grange, pour partie de la haute 

justice d'Andiran. 
Frédéric-Maurice de Gramont-Villemontés, chevalier, pour la Sgrie du 

Cazeau du Bosq. 
Jean-Nicolas de (iramoiit-Villemontés, chevalier, pour la Sgrie de La- 

mothe. 
Joseph de Grainont-Villemonté.s, chevalier. 
Jacques Gripière de Moncroc, chevalier, Sgr de Laval. 

— Le marquis de Grossolles-Flamarens, Sgr de Buzet. 
Jossclin de la Grange-Munrepos, pour la Sgrie de la Grange. 
Louis-Llzéar de Josselin, pour les terres de Meylan, Saint-Martin et 

maison du Tasta. 
Josselin de Monrepos. 

— Le vicomte de Juillac, Sgr de Fieux. 

François Labenne de Saubade, pour la Sgrie de Lassalle. 

— Pierre-Paul Lacoste, pour U maison noble du Cauderé. 

— Paul de la Devèze, pour la Sgrie de Charrein. 

Joseph de la Fitte (Lafitte), pour la Sgrie du Moulin du long de la 

Souque, pour lîef au l^uy-Forte-Guilhe. 
Le chevalier de la Filte-Clavé (Lafitte). 
De la Fitte du Perron. 
Le chevalier de la Fitte du Perron. 
De la Fitte, lieutenant-colonel au corps du génie . 
Joseph de Laffitte. 
Le duc de la Force, Sgr de Taillebourg, non comparant. 



40 GLIENNE. 

Jean-Joi^6ph de Lanterac, pour la haute-justice d'Andiran en Caligoac. 
I.ouis-Hilaire de Lapol pour la S^ie de Cazeaeuve et prieuré de Hon- 

tbust (Monhurt). 
De Larroque, chevalier de Saint-Louis, lieutenant des maréchaux de 

France pour la maison de Larroque. 
Ciuillaume-Urbain-Alexandre de Larrard-Mellac. 
Joseph Lassai le de Salabert. 
Le chevalier de Lavernv de Lassalle. 

— Denis Le Sage de Salles, pour la Sgrie de Salles, Seguino et 
Grava 

— Le marquis de Lusignan. 

— La dame de Madaillan, pour la maison noble de la Salle. 
Le chevalier de Mathison. 

De Mathison, Sgr de Lescout, défaillant. 
Le comte de Mazelières, Sgr de Donasan, non comparant 
Joseph, vicomte de Mazelières, pour la terre de Mazelières. 
De Mélignan, pour la Sgrie de Levéze, non comparant. 

— Jean de Melignan, Sgr haut justicier de Levéze. 
De Mellon, Sgr de la Gautherie, défaillant. 

— Joseph de .Mérignan, Sgr de Montgaillard. 

— Joseph-Denis de Métivier, Sgr de Saint-Paul. 
Le sieur de Monier pour la co-Sgrie d'Andiran. 
Pierre-Joseph-Auguste comte de Montant, Sainl-Civier, pour le iit-f de 

Mounon. 
Les dames de Pedesclaux, dames de Douarnao, non comparantes. 
De Perùs, Sgr du Pusacq, défaillant. 
Guillaume-Urbain de Perevra de Pacban. 
Péricot. 

Jean Haffin d«; Saint-Girons, capitaine d'infanterie. 
Jean-André de Rolland, chevalier. 
Jacques de Rolland, pour la Sgrie de Lastours. 

— Pierre de Roquepiquet (de Gervain), baron de Verteuilh. 

— Jean du Roy (Duroy), pour la Sgrie de la Lanne. 
Le baron de Saint-(ieinme, pour fief en Moncrabeau. 

— Demoiselle Bernard de Saint-Lary, pour le fief de Péhille. 
Jean-Henri du Sendat. 

Le marquis de Tastes, Sgr de la Barthe, défaillant. 
Pierre-Saloraon, marquis de Vacquier, pour la Sgrie de la Tu<iue. 
Joseph de Vacquier, chevalier. 

De Vassal, pour la vicomte de Boulogne, non comparant. 
Joseph Vidal-Lisle. 

ShiNÉCRAUSSÉK SECO.NDAIRE DE CASTEUALOtJX. 

— La dame d'Arblade, veuve Le Veneur, dame du Frandat. 
Le baron d'Arboucave, défaillant. 

Le Sgr de Bareyre, défaillant. 

— Pierre de Beraud d'Ambrus, pour le fiof de Leyrix et Dixme^ 
de-Sain t-Pé. 



c;uiENNE. 41 

Joseph de Beraud, chevalier. 

— Le duc de Bouillon, duc d'Albret. 

François Brocas de Lanauze, pour la maison de Gamine. 
Canterac d*Omezan. 

— Emmanuelle-Marie-Anne de Cossé-Brissac, marquise de Pons, 
pour les terres de Caseneuve, Villandrau, etc. 

Crusel de la Bastide. 

— Raymond de Crusel, pour la Sgrie de Jaulan. 
Haymond de Crusel de la Bastide, son frère. 

Jean Destrac de Loustnnnaux. 

Jean Duval, pour le fief de la Mothe. 

— Joseph Filhot de Chimbaud, Sgrde Lenclave. 
Antoine de Gasq. 

François de Gasq, 
Antoine de Gasq de Brocas fils. 
François de Gasq de la Roche (officier de dragons). 
Giac de Gerboux, baron de la Grange. 

Frédéric-Maurice de Gramont-Villemontés, chevalier, officier au corps 
royal du génie. 

— Isaac Jolli de Bonneau, Sgr de Saurol. 
Le chevalier de Labescaut (Lauvergne). 

— Les dames Marie-Catherine Lauvergne de Labescaut^ pour la 
baronie de Labescaut. 

De la Crosse-Mellet (Lacrossc). 

— François de Lacrosse-Sallefranque, lieutenant des maréchaux 
de France. 

— Angénique de Lapeyre, pour la Sgrie de La Lanne. 

— Pierre-Jean de Lascazes, Sgr du Péré et du Gellas. 

— Gabriel-Barthélémy de la Veyssière de Verdusan, pour fief en 
Aillas. 

— Demoiselle Jeanne de la Veyssière, pour la maison de Capchicot. 
Clément du Long (Dulong). 

Le comte Marcellus, défaillant. 

Le vicomte de Mazelières. 

Mér^c de Duchaussé. 

Honoré de Montesquieu. 

Jean-Henri de Morin du Rimbès. 

Jean-Henri de Morin du Sendat. 

De Morin du Sendat, pour la Sgrie du Rimbès. 

Le chevalier de Morin, pour la Sgrie de Bartaut. 

— La demoiselle de Morin, pour la Sgrie du Rimbès ou Rimbèze. 
Louis-Joseph de Mothes, conseiller au parlement do Bordeaux, pour la 

maison de la Béziade. 

— Le baron de xNouaillan, pour le fief de Bellade. 

— Claude-Antoine Plaise, pour la maison noble de Beaupuy. 
Le Sgr de Samazan, défaillant. 



42 (;CIENNE. 



LISTE DES DÉPUTÉS DES TROIS ORDRES. 

AUX ÉTATS GÉNÊRAL-X DE 1789. 



SÉNÉCHAUSSÉE DAGE.N. 

L'Evèque d'Agen (Jean-Louis dX'sson de Bonnar), 
Malateste de Beaufort, curé de Montastruc. 
De Fouriietz. curé de Puy-Miclan. 

Le duc d*AiguiIlon. 

Le marquis de Bourrau. 

Le marquis de Fumel-Monségur. 

Escourre de Peluzat. 

Daubert, juge royaL 

Renaud, avocat au parlement. 

Millet de Bellisle, avocat au parlement. 

François, agriculteur. 

Terme, cultivateur. 

Roussion, docteur en médecine, suppléant. 



SÉNÉCHAt SSÉE DE BAZAS. 

LEvèque de Bazas (Jean-Baptiste-Amédée de Grégoire <le Saint-Sau- 
veur). 

De Piis, grand sénéchal. 

Saige, avocat. 

Laveniie, avocat à Bordeaux. 



SÉNÉCHAUSSÉE DE BOHOEAU.V. 

L'Archevêque de Bordeaux (Jérôme-Marie Champion de Cicé). 

I-isson, curé de Valeyrac. 

Delage, curé de Saint-Cristoly-en-Blayol^. 

D'Héral. vicaire général. 

Dnm Lavaissière, bénédictin, suppléant. 

Li' Berthnn. priMiiitM* présjtlent du parlonii'iU. 
Le vinnnl«' de Sétmr, niarérhal de camp. 



CUIENNK. 43 



Le chevalier de Verlhamon. 
Le président de Lavie. 
De Sentout, suppléant. 

Fisson-Jaubert. médecin à Cadillac-sur-Garonne. 

De Luze de TEtang, notaire. 

Boissonnot, notaire à Saint-Paul en Blayois. 

Valentin Bernard, bourgeois. 

Nairac, négociant. 

La Fargue, ancien consul. 

De Séze, médecin. 

Gaschet de Lisie, négociant. 

Mercier-Terrefort, bourgeois, suppléant. 

Lesnier, avocat, suppléant. 



SÉNÉCHAUSSÉE DE CASTELMORON-D'ALBRET. 

Malartic, curé de Saint-Denis-de-Pille. 

Le chevalier de Chalon 

iNau de Bellisle, maire de Castelmoron. 
Peyruchaud, avocat en parlement. 



SÉNÉCHAUSSÉE DE LIBOURNE. 

Touzet, curé de Sainte-Terre, 

De Puch de Montbreton. 

Dumas-Gonlier. 
Mestre. 

SÉNÉCHAUSSÉE DE NÉRAC. 

L*Évêque de Condom (Alexandre-César d'Anteroche). 

Le baron de Batz, grand sénéchal. 

Brunet de Latuque, juge royal de Puch de Gontaut. 
Rrostaret, avocat de Casteljaloux. 



44 GUIENSE. 

I 

GOUVERNEMENT MILITAIRE. 

GUIENXE. 

Le maréchal de Richelieu, gouverneur général. 

Le comte de Brienne, commandant en chef. 

Le comte de Kumel, commandant en chef de la basse-Gui en ne. 

Le comte d*Ksparbès, commandant en second. 

LieuleiMnls généraux. 
Le marquis de Conflans. Le vicomte de Noailles. 

Lieutenants de Roi, 

De la Devèze. De Chatillon. 

Le marquis de Tauriac. De Fresne. 

Le marquis de Thezan-Poujol. De Salha. 

Le comte de la Serre. De PlcoU 

Le marquis de Vignolles. Le marquis de Verteillac. 

Le marquis deCaupenne-d'Amont De la Verpillière. 

Le comte de Marcellus. Le comte Dumas de Peisac. 

Lieutenants des maréchaux de France. 

Barret de Ferrand, chevalier de Saint-Louis, à Bordeaux. 

Delpy, chevalier de Saint-Louis, à Bordeaux. 

Habar, à Bordeaux. 

Journiac de Saint-Méard, à Bordeaux. 

De Montbrun, à Libourne. 

Le chevalier de Monplaisir, à Clairac. 

Mothes de Blanche, chevalier de Saint-Louis, à Agen. 

Montratier de Parazols, à Montaubau. 

Le baron de Bonvilar, à Montauban. 

D'Artigues, chevalier de Saint-Louis, à Saint-Sever. 

De Fitte de Gariez, à Rivière Verdun. 

Le vicomte d'Ustou de Saint-Michel, chevalier de Saint-Louis, à Tlsle- 

Jourdain. 
Do Mrtdrano père et lils, à Mont-de-Marsan. 
Le chevalier de Gissac, chevalier de Saint-Louis, à Vabres. 
Le baron de Batz, à Condora. 

Le comte de Coinminges, clievalier de Sdiiit-Louis, à Auch. 
D'Imbert du Bosc, à liodez. 
Beiiech de l'Kpinay, à Bayou ne. 
De Sallefranqiic (de Lacrosse), à Ca.stcljaIoiix. 
L(? chevalier de r.anterac, à Casteljaloux. 



Gl-IENNK. 45 

De Bernard, baron de Saint-Salvy, à Beaumont. 

Le vicomte dn Perreau, à Périgueux. 

Dispan de Floran, à Saint-Gaiidens. 

Laroche de la Bigotie (Léon de Pourquery de la Roche de la Bigotie, 

ancien cbevau- léger), à Bergerac, 
t^ualy, baron de Saint-Rome, à Milhau. 
De Faucras de la Neuville, à Milhau. 
Le comte de Lahitte, à Grenade. 
Le comte de Cardaillac à Figeac. 
Le marquis de Mallet du Gravier, à Castillonnès. 
Lonjon de la Prade, à Moissac. 
Le chevalier Baillet, à Sainte-Foy. 

Gouvernements particuliers . 

m 

Château Trompette. Le comte de Fumel, gouverneur. 

D'Anglars de Bassignac, lieutenant de Roi. 

Vincent d'Aubarède, major. 
Fort Sainte-Croix. Le chevalier de Chalon, commandant. 

Château du Hn Le chevalier Dan ville, commandant. 

Blaye Le comte d'Apchon, gouverneur. 

De la Mothe, lieutenant de Roi. 

Barbet, major. 
Fort Médoc Le comte de Malet, commandant. 

Du Mirât, major. 
Lourdes. . , De Maignol, commandant. 



PARLEMENT OE BORDEAUX 

Présidents. 

1766. André-Jacques-Hyacintho Leberthon, premier président. 

1739. Antoine-Alexandre de Gascq. 

4749. Louis d« Verthamon do Saint-Fort. 

1760. iNicolas-Pierre de Pichard de Sauçais. 

1768. Paul-Marie-Arnaud de Lavie. 

1768. Jean-Charles Daugeard. 

1770. Jean-Baptiste-Maurice de Verthamon. 



Chevaliers d'honneur. 

1748. Joseph de Gombaud de Rasac. 

1768. Pierre-François de Brach de Montussan. 



W) tiUlENNE. 



CONSEILLERS DE LA GRAND*-CHAIIBI1E. 



Jean Dussault, doyen. 

Jean-François-Aymard Martin de Lacolonie. 
Joseph-Antoine de Cursol. 
Gabriel Raymond de SaJegourde. 
Charles-Ignace Drouilhet de Sigalas. 
Jean-Clément Dubergier de Favare. 
Jean de Fauquier. , 

François-Benoît Darche de Lassallp. 
Marc-Alexandre Geneste de Malromé, clerc. 
Jean-Baptiste-Daniel Desnanots. 
Jean-François de Marbotin. 
Jean-Luc Darche. 

;lcan-Baptiste-Raymond de Navarre. 
Philippe de Bichon. 
Joseph de Féger, clerc. 
Laurent Duluc. 
Jean-Maurice Dussault. 
Léonard Paty du Hayel. 
Jean-Louis-Henri Delpy de Laroche. 
Laurent de Loyac. 
Louis-Claude Poquel de Lilotte. 

Conseillers honoraires. 

Léonard-Guillaume de Brivazac. 

(îeolTroy Leydet. 

Jean-Baptiste-Louis de Licterie. 

Michel Paty de Bellegarde. 

Jean-François de Carrière. 

Joseph Du val. 

Jean-Joseph de Guyonnet. 

Jean-Baptiste-François de La bat de Moncleyron. 

Joseph-Ignace Chatard. 

Jean Chillaud de Fieux. 

Mathieu Prune Duvivier. 

Jacques de Conseil. 

Phiiippc-Simon de Kauzan. 

Jean de Fonteneil. 

Antoine Dumas. 

Pierre-Haymond de Lalande. 

CHAMBRE DE LA TOURNELLE. 
Présidents, 

Jacques-Arnaud-Henri Daugeard de Virazel. 
André-Francois-Beiioîl- Elisabeth Leberthon. 



(^VIENNE. i7 



Conseillers. 



Pierre-François-Ignace de Labat de Savignac. 
Jean-Jacques Pelet. 
Jacques Pelet d'Anglade. 
François de Lamontaigne. 
Claude-Ange Domenge de Pic de Biais. 
Pierre- And ré Durand de Nojac. 
Jean-Baptisle-Guillaume de Brivazac. 
Joseph-Sébastien de Laroze. 
François-Aman ieu de Buat de Buch. 
Jean-François de Lascombes. 
Jacques-Joseph Dumas de Fonbrauge. 
Jean-Martin de Lassalle. 
Gabriel Bouquier. 
Pierre-Guillaume de Conilh. 
Armand-Yves-Jean-Baptiste de Laporte. 
Louis- Joseph de Mothes. 

PREMIÈRE CHAMBRE DES ENQUÊTES. 

Présidents. 

Jean-Paul de Loret. 

Michel-Joseph de Gourgue de Roallan. 

Co7iseillers. 

François-Joseph de Chaperon de Terrefort. 

Jean-Baptiste de Lamolère. 

Étienne-François-Charles de Jaucen de Poissac. 

Joseph Basquiat-Mugriet. 

Léonard-Antoine de Castelnau. 

Alexis-Jacques-Mathieu de Prune du Vivier. 

Pierre-François Duval. 

Thibaud-Joseph de Gobineau. 

Jean-André de Meslon. 

Jean-François-Laurent-Amédée de Marbotin de Conteneuil. 

Jean-Joseph de Biré. 

Joseph-Marie de Montalier de Grissac. 

Caston-Jean- Baptiste-Joseph do Raignac. 

Eléazar de Meslon, clerc. 

Thomas Martiens de Lagubat. 

Pierre-Martial Reculet de Poulouzat, clerc. 

Jean-Baptiste-Joseph Leblanc de Mauvezin. 

Pierre-Joseph de Laboyrie. 

Pierre-François-Mathieu de Spens-Destignols de Lancre. 

Jean-Raymond de Lalande. 

Gabriel-Romain de Filhot de Marans. 



48 GCIEXNE. 



SECONDE CHAMBRE DES ENQUÊTES. 

Présidents, 

Martial-FraïK^ois de Verlhamon d'Ambloy. 
•Jean-François de Rolland. 

Conseillers. 

Hyacinthe-Louis de Barbeguière, clerc. 
Pierre de Gères de Loupes. 
Jean-Baptiste Dubarry. 
Jean-Joseph Laliman (dé Lalyman). 
Jean de Garât. 
François Pérès d'Artassan. 
Jacques-Joseph de Boucaud. 
André-Joseph de Min vielle. 
Pi erre- Henri Dumas de Laroque. 
Jean de Baritault de Soulignac. 
Pierre-Jean-Baptiste-Marie Barret. 
Gabriel-Barthélemy-Romain de Filhot. 
Nicolas-Marie Moreau de Montchenil. 
Barthélémy Basterot. 
Jean-Baptiste Lynch. 
Hyacinthe-Marie-Servidie de Labat fils. 
Joseph de Lamourous de Parempuyre. 
Arnaud-François-Martin Monsec de Haignac. 
François Doudinot de Laboissière, clerc. 
Jean-Baptiste Chauvet. 

CHAMBRE DES REQUÊTES. 

Présidents, 

Jean-Jacques-Maurice de Sentoul. 
J. E. de Biunassis. 

Conseillers. 

Jean-Baptiste-Valentin de Lorman. 
Joseph-François-Hubert Leydet. 
Pierre-Nicolas Cajus. 
Elie-Jean Chanseaume de Fonroze. 
Bernard Roche de la Motte. 
Etienne-Hyacinthe de Latouche Gautier. 
Martial de Lomenie. 
Joseph-Antoine-Elisabeth-Pie de Carrière. 



(iUlENNE. 49 

Gens du Roi. 

Charles-Margucrite-Jean-Baptiste Mercier Dupaty, avocat général (pré- 
sident de la Tournclle en 1780). 
Pierre-Jules Dudon, procureur général. 
Ellîe-Louis Dufaure de Lajarte, avocat général. 
François- Armand Saige, honoraire. 
De La lande, avocat général en 1780. 
Armand Lafargue, greffier en chef. 
Delpech, greffier en chef en 1783. 

CHANCELLERIK PRÉS LE PARLEMENT. 

Jean Dussault, garde des sceaux. 1785. Cassius. 

Sec r(f la ires du Roi. 

(iuillaume Tennet. Séguineau. 

Martin Dufour. 1784. Margcrin. 

Pierre Cazenave de la Caussade. 1785. Souhervie. 

Joseph Ménoire. 1785. Fonfrède. 

?iicolas Pérès Duvivier. 1785. Aquart. 

Claude Leblanc-Nouguès. 1787. Mel de Fontenay. 

Edouard Mac Carlhy. 1787. Cornudel (1). 



COUR DES AIDES ET FINANCES. 



Présidents. 

1778. Jean Duroy, premier président. 
1739. Nicolas Delmasde Bonrepos. 
1764. Joseph-François Du lue. 
1769. Guy Ménoire de Beaujeau. 
1775. Jean Courtade de Salis. 

1779. Jean-Marie Moreau de Saint-Martial. 
1749. Jean>Baptiste de Rasterot, honoraire. 

(t) VÈtat dQ la magistrature en 1789, p. 177, mentionne parmi les conseillers au 
parlement pourvus de 1780 à 1789, MM. de Bran&; de Pie de Biais ; de Castelnau d'Au- 
r^os; de Bergeron; la Fagerdîe de Saint-Germain; la Jannye; Peyronnet; de Chalup; 
«le Lorman: de Chimbaud; de Maspérier; de Mauvesin; de Casaux; Dubergier de Fa- 
viars; Voisin do Gartempe; Lassime; Basquiat-Maugriet ; Maignol de Mataplane; de 
I^ichard ; Sauvât du Poncies; Guillaume Deshors; Durand: de Talhouet. 



50 



(a'IKNNE. 



Chevaliers cThonneur. 



Jean de Lagrange. 



Léonard Majance de Camiran 



Conseiller d'honneur. 
François d'Arche, ancien procureur-général. 



Conseillers. 



Pierre Lajaunye. 
P.-J. Goyon de Verduzan. 
Pierre Lafon de Blagnac. 
Jean Dussaulx. 
Jean Montauzon du Plantier. 
L.-J.-B. Limousin. 
Pierre Duperrieu. 
Louis-Zénon Faget. 
Jean-Joseph Navères. 
Pierre Lafon. 

Joseph-Hyacinthe Majance. 
Ârnauld de Barbe. 
Jean-Baptiste Mandavy. 
Jean-Biaise Colombet. 
Guillaume Pénicaut. 
P. Babiard de Laroche. 



Pierre-Hippolyte Leydet. 

Joseph Baret de Rivezol. 

J. Saint-Martin de la Valée. 

Robert Faure. 

Jean Vigneron. 

Jean Groc, président en 1780. . 

P.-F. Brethous. 

Pierre Ricaud. 

Pierre Bouchereau. 

J.-Bapt. Fortin. 

Dan.-J.-L. Serezac. 

Jean-Louis Dezets. 

Jean-Joseph Andreau. 

Jacques-Antoine de Lartigue. 

Jean de Causse. 

Jean du Courech de Raquine (1 ^ 



Gens du Hoi, 

Pierre Cayla, avocat général. 
Etienne Maignol, procureur général. 
Martin Douât, avocat général. 

Eugène Jazon du Plantier, greffier en chef. 

CHANCELLERIE PRÈS LA COUR DES AIDES. 

17Gr>. (îroc, garde des sceaux. 



Secrétaires du Roi. 



Boudet de Monplaisir, à Clérac. 
Lagrave de Vilatte, à Agen. 



Lalour-Féger, aux Chartrons. 
Lavau, à Bordeaux. 



Ji VÈiai de la magistrature en 1789. p. 3il. mentionne parmi les conseillera 
pourvus lie 1780 ^ 1789. MM. Briilon; Pénicaud ; Bolel de Lacaze; Dohet de Boisrond^ 
Vinrenl; Drivel; Grangier; Berthonmieu de Meynoi: Olanyer; de Tranchère; Dar^ 
feuille; Bechade; Baylé de Fonpcyre; de la Cour; de Monlozoïi ; M. de Laroze, prési^ 
deni. el M. Desmoulins de Leybardie. rhevalier d'honneur. 



<;UiENNK. 51 



Brethous. De Lamalelio. 

Ducasse. Fulgère. 

Dufaure de la Mothe. Douât. 



GÉNÉRALITÉ DE BORDEAUX. 



1776. Nicolas du Pré de Saint-Maur, chevalier, maître des requêtes, 
intendant. 

De Bastard (François-Dominique, Sgr de Saint-Denis et des 
Iles Chrétiennes), grand maître des eaux et forêts de la géné- 
ralité. 



BUREAU DES FINANCES. 
Présidents trésoriers de France, 

Jean-Pierre Lozes, premier président, 

René-François Delbos do Laborde, second président. 

Jean de Labrousse DubofTrand, doyen. 

Jean-Louis de Baudouin. 

Jean-Baptiste Mercié. 

Bertrand Pontet de Perganson. 

Jacques Legrix, garde scel. 

Jean-Patrice Dupuy. 

Guillaume-Ignace Bouchereau de Saint-Georges. 

Jean de Rouiller de Gassies. 

Jacques-Pierre Dumas. 

Bruno Dutluur. 

Pierre Després de Launay. 

André de Tronquuy. 

.\uguste de Pelet. 

Paul Alefden du Pointon {ah as, Alfen de Boisredon). 

Denis de la Faysse de Maisonneuve. 

Charles-Marie de Foucault de Beauregard. 

Arnaud Dast du Loc. 

Alexis de Menoire. 

Jacques de Banizette. 

François Vigneron. 

Jean Brunet de Gombaud, chevalier d'honneur (I). 

l'i VÉtai fie la magistrature m 1789. p. 371. ajouio \os noms fie .MM. Ronrhicrde 
Viirneras; B<mrg <lo la Pr.ide; Ho.iujnuan-Duph'ssis: Dnvivicr; B(»rlhoiniou ; .Morô : 
M'»nra d<» la 0>tln; r,nnflô. p.irnni li*«; trôsuriors pourvn*? fin l7fW) à i7ft9. 



52 r.UIENNE. 



Présidents trésoriers hotioraires. 

Marc de Chaperon, premier pré- De Roullier. 

sident. Cholet. 

De Gais. De Mesraeur. 

Ghauvet. Peyronnet. 

De Gommarieu. 

Gens du Roi. 

Pierre-François Berny, avocat du Roi. 

Pierre-Ozée Dublan (du Blanc), procureur du Roi. 

Pierre Lamaletie, avocat du Roi. 

Paul de Fonfréde, greffier en chef des finances. 

Jean-François de Lafrance, greffier en chef du domaine. 



PRÉSIDIAL-SÉNÉCHAL DE BORDEAUX. 



De Larose, conseiller au parlement, président-présidial, lieutenaot 

général, conservateur des privilèges du Roi. 
De Maleret, lieutenant criminel. 
Dumas, lieutenant particulier, 
hafourcade, assesseur. 

Conseillers. 

Verdery, doyen. Seigneuret. 

Buisson. Landrau. 

Ramhault. 

Gens du Roi, 

Copmartin, avocat du Roi. Ladoire, avocat du Roi. 

Couleau, procureur du Roi. Lamaignière, greffier en chef. 



r.UIENNE. 53 



PRÉSIDIAL-SÉNÉCHAL D'AGEN 

Le marquis de Castelmoron, grand sénéchal. 

i733. De Jacobet, président. 

1779. De Lafîtte, lieutenant général civil. 

1761. De Sainl-Phelip, lieutenant général criminel. 

1748. Bosc, lieutenant principal. 

1772. Uchard, lieutenant particulier. 

1775. De Lacuée, assesseur civil et criminel. 

DeGrosson, doyen. De Beaubens. 

De Laurens, honoraire. Vacqué de Falagret, 

Chabrière de Foncaude. Barret do Roux. 

Daubas. Daunac, clerc. 

De Coslas. De Lérou. 
De Vigne. 

Gens du roi. 

De Martinet, avocat du Roi. 

De Boudru, procureur du roi. 

De la Boissière, second avocat du Roi, 



PRÉSIDIAL-SÉNÉCHAL DE LIBOURNE 



Lemoine, président. 
Lemoine-Jeanty, lieutenant général. 
Berthomieu, lieutenant criminel. 
Decazes, lieutenant particulier. 
Limouzin, assesseur. 

Conseillers. 

Lardière, doyen. 
Balatteau de la Feuillade. 
Fontémoing. 

Gens du Roi, 

Fourcaud. premier avocat du Roi. 
Bouyer, procureur du Roi. 
Pitîon, avocat du Roi. 
Favereau, avocat du Roi, honoraire. 
Durand, p^roffirr on chef. 



5i r,L-|E5?EK. 



PRESIDIAL DE >ERAC. 

Duroi ùe Lalanne, président. 

De Maseliéres, lieutenaot-géDéral civil. 

Bastouilh de Taillac, lieutenant-général criminel. 

Sansac de Jean^îonion, lieutenant particulier. 

Dupuy. conseiller garde-scel. 

r>e Monier, avocat du Koi. 

Ferrel, greffier en chef. 



HOTEL DE VILLE DE BORDEAUX. 



Le vicomte de Noé, lieutenant-général des armées du Roi, maire. 
Duhamel, vicomte de Castets, lieutenant de maire. 
Le comte de Béarn, lieutenant de maire en survivance. 

Jurais, 

Le chevalier de Holland, «*cuyer. 

Lemoine, avocat. 

Hrunaud, iils aîné, écuyer, négociant. 

Le baron Dudon. 

De Lamontaigne, écuyer, avocat. 

Dubergier, écuyer, négociant. 



{Almanuch hUtorique dr la provinre de (iuienne, 1780; în-12. — BibL imp. 
Le. 'îO'U'i.) 



(;uiENNi:. 55 



GBANDS SÉNÉCHAUX. 



1769. Marc-Antoine du Pépier de Larsan, grand sénéchal du duché de 

Guienne. 
De Piis, du Bazadois. 
Le comte de Verteillac, du Périgord. 
Le marquis de Saint-Alvère, du Quercy. 
Le marquis de Daraparre, du Rouergue. 
Le comte d'Erle, du Nebouzan. 
De Gontaut, de Bigorre. , 

Le baron d'Angosse, d'Armagnac. 
Le marquis de Pons, d'Albret. 
Le chevalier de Mesmes, du Marsan. 
Le marquis de Castelmorou, d*Agenois et Condomois. 
Le vicomte de Juillac, des Landes. 
D'Urtubie, du pays de Labour. 



LISTE DES GENTILSHOMMES 

UUl ONT SIGNÉ LE CANEVAS DU MANDAT A DONNER AUX DÉPUTÉS DE LEUR 

ORDRE AUX ÉTATS GÉNÉRAUX 

20 février 1789. 
(/i/6/. Sainte-Geneviève. L. 60. 757). 



Gauvain de Harcot. D'Arche Pessan. 

Ch. d'Adhémar. Gombault Desbarail. 

Le comte de Madronet Saint- D'Abadie. 

Eugène. Saint-Angel dePeugerin. 

De Lasalle Caillau. Saint-Angel. 

Bergeron. De Sarrau. 
Le chevalier de Verlhamon Saint- Le marquis de Raymond. 

Fort. De Lacroix. 

Le chevalier Daniel. Lombard. 

Le chevalier de Savignac. De Montaigne. 

Le marquis de Mons. Le vicomte de la Paye. 



■pj 



•.UE3AC. 



Lt «.Levali*:! d<r Sarrau. 

Ile BirA. 

<Jbevaiier de Chàteau-NeuJ. 

iAevaii«rr de Kousscl. 

Le cbevalier A^ Irlande. 

Le Blaoc. 

Le chevalier de Solminiac. 

Le baron de Vassal. 

Rattier de Sauvigoiac. 

Duperrier de Lisleforl. 

De Kausan. 

\j^ chevalier de Villeneuve. 

Le baron de Villeneuve. 

Le chevalier de Verthamont. chef 

d'escadron au ré|rt de Koyal- 

Piémont. 
La chassa igné. 
Durousset 

Baron d'Audebard de K/'russac. 
De liacalan. 
Ui. de Kilhot. 
Pressac de la Chassaigne. 
liatier-Dupin. 
De Curs^il. 

CoefTard de Mazerolles. 
Ch. Chiliaud neveu. 
Ch. de Rou8.set. 
I^ Roque Budos. 
Bordes de Fortage. 
D'Arche Peissan. 
Mal vin. 
Verthamoii Saint-Furl, capitaine 

au régt de la Reine. 
Le chevalier de Senlout. 
Le chev. d*Audel)ard de Férussac. 
Lamarthonie. 
Munspc de Reignai*. 



1.1e marqui^ de Jui^y ë^?. 

Le chevalier de Rollasà. 

De MaJvin. 

De Noparet- 

Le chevalier MariK^tin. 

Delabat (de Labat}. 

Pontac 

Le chev. de Budos de la Ro^ne. 

De Saint-Angel. 

De CadouÎD. 

D'Arcbe de Lassai le. 

VertbamoD, capitaine de dra^'as^ 

Le chevalier de Saint-Angv^L 

Calmeilh. 

Le chevalier de Calmeilh. 

Le chevalier de Rausan. 

François d'Audebard. 

Le chev. Duvigîer (du Vigier}. 

Delavergne (de la Vergne). 

Delage. 

Ch. de GombauU-Rasac. 

Le chevalier Gau Tréteau de la 

Gorce. 
De Chillaud. 
Le chevalier Froger de la Rîgau- 

dière. 
D'Arche de Luxe. 
Le vicomte de Verthamon. 
Jourgniac. 
Galatheau. 

Le chevalier de Spens de TAncre. 
De Sentout. 
Ségur de Blaisignac 
Le marquis de Dunes. 
D'Adhéraar. 
Le chevalier de Sarreau. 



l'AItl.s — IMPItmERlK DE UlDl ISSUN ET ce, 5. RLE COU-UÉROFt. 



CATALOGUE 



GENTILSHOMMES 



DE BOURBONNAIS 



ET NIVERNAIS 



riHR d'iprlt IM |MrJt-t«k»i illtM 



LOUIS DE L> IlOOgE ET ËDDUtlID DE DtlTHELEMr 



*:*,yi!. 



DENTU, LIDHArRK I AUU. AUBRY, LIBBAIRK 

AC PAI.AIS-ltOVAI, I 16, RUE DAUPHINS 



AVERTISSEMENT 



Le Bourbonnais, situé au milieu de la France, borné au nord 
par le Nivernais et le Berry, a l'ouest par la Marche, au Midi par 
TAuvergne, à Test par la Bourgogne et le Forez, tirait son nom 
de la petite ville de Bourbon TArchambault, place importante du 
temps de Pépin, qui s'en empara en 761 sur Gàiffre, duc d'Aqui- 
taine. 

Bourbon a eu des seigneurs particuliers que quelques-uns 
nomment comtes et d'autres sires; dont le premier a été Guy de 
Dampierre, vivant en 1030. Béatrix, héritière de la Seigneurie de 
Bourbon, épousa en 1271 Robert, fils de France, comte de Cler- 
mont en Beauvoisis, le plus jeune des fils de Saint-Louis. La Sei- 
gneurie de Bourbon fut érigée en duché-pairie par Philippe de Va- 
lois en 1329, en faveur de Louis de Bourbon, fils de Robert de 
Clermont(l). Louis, duc de Bourbon, eut deux fils, Pierre et 
Jacques. Pierre fut la tige des premiers ducs de Bourbon, qui 
finirent avec Charles, connétable de France, dont les biens furent 
confisqués, et réunis à la couronne par suite de sa révolte contre 
François ^^ Jacques de Bourbon, héritier du comté de la Marche, 
est l'auteur de la branche Royale de la maison de Bourbon, qui 
succéda aux Valois en 1589, et fut appelée au trône dans la per- 
sonne de Henri IV 

En 1659, par le traité des Pyrénées, le duché de Bourbon fut 
démembré de la couronne et -donné à Louis de Bourbon, prince 
de Condé, pour l'indemniser de la perte du duché d'Albret, 
échangé avec le duc de Bouillon, contre la principauté de Sedan. 

(«) Les anciens sires de Boarbon portaient : « D'or an lion de gueule, à huit coquilles 
d'azur posées en orle. » Les dncs de Bourbon portaient : « De France h la bande de 
ga«ule. » 



IV AVCRTI»i»ElfE>'T 

Moulins était le siège de la Généralité de Bouibonnais et de Ni- 
vernais divisée en sept élections. Le présidialde Moulins ressortis- 
sait au parlement de Paris. 

Le Nivernais, réuni autrefois aux comtés d'Auxerre et de Ton- 
nerre, avait eu des seigneurs particuliers dont la postérité mas- 
culine séteignit à la fin du douzième siècle. Le comté de Nevers 
passa successivement par mariage dans les maisons de Bourgogne, 
de France, de Flandres, et de Clèves, en faveur de laquelle il fiit 
érigé en duché-pairie en 1339. Henriette de Clèves épousa, en 
1564, Louis de Gonzague, fils du duc de Mantoue, et lui apporta 
le duché de Nevers. Charles III de Gonzague, héritier de cette 
maison, vendit, en 1639, le duché de Nevers au cardinal Mazarin, 
qui le laissa à son neveu Julien Mancini, dont le- petit-fils Jules 
Mancini-Mazarin, connu sous le nom de duc de Nivernais, le possé- 
dait en 1789. Ce fief n'avait jamais été réuni à la couronne, de 
sorte que le duc y exerçait encore une partie de l'autorité féodale, 
et entretenait à ses frais une^ Chambre des comptes du domaine 
et duché-pairie de Nivernais et Donziais. Saint-Pierre le Moutier 
était le siège d'un présidial qui ressortissait au parlement de Paris. 
Le Bourbonnais et le Nivernais ont formé les départements de 
l'Allier, de la Nièvre et une portion de celui de la Creuse. 

Paris, 25 janvier 1865. 



* t 



CATALOGUE 



DES 



GENTILSHOMMES DE BOURBONNAIS 



SÉNÉCHAUSSÉE DE BOURBONNOIS. 

Procès-verbal de V Assemblée générale des trois ordres» 



16 mars 1789. 

(Archiv, imp. B. 111, 36. p. 219, 263-387.) 

Jacques Grimauld, écuyer, Sgr de Panloup, la Grange, Monchevrier et 
le Péage, conseiller du Roi, lieutenant général, enquêteur et com- 
missaire examinateur en la sénéchaussée du Rourbonnois et siège 
présidial de Moulins (1). 

NOBLESSE. 
Chdtellenie de Moulins. 

Aubery du Goustel, aîné, écuyer. — Le marquis de Bonnay. 

— De Balivières. — Madame la comtesse de Beau- 

— Le comte de Barre. voir. 

;!j Nous croyons devoir faire observer qu'un certain nombre de familles noble» 
du Bourbonnais et du Nivernais ont pu ne pas figurer dans ces assemblées pour 
cause d'abseqc*^, de maladie ou (rabslerilion. 

L'orthographe des noms qui composent cette liste a été revue etcoUationnée sur la 
minute du procès-verbal des archives de Tempire, B. a. IV. 4«. ~ V. V Armoriai du 
Bourbonnais, par le comte Georges de Soultrait, — Moulins, 1867. 

I^cs nom-i précédés du signe — sont ceux des élcclcurs représcnlés. 



fMi:uî tt^ 'Jt Houe. 

— %iéua^ U com-«4»e do 
Ue OubreJ 

Ue Oiampfeo fils. 

Cïunjf inarquîs des G^jote^. 

— De CbixeuL 

— !>; baron de Choiseai. 
Clençet de Sainl-I>ïger. 

1,45 comte du Cléroir, écuyer. 

Jeao'l^juis Coeftier (Oiiftier). 

Coeffier de Moret. 

(Joeffier de Verfeu. 

Coeffier de Breuill^. 

Henry Coeffier, baron de Breaille. 

— Mgr le prince de Condé. 
Conuy de Toury. 

— f)e8Jour8 de Sfazille. 
Le comte de Douzon. 
Uonjon, écuyer. 

Dubroc (du Broc) fils et pour son 

père. 
Ourye fil», écuyer. 
f)es KHcheroUes. 
Le comte d*E»tré<»s. 
Le baron d'KHlrées. 

— Parjonnel père. 
De Fa u corn pré père. 

— De Frétât de Salepaterne. 
De Givreuil fils, et pour sa mère. 
Hautier de Villemonlois. 



De la Brootte-Véïmm 

la 



de ia 



La SoUe-Bodinat. 
lue \oir d'Espinasse. 
De LespinasH père. 
Le comte du Sirat. 

— Le marquis de Mootaîgni. 
De MorîceL 

Le baron de ^Krafcbaise. 

— L'abbé de Xeufchaise. 
De Pontçibaod. 

— Le marquis de Pool le Roy. 
Pre%erauddu Plaii. 
Pieveraud de Romat. 

— Priolo. 

— Prizy de Cbazelles. 

— Le comte de Renaud. 
Roi de la Brosse (Roy). 

— Roi de l'Ecluse. 
Roi de la Chaize. 
Roi de la Niière. 
Rollat du Chambon. 

— Rollet d'Âvaux. 
Le comte de Sagonne. 
De Saincy. 

Salle. 

Semyn, écuyer. 

— ' De Soûltrait. 
Le comte de Tracv. 
Le comtedes Ulmes de Torcv. 

« 

— Le baron de Veauce. 
Vilhardin de Marcellange. 
De Vitry. 

— Le comte de Vougy. 



Cfidlellenie dCAinayle Château. 



Aubery du Goustcl. 
D'Aubigny. 

— D'Aubigny, Sgp de Beauvais 

— I e comte de Barre. 

— 1*0 comte de Béthune. 

— Do Bonnevul. 

— Lo marquis do Bonneval. 
Pe Brinou, écuyer. 

po Briuon. 

— I)n Cliarnl. 



Du Château, écuyer. 
Coeffier de Moret. 
Du Defi'end. 

— Dersigny. 

— Desmagnaux. 

— Doullet. 

— Le Duc deCharoux. 
Dupeyroux (du Peyroux). 
Piorre Dupeyroux. 

— rran(;ais Dupeyroux. 



KOURBONNAIS. 



Dupeyroux de Bois-Aubin. 
Duverneix, écuyer. 

— l^e marquisvde Fontenais. 

— De Fontenais. 

. — Les héritiers du comte do 

* Fougières. 
Le chevalier du GousteL 

— De la Cour. 

Delaporte d'Issertieux (La Porte). 
Le marquis de la Porte d'Isser- 
tieux*. • 
Le marquis de la Roche, écuyer^ 

— Isaac de la Tourette. 



— Le Borgne du Lac 
De Louan des Granges. 
De Montluc de la Lœuf. 
Le comte du Peyroux. 

— De Puigiraud. 

— Ragon -Desbarres/ 
De RoUat, écuyer. 

Le comte de Sagonne. 

— De Simiane. 

— Le comte de Thianges. 
Le comte de Tracy. 

Le comte de Treussebois. 



Cfidlellenie de BiUy. 



— D*Arfeuille(l). 
Godefroy du Bardon du Méage. 
Bardonnet des Martels, pour son 

père. 

— Bardonnet de Goudailly. 

— Bardonnet de la Toule. 
De Berthet de Martiliière. 
De Boiscouteaux. 

— Bouquet deChazeuil. 
Le comte de Chabannes. 
De Chabannes. 

Du Chambon. 

Le comte de Chauvigy de Blot. 

De Chauvigny de Blot. 

— Deissat des Bravards. 
Depont. 

— Douay (Douet). 
Duprat. 

Dupuy. 

— De Dur fort. 

Des Escures fils, écuyer, et pour 

sa mère. 
Le marquis d'Estrades. 



Le baron d'Estrées. 
Le marquis d'Evry. 

— De Finance. 
De Fradel. 

De Genestoux de Berthelas, et pour 

son père. 
Giraud du Rozat. 
Girard de Saint-Gérand. 
De Grassin. 
De Grassin de Sorbiers, pour son 

père. 

— Le Cymetière de la Baiolle. 

— Miramont. 

— De Mirepoix. 

— Du Peyroux des Escures 

— Rarolle de Reuilly. 
Robert des Joberts. 
Salté. 

Du Sarret (de Sarre). 

— Saulnier du Verneix. 
Le comte de Troussebois. 
De Vicq de Pontgibaud. 



Chdtellefiie de Bourban4' ArchambaulL 



Les héritiers de M. de Bordon. 
De Brinon. 



— De Chambaud. 

— Ghartrnn des Mauguins. 



(Il Yves Morin, comle (l'Arfeuille (V. le Catalogue de la Marche, p. H el 14.) C'est 
par erreur que le nom de œUe famille esl écril d'fJrfeuiUe sur le procès-verbal de la 
Hauie-Maivho. Il faul lii-e (TArfeuUle. 



■OCUOSSiAIS. 



Coeffier de Moret. 

— De Conny de la Paye. 

— Des Champs de Pravier. 
Hantier. 

— HngoD. 

De Jersaillon de Bij^t. 

— Jean de la Trollière de Gro- 
zinière. 

De Le Borf^e. 

Le comte de Le Boi;pie. 



De Marcellaoge. 

— De Meschatiii. 

— D'Orrilliets. 

Le comte du Peyraiu. 
De Pontgibaod. 
Roy de la Nizère. 
Le comte de Sagonne. 

— De Saiot-Hilaire de Bènao. 

— Le comte de StiDi*liiUii«. 



ChâUllenie de ChantéUe. 



— DeBarthomiviat de la 6esse. 

— Le comte de Barre. 

— De Biily. 
Boussigny. 

Boutais de CbaDteoais. 

Du Boutet fils cadet, et pour sa 

mère. 
De Chabre. 

— De Chalus. 

— DeChatelus. 
Conny de Toury. 

— D^'scombres (de Combes). 

— Dioet de Cesset. 
De Donjon. 

— Ducbé-Dufresse. 

— Du tour (du Tour). 

— Farjonnel de la Forêt 
De Fontanges, écuyer. 

Le comte de Givry. 
Du Jouhannel. 
Hautier. 
De Laage. 



Lamy de Boiscouteaui. 

— Langlois de Romaotières. 
De Laplain (Lapelin). 

— Le marquis de la Roaziëre. 
Le marquis du Ligondès. 

— Messire du Lîgondèa. 
De Longueil. 

— De Marcellange. 

— Maréchal. 

— Racot,ouRaroIledeReailIy. 

— Le marquis de Rochefort 
d'Ailly. 

Roy de la Mzère. 

De RoUat, écuyer. 

De Rollat de Pniguillon. 

— De Salvert de Montrognon. 

— Le marquis de Tilly. 

— Du Tour de Salvert. 

— Le marquis de Veyny. 

— De Verdal (Loubens Ver- 
dalle). 

Vilhardin de Marcellange. 



ChcUellenie de Chaveroche. 



— Le comte de Bertier. 
De Chargère. 

Le chevalier de Coeffier. 
De Gévaudan. 

— Bénigne du Gon (d'Hugon). 



Le comte de Le Borgne. 

— De Poix-Fau. 
Le comte de Yillemontés. 
Le comte de Viry. 



Chàtellenie de GannaL 



— De Bordon des Rigouleltes. 
De Chabre. 



— De Champflour. 

— DeChazerat. 



BOURBONNAIS. 



— DeCourtoreille deMoQtcIar. 
Dubuisson. 

D'Estrées fils, écuyer. 
De Faure de Chazours, comte de 
Faure. 

— Ferrand. 
De Fontanges. 
De Gévaudan. 

De Grassin, écuyer. 

De Jersaillon. 

Du Jouhannel, écuyer. 

— Pélissier de Féligonde. - 
PreTeraud de Bornât. 



— Laporjte Mazerier. 
De Longueil. 

— Mme la comtesse de Lyonne. 

— Marien de Mareschal. 
Ribauld de la Chapelle. 

— Pierre -Augustin, marquis 
de Rochefort d'Allly. 

Augustin de Yeyny de Yillemont. 

— Dame Gilbert-Louise-Mar- 
, guérite de Vernoy, veuve 

de François de Fontanges. 
Le marquis de Yillemont. 



Chélellenie d'Héris$Qn. 



Le chevalier d'Aubery; 
De Barre de Hafflye. 
De Bisseret. 

— Chabenat de Malmaison. 
De Chabre. 

— De Ghamp-Dumont. 
Jacques de Champfeu. 
Le baron de Coêffier. 
Coëffier de Yerfeu. 

— Deschamps. 

— De Dreuille de Grandchamp. 
Du Buisson de Yieilfont 

Du Château. 
Du Peyroux. 

— Duverdier. 
Des Escures. 

— Mme Fermée. 



Fradel de Souligny. 
De Gévaudan. 
De la Brière. 

— Le comte de Langeron. 
De la Roche. 

— Mme de la Roche. 
Le comte de Leborgne. 

— Le comte de La Bgr^ne du 
. Lac. 

— Le Breuil d'Issart. 
Le Groing de Treignat, 
Le Groing de la Trolière. 

— De Lyonne. 

— De Magnac. 

— Le marquis de Mismbeu. 

— Le comte de Mootb^l* 
Le vicomte du Prat. 



Chàleltenie des Basses- Marches. 



— L'abbé de Chavagnac. 
De Conny de Toury, pour son 

père. 
Du Buisson. 
Du Chambon. 
Le baron d'Estrées. 



— De Maublanc de Ctii^euil. 

— Micaud de Courbeton. 
De Miomandre. 

De Précord fils, et pour son père. 
Preveraud de Laubepierre. 
Le comte de Yiry. 



Chàleltenie de MonUucon. 



D'Aubigny. 
Audon. 



De Bisseret fils, écuyer. 
— Le marquis de Bartillat, 



10 



BOljRBONNAlS. 



Bodinat de la Motte. 

— Mme de Boisée. 
Gilbert de BressoUes, écuyer. 

— Charles de Bressol les. 

— Breton, écuyer. 

De Brinon. • 

Le chevalier du Buisson. 
Le chevalier du Buisson de Vieil- 
font. 

— DeChàteaubodeau. 
De Ghaussecourte, écuyer, 

— DeChaussecourtedeChalus. 
Delaage. 

Delaage, écuyer. 
-^ Deschamps de Bisseret 

— Descbamps de la Yarenne. 
Dubouis, écuyer (des Bouis). 

— Dubreuil de la Brosse. 
Du Château 

Du Peyroux. 



Dupeyroux de Goutière. 
D,e Duras. 
Pradel, écuyer. 

— Carreau de Buifet. 
De Lapiain^ écuyer. 

— Lebel du Plot. 
Le Groing de Treignat. 

Le Groing de la Romagère fils, et 

pour son père, écuyer. . 
Le marquis du Ligondès. 

— Le comte du Ligondès. 

Le comte du Peyroux de la Buxièrc 

— Du Peyroux de Beaucaire. 

— De Hochedragon. 
De Rollat 

— Du Saulzet. 

— De Thianges. 

Le marquis de Treignat. 

— De/ Vandaigre. 

— De Villevoisin. 



Chàtellenie de Murât, 



— Mme la duchesse d'Antin. 

— Mme d'Arthonne. 
Le comte de Barre. 

— Le baron de Bartillat. 
De Bisseret. 

— Mme de Boirneau. 

De Bonnefoy lils, écuyer, et pour 

son père. 
De Bresse lies. 
Le chevalier du i^uissoii. 
Le chevalier du liuisson deVieil- 

font. 
De (ihauvigny-Blot. 
Coefiier du Tilloux. 

— De Collasson. 

— Henri-François-Nicolas, vi- 
comte de Courtai». • 

Donjon, écuyer. 

Duchàteau. 

De Duras fils, écuyer, «H pour J-a 

mère. 
Durye fils, éciiypr. 

— Duverdier. 

— Le comte d'K^^uilly. 



— FarjonneL 

Gaulmin de la Goutte, et pour 
son père. 

— Les héritiers de M. Grif- 
fet. 

Hugon deGivry, écuyer. 
De Jersailion de Franchaise. 
Le marquis de la Roche. 

— De la Roche de Genat. 

— Mme de la Roche de la 
Motte. 

— De Lyon ne. 

De Monestay, écuyer. 
De Monestay de Chazeron,etpoiir 
son père. 

— De Montagnac. 

De Rodillon de Chapettes. 

Roy de la Brosse. 

De Sagonne. 

Le comte de Sagonne. 

Do Saint-Gérand, écuyer. 

— Le comte de Thianges. 
\.o comte de Tracy. 

- Le duc d'IJzès. 



BOIT.BOIVNAIS. 



tt 



Chàiellenie de Souvigny. 



De Boirneau. 
— Conny de la Faye. 



Vilhardin de Marcellange. 



Chàtellenie d'Ussel. 



Des Écberolles. 
Le comte d'Kstrées. 
Giraud du Rozat. 



— Le Lièvre de Fourille. 

— Revangé de Bompré. 



Chdtelleniè de Verneuil. 



Le chevalier d'Aubery. 

De Bonnefoy, écuyer. 

Bonnet des Noix. 

Le chevalier du Buisson de Vieil- 
font. 

De Chauvigny de Blot des Fon- 
taines. 

Des Champs de Chàteauneuf. 
- De Dreuille. 

Dubuisson des Aix. 

Des Escherolles, écuyer. 

Hugon de Givry. 
— Jandon de Saint-Cirgue. 



De Jersaillon de Franchaise. 

— Le marquis de la Grange- 
Ripoud de la Bresne, écuyer. 
Nicolas Ripoud, écuyer, pour son 

père. 
Roy de la Chaise. 
De Saint-Gérand, écuyer. 
Semyn, écuyer. 

— Le marquis de Tilly, 

Le comte des Ulmes de Torcy. 

— Vqrnoy de Champfeu. 
Vi-lhardin de Marcellange. 



Chàtellenie de Vicfii/. 



— Radier de Verseille. 
Hardonnet des Martels. 

— Beaupoirier. 

— Bourbon-Busset. 
Du Chambon. 

De Charière (Charrier). 
Le comte de Chauvigny. 
De Chauvigny. 

— De Clermont Mont Saint- 
Jean. 

Depont du Fourneau. 

— Douay de Vjchy. 
Le marquis d'Kvpy. 



— Le comte d'Evry. 

— Gai'reau de Buffet. 
De Gévaudan. 

De Laage. 

Le marquis de la P.^ lisse. 

— La Queil (Laqueuille). 

— De Malmaison. 

Le comte du Prat. 

Le vicomte du Prat. 

Antoine-Henri Revangé de Bom- 
pré, officier au régt d'Arma- 
gnac, et pour sa mère. 

De Saint-Gérand. 



Sont comparut tan$ être aaignés ■ 



Aubery du Gouslel. 

Le chevalier de Berthel. 

De Bisserel. 

De Boussigny. 

De Boulet. . 

Le chevalier 'lu Kuisaon. 

1^ chevalier de Chaises. 

Le chevalier de Chervjlle, frère 

du comte du Troussebois. 
Clergel do Sainl-I.éger. 
l.e comte du tleroir. 
Ites Champs, colonel de cavalerie. 
Donjon. 



Le chevalier de Duras. 

J B. P. i Itorye fils. 

Faucijmpré de ■Codel 

De la Rfjrlie, pourFrançoisBau- 

nC'jdt^ Sarre, ^eu ver. 
Lenoirde Mirabeau. 
Le comle du Hirat 
Hipuuii -il' \a Salle, conseiDer au 

[>n-s illiai. 
Ripoud de la Bretne. 
Roy de la Brosse. 
De Etollat. 



On donna défaut contre : 



Le comte d'Aprement. 

Aujay de la Dure. 

De Ballore. 

Aone des Barres, veuve de H. 

Hoffly. 
De Baune. 

Le comte de Bavale. 
De BordoD. 

Le marquis de Bouille. 
La marquise de Bouillie. 
Le duc de Bouillon. 
. l-e chevalier de Bouquelier. 
Des Boyaux do Loriolle. 
Le duc de Broglie. 
Caillart. 

Les dames CarmËliles de Paris 
Calholl*) du Ih'lleini. 
Oo Cbantemerle. 
('.bateau. 
De Cou riais. 
De Cou riais. 
Madame Dagneaux. 
Delicby (de Lichy), 
Del ormes. 
Demuralle. 
Desmagnnux. 
Duchamhon. 
Dumont. 



Ou pey roui-DumoD t . 

De Finance de Otairbois. 

De Fontange. 

De France. 

Bernard de Frétât. 

Des Gallois de la Tour. 

Cnscoing d'Orbec. 

Madame Gascoing, veuve GayeL 

Le comle de. Gaulmin. 

Girard de Busson. 

Mme de Gonzat. 

De Goué de BËgue. 

De GozinDlère. 

Le Sgr d'Heuilleaui. 

Jacquelot. 

Jalloui. 

Josse de la Besche. 

La Bresne. 

De la Boulaye. 

De la Coude de la Vaublanchc 

De la Calisson ni ère. 

De la Marche. 

De la H[iUe-ChniiËy. 

.Hnicde la Molte-Ghangy. 

Le comte de LAnas. 

Mme de l.anglard. 

De la Hochasaière. 

Mmn de la Souche. 



BOURBONNAIS. 



13 



De la Tour. 

De Launay. 

Le Lièvre d'Artange. 

Le Mareschal des Mentaux. 

De Lenax. 

De Lignerac. 

La marquise de Lostaiiges. 

De Louan de Courçais. 

Magnard. 

Milange de Meillat. 

La comtesse de Miramortt. 

De Montagoac. 

De Montagut de Beaune. 

Le duc d'Orléans. 

Papon de Baurepaire. 

Perthon de la Cour. 

Perthon de Maleray. 

De Pouligny. 

Préveraud ,'de la Boutresse. 

Ragon. 

De Renodière. 

Robin de Belair. 



De Roi la t. 

De Rollines du SeL 

De Rollines de la Motte. 

Rousseau. 

De Sainsbtit. 

De Saint^Georgds. 

Le comte de Saint-Paul. 

De Saint-Romaim 

De Salvert de Charmes. 

Simon de Lessart. 

Simon de Quirielle. 

De Si net y. 

Le vicomte de Talaru. 

Trochereau. 

Trochereau de la Grange. 

Les héritiers du marquis d'Ussel. 

Mme de Yandaigre. 

Vernoy de Montjournal. 

Verni n d'Aigrepont. 

Là tnarqtlise de Vichy. 

De Villaines. 

De Wilmain (Villemin). 



LISTE DES DEPUTES DES TROIS ORDRES 



AUX ETATS (;én*:kaux de i789. 



MOULINS. 



Pierre Tridon, curé de la paroisse de Rongères. 
Jean Aury, curé de la paroisse d'Hérisson. 
François-Xavier Laurent, curé d'Heuillaux. 

Denis-Michel-Philibert Dubuisson, comte de Douzon, Sgr de Montaigu 
et Poncenat, brigadier des armées du Roi, chevalier de Saint-Louis. 

Antoine-Louis-Claude Destutt, comte de Tracy, Sgr de Paray-le-Frézy, 
colonel du régt de Penthièvre-infanterie, chevalier de Saint-Louis. 

Henri Coëffler, baron de Breuille, ancien lieutenant des vaisseaux du 
Roi, chevalier de Saint-Louis. 

Jean-Frédéric de Chabannes, marquis de la I*ali»se, colonel attaché au 
régt des chasseurs de Normandie», chevalier de Cincinnatus, sup- 
pléant. 



14 BOURBONNAIS. 

<jilbert Micheloii, procureur du Kol au siège de Murât. 
Jean-Gilbert Berthonnier àv la Villetle, procureur du Roi à Bruyères. 
François Lomet, avocat en parlement à Moulins. 
Jean-io»eph Goyard, sieur Duberjoux. avocat en parlement. 
Pierre-Joseph Vernin, conseiller du Roi, assesseur civil et lieutenant 

particulier en la sénéchaussée du Bourbonnois. 
Léon-Henri-Eléonore Lebrun, sieur de la Motte et de Bellecourt. 
Gaspard Raignard, procureur du Roi à Montluçon, suppléant. 
Jean-Baptiste Lucas, procureur du Roi au grenier à sel de Ganoat, 

suppléant. 
Gilbert Brnet de la Motte, avocat en parlement, suppléant. 



GOUVERNEMENT MILITAIRE. 



Le comte de Peyre, gouverneur général. 
Le baron de Besenval, commandant en chef. 
Le comte de Bercheny, commandant en second. 



Lieutenants de Roi : 
Le comte de Viry. Le baron de Semur. 

Lieutenants des maréchaux de France : 

Moulins Le vicomte de Villemontée. 

Montluçon Le marquis Duligondès, atiàs du Ligondais. 

Le comte de Montais. 
Aigueperse . I.e comte de Sarrazin-Laval, chevalier de Saint-Louis. 



BOURBONNAIS. 



15 



GÉNÉRALITÉ DE MOULINS. 

PAYS d'élection. 

i788. Foulon de Doué, Sgr du marquisat de la Tournelle, maitre d» 
requêtes, intendant. 



BUREAU DES FINANCES. 



1728. Vernoy de ilontjournal. 

1754. Vernin d*Aigrenont. 

1755. Gory de Chaux. 
1759. Baucheron. 

1761. Haslier de la Jolivette. 

Robin de Belair. 
1764. De Bonnefoy. 

1766. Gascoing de Villecourt. 

1767. Gareau Duplanchat. 
Rousseau de Sainte-Pla- 
cide. 

acquêt.' 



1771. Cornu de Villers. 

1775. Uult. 

1776. Deschanges de Fonteny. 

1777. Simon de Lessart. 

1779. Alarose de Beau regard. 
Perrotin de Chevagne. 
Simon de Quirielle'. 

1780. Vaillant.^ 
1783. Nogueris. 
1784., De Lavergne. 

Faure. 
1786. Aladane de la Braise. 



Gens du fioi : 

1767. Perthon, avocat du Roi du Domaine. 
1772. Mars, procureur du Roi du Domaine. 

4767. Garreau-Duplanchat fils, avocat du Roi des finances. 

1768. De la Brosse, procureur du Roi des finances. 

Greffiers en chef : 

1770. Heuillard, ancien. 
1774. Boucaumont, triennal. 
1780. Battelier, alternatif. 



SÉNÉCHAL-PRÉSIDIAL DE MOULINS. 



Le comte de Pcyre, grand sénéchal du Bourbonnois. 

Grimauld, lieutenant-général. . 

Desbouis de Salbrune, lieutenant particulier. 



46 



BOUMOmiAlS. 



Vernin père, lieutenant-général de police. 
Vernin fils, lieutenant criminel et assesseur ciTil. 



Préverand de Ractière, doyen. 

Imbert de Balorre. 

Bardonnet de Goudailly. 

Heuillard de Certilly. 

Chabot. 

Ripoud de la Salle. 



Dominique dé la Gauguière. 
Perrotin de Chevagne. 
Berger de Ressye, clerc. 
Barruely fils. 
Heuillard Fabrice. 
Barruel père, honoraire. 



Gen$ du Bot 



Buteaux-Dupout, avoeat du Roi. 
Ck)nny de la Faye, procureur du Roi. 
Barbara, avocat du Roi. 



CATALOGUE 



DES * 



GENTILSHOMMES DE NIVERNAIS 



rTiS^gi 



BAILUAGE DE NIVERNOIS ET DONZIOIS. 

Procès-verbal de l"* Assemblée des trois ordres (1). 

14 mars 1789. 
{Archiv. imp., B. 111, 97, p. 28i5, 336 377 ; 477-560.) 

Fiançois Le Roy de Prunevaux, chevalier, Sgr de Prunevaux, Marlangy, 
Poisson, etc., ancien lieutenant-colonel au régi de Roy al -Cravate ca- 
valerie, chevalier de Saint-Louis, grand bailli d'épée du Nivernois 
et Donziois. 

Noble Charles-François Gu illier de Monts, lieutenant-géri%ral au bail- 
liage. 

Noble Louis-François Chaillot de la Chassaigne, procureur général du 
Nivernois et Donziois. 

Denis-François Prosergue, greffier ordinaire dudit siège. 

NOBLESSE. 

Le Roy de Prunevaux, chevalier, Sgr de Nolay, Martangy, Prunevaux, 
Poisson, ancien lieutenant-colonel au régt de Royal-Cravate cava- 
lerie, chevalier de Saint-Louis, bailli d*épée du Nivernois et Donziois. 

:i) Cette liste a été revue sur le procès-verbal de rAssemblée particulière de la no- 
blesse publié en 1SI7, — Paris, Victor Didron {Bibl. imp. Le 13, 87. Réserve) et com- 
plétée sur le procès-verbal manuscrit des Archives de TEmpire. 

2 



18 NIVERNAIS. 

Jean-Nicola» de Bongards, chevalier, mestre de camp de cavalerie, 

chevalier de Saint-Louis. 
l>i erre-François Fournier, comte de Quincy, Sgr d'Arthel. 

— Jean-Baptiste-Marie, marquis de Chabannes, capitaine au régt 
de Royal-Normandie, co-Sgr de Quincy-sur- Yonne. 

— Jean-Baptiste Desgalois (des Gallois) de la Tour, premier prési- 
dent au parlement d'Aix, intendant de Provence, Sgr de Che- 
zelles, Dompierre, conseiller du Roi, maître des requêtes ho> 
noraire de son hôtel. 

— Jean d'Avoult, ou d'Avoust, écuyer, Sgr de Préporcher. 
Jean*Michel Gascoing de Demeurs. 

— Dame Marie-Emilie Vesvre, marquise de Tracy, veuve de 
Claude-Louis-Gbarles Destut, marquis de Tracy, maréchal de 
camp, dame du fief de l'Ëpineau. 

— Dame Marguerite-Charlotte deMenou Dodard, veuve de Claude- 
Marie Dodard, chevalier, mestre de camp de cavalerie, cheva- 
lier de Saint-Louis, dame du fief de Chazeaux, etc. 

Claude Nault de Champagny, maréchal de camp, chevalier de Saint- 
Louis, Sgr de Trésilion. 

— François-Marie Gaucher de Chamartin, écuyer, Sgr de Moncet 

— Cérice-François-Melchior, comte de Vogué, maréchal de camp, 
Sgr d'Âubenas et Four, gouverneur de Montmédy. 

Antoine Robert, marquis du Quesnay, Sgr de Morache. 

— Jean-Pierre, comte de Certaines, chevalier, Sgr de Villemolin, 
le Chemin en partie, Chassaigne, Magny, Bailly^ etc. 

— Paul-Balthazar de Roland, chevalier, Sgr d* Arbouse et Eu- 
riot, etc. 

Jeun-Pierre de Damas, comte d'Anlezy, maréchal de camp. 

— Louis-Jules-Barbon Mancini-Mazarini, duc de Nivernois et 
Donziois, pair de France, ministre d'Etat, chevalier des or- 
dres du Roi, brigadier d'infanterie. 

— Elie-Charles do Talleyrand-Périgord, prince de Chalais, Sgr 
marquis de Vandenesse, grand d'Espagne de première classe. 

Joseph-Henri-(îabriel Fournier, vicomte de Quincy, chevalier de la 
Charnaye^Chemeru et Bois Roland, vicomte de Clamecy, baron de 
Suryonnc. 

— Marcellin de Roland, chevalier, Sgr d'Arbouse. 

— Piorro-Henri-Ferdinand, comte de Charry de Beuvron, Sgr de 
Beuvron. 

Pierre de Berthier, chevalier. 

— Dame Hélène de Berthier, dame de Vieullien, veuve de Jean de 
Berthier-Duvernay, ancien capitaine de cavalerie, chevalier de 
Saint-Louis. 

— Dame Jeanne de Charry, veuve de Germain-Joseph de Pagany, 
Sgr d'Ugny. 

Michel-Henri-Claude de la Barre, chevalier, baron de la Motle-Jousse- 
rand, etc., ancien officier d'artillerie et du génie. 

— Louis de Morache, marquis de Miennes. 

François de Forestier, maréchal de camp, Sgr de Villars-le-(^omle, le» 
Granges, etc. 



MVEILNAIS. 19 

— Uame Antoinelte-Louise-Marie Cruzat de Thyers, comtesse de 
Béthune, dame du comté des Bordes et baronie d'Apremont, 
veuve de CasimirrLéon comte de Béthune et des Bordes, briga- 
dier des armées du Roi, lieutenant-général de la province 
d'Artois, gouverneur d'Arras, chevalier d'honneur de Madame 
Adélaïde de France. 

— Gilbert-Michel, comte de Chauvigny de Blot, Sgr des Granges 
et de Saint-Allyre-de-Vallence en Bourbonnais. 

Alexandre-Ambroise, comte de Rafélis, Sgr des Doraux» chevalier de 
Saint-Louis, gouverneur de Beaune. 

— Mgr le prince de Condé (Louis-Joseph (Je Bourbon), Sgr de Dor- 
necy, duc d*Enghien, grand-maitre de France, etc. 

— Dame Jeanne de Bar, marquise de Saint-Sauveur, dame de 
Neuvy-le-Barrois, veuve de Joseph-Marie de Rafélis, marquis 
de Saint-Sauveur, maréchal de camp, chevalier de Saint- 
Louis, etc. 

Edme, comte de Longueville, chevalier, Sgr de Champmoreau, Si- 
champs, etc., ancien capitaine au régt de Lyonnais, chevalier de 
Saint-Louis. 

— Edme-Antoine de Moncorps, Sgr de Coulangeron, etc., ancien 
capitaine au régt d'Auvergne, chevalier de Saint-Louis. 

— Dame Anne-Geneviève More, veuve de Jean-François-Gabriel 
d'Estutt, écuyer, Sgr de Blanay, capitaine de cavalerie, cheva- 
lier de Saint-Louis, au nom de ses enfants mineurs» Sgrs de 
Blanay. 

Antoine-Charles, comte de Pracomtal, maréchal de camp, Sgr de Ch/l- 
tillon et baron de Bernière, chevalier de Saint-Louis. 

— François-Louis-Antoine de Bourbon, comte de Busset, Sgr de 
Visigneux, baron de Puisagut et de Saint-Martin-du-Puits, etc., 
lieutenant-général des armées du Roi, premier gentilhomme de 
la chambre de Mgr le comte d'Artois. 

— Léonor- Anne-Gabriel, marquis de Pracomtal, Sgr de Vesvres, etc. 
Henri-Jean-Baptiste Boutet de Monthery, écuyer, ancien conseiller du 

Roi, trésorier, receveur général ot payeur des rentes. 
François-Nicolas Bricault, Sgr de Hrain, ancien capitaine du régt 

Royal-Piémont cavalerie, chevalier de Saint-Louis. 
Gabriel-César, baron de Choiseul, maréchal de camp, ambassadeur 

de S. M. à la cour de Turin, Sgr de Sermoise, etc. 

— Charles-Léopold, marquis do Jaucourt, chevalier des ordres du 
Roi, Sgr de Lavallée, lieutenant-général des armées du Roi et 
de l'isle de Corse, gouverneur de Valenciennes. 

— Regnault-César-Louis de Choiseul, duc de Praslin, Sgr de 
Rozay et Villars, pair de France, maréchal de camp, etc. 

Paul-François Sallonnyer, écuyer, Sgr de Mont et de Chaligny. 
Michel (Etienne-Nazaire) Girard de Montifault, écuyer, Sgr de la Ver- 
niére, Chasnay, Beaumont, Tresnay, etc. 

— Dame Anne-Marie-Simonne d'Escorailles (de Scoraijles), com- 
tesse de Busseuil, dame de Villette, veuve de messire Henri- 
François, comte de Busseuil, tutrice de Henri-François-Louis, 
comte de Busseuil, sous-lieutenant de cavalerie. 



20 MVEftNAIS. 

-^ Dam^ Gabriellfi Millut de M«>ntjardia, dame de Pùusseri, etc.. 
veuve de messire Anne-Ëdouard de Reugny. 
Etienne de Borne de Grandpré, écuyer, chevalier de Saint-Louis, an- 
rien capitaine au régt de la Sarre. 

— Dame Anne-Joseph de la Dux, dame de Guy, comme tutrice des 
enfants mineurs de Pierre Le Roy, chevalier, Sgr dudit Guy, 
ancien capitaine au régt de la Sarre, chevalier de Saint- 
Louis 

— Dame Marie-Anne Mérat de Sermizelles, dame de Moissy, veuve 
de Barthélémy-Guillaume de Sermizelles, chevalier de Saint- 
Louis, capitaine de grenadiers. 

Etienne, comte de Laroche-Loudun, chevalier, Sgr de Lupy, ancien 
officier. 

— Jean-Louis, baron de Nuchèze, Sgr du Deffend, ancien capi- 
taine de dragons. 

— François-Germain- Zacharie-Louis de Chéveru, Sgr du comté de 
Brèves, gouverneur de Clamecy. 

Edmo de la Bussière, chevalier, ancien officier de cavalerie, chevalier 
de Saint-Louis. 

— Guillaume des limes, chevalier, Sgr de Trougny, etc., ancien 
garde du corps du Roi. . 

Louis-Laurent-Joseph, comte de Montagnac, lieutenant-colonel d'infan- 
terie, chevalier de Saint-Louis. 

— Pierre-François do Bréchard, chevalier, Sgr de Chamonos en 
partie, alia% Chaumont la Gour. 

— Jean Ducrest, écuyer, Sgr de Pgnay, ancien offlcier au régt 
d'Alsace. . 

Louis-Glaude-François Garpentier de la Thuillerie, écuyer, Sgr du lief 
de la Brosse. 

— François Garpentier de Ghangy, écuyer, chevalier de Saint- 
Louis, Sgr des Pavillons, Vanzé, etc. 

— Auguste-Joseph de Broglie, prince de ilovel, comte et banm de 
Oruy, Sougy, etc., grand bailli d'épée de Dourdan. 

N... Girard do Busson, écuyer. 

N... Espiard de Macun, Sgr de la Gour d'Arsenay. 

— Dame veuvt» Espiard, dame d'Acray. 

Pierre-Glaude des Jours, chevalier, comte de Mazille, Sgr de Montmar- 
tin, etc., chevalier do Saint-Louis, ancien capitaine de dragons. 

— Etienne dos Jours, chevalier de Mazille, Sgr de Pomraeray, 
ancien capitaine de vaisseau, chevalier de Saint-Louis. 

— Jacques-Joseph comte Duclerroy (du Gléroy), Sgr de Marcy,etf., 
ancien capitaine d'infanterie au régt de la Sarre. 

Louis-Étionne-François ^Etienne-Gharlos) de Damas de Grux, romt»* 
do Grux, maréchal de camp, chevalier des ordres du Rui, etc. 

— Dame Marit»-Louise de Menou, comtesse de Damas de Grui, 
maniuiîfe dudit Monou, dame do Villier.<, etc. veuve de Luuiîs- 
.\loxandro do Damas do t>ux. 

— Dame .Marie-Théroso du (juosnay, rhanoinesse, oomte&se de 
Loignoux, dame en partie du fief do Dirol. 

Paul-Mario-Krançois de Manmiimy (oomto do Manmigny). lieutenant 



NIVERNAIS. 21 

colonel du régt des chasseurs à cheval de Franche-Comté, chevalier 
de Saint-Louis, Sgr de Riéjot. 

— Demoiselle Claude-Madeleine-Perrette-Marie de Maumiguy de 
Verneuil, dame de Verneuil. 

— Pierre-Etienne-Bruno, chevalier, baron de Vitry, Sgr de 
Champlévrier, etc. 

Jean-Baptiste Richard de Soultrait , écuyer, Sgr de Fleury- sur- 
Loire, etc., chevalier de Saint-Louis, ancien capitaine au régt de 
Condé. 

— Jean-Baptiste-Lazare-René de Moncorps du Chénoy, chevalier, 
Sgr de la Motte-Jousserand, etc., chevalier de Saint-Louis, 
gouverneur de Montluel en Bresse. 

— Dame Marie-Jacquette Bourgoing de Soultrait, dame de To.ury- 
sur-Abron, etc., veuve de Pierre Richard, Sgr de Soultrait. 

Jacques-Sébastien-Louis Dubois, écuyer, président de la chambre des 
comptes. 

— Bernard-Paul-Sébastien Dubois, sous-diacre du diocèse de 
Nevers; Jacques-Hilaire Dubois de Marzy, écuyers, mineurs, 
Sgrs de Marzy. 

— Mathias-Bernard Goudin, écuyer, Sgr de Chevenon, conseiller 
au Grand conseil, et en Thôtel de ville de Paris. 

r.laude-Pierre Marion de Givry, écuyer, capitaine de cavalerie, cheva- 
lier de Saint-Louis. 

— Demoiselle Jeanne de Montagu, dame de la Sgrie de la Garde. 

— Dame Adélaïde-Marie-Louise de Jourdan (Jourda) de Vaux, 
comtesse de Fougières, dame de la Guierche, etc., veuve de 
messire François-Marie , comte de Fougières , maréchal de 
camp, etc., tutrice de son fils Louis-Joseph de Fougières, baron 
de la Guerche. 

Joseph-Louis, marquis de Saint-Phalle, Sgr baron de Cudot, Beau- 
lieu, etc. 

— Jean-Baptiste de Courvol, chevalier, Sgr de Billeron et Lucy 
en partie, capitaine au régt de Limousin-infanterie. 

— François de Toury (Thoury), chevalier, Sgr de Moclot ou 
Morlot. 

François-Hyacinthe, comte de Dreuille, Sgr d'Avry-sur-Loire, etc., 
chevalier de Saint-Louis, capitaine de cavalerie, ancien chevau- 

, léger de la garde du Roi 

<llaude-Louis-François Rapine, chevalier, Sgr de Sainte-Marie, Saint- 
Martin, etc. 

— Claude de Pagani, alias de Pagny, chevalier, Sgr de la Ville- 
Chaise. 

— Dame Marie-Françoise Dechamps de Saint-Léger, veuve de 
Claude de Pagani, dame de Précy, Chérault, etc., en son nom 
et comme tutrice de ses enfants. 

Louis-Claude Marion des Barres, écuyer, Sgr de Boisvert. 

— Dame* Marie-Marguerite Chevalier, vicomtesse de la Rivière, 
tutrice de ses enfants mineurs, propriétaires des Sgries de 
Saint-Brisson, Coulon, Billy, etc., épouse séparée de Charles- 
Gabriel, vicomte de la Rivière, brigadier des armées du Roi. 



22 NIVERNAIS. 

Jacques-Gabriel, marquis de la Ferté-Meun, cbevalier de Saint-Louis, 
Sgp de Préchargé et Gerbais, ancien capitaine au régt d'Auvergne. 

— Jacques-Marie de Druy, chevalier, Sgr d'Avry, etc. 

— Dame Marie-Henriotle Fournier, marquise de Cbabannes, dame 
en partie de la terre de Quincy-sur-Yonne, veuve de François 
de Chabanne?. 

Philippe de Veilhan, chevalier. 

François-Marie Dechamps de Saint-Léger, chevalier, Sgr de Saint- 
Léger, etc., chevalier de Saint-Louis. 

— Amable-Charles, comte des L'imes» chevalier, Sgr de Torcy, 
Beaulon, etc. 

— Paul-Augustin Save, chevalier, Sgr d'Ouguy et d*Arleuf, an- 
cien chevau-léger de la garde du Roi. 

Philippe-Benoit Marion de la Mole, écuyer, maître des eaux et forêts 
du duché de Nivernois. 

— Louis-Alexandre Comeau, chevalier, Sgr de Satenot, Passy, etc. 

— Demoiselle Claude-Geneviève Sallonyer d'Avrilly, oaroe des 
fief et Sgrie de la Brosse. 

Jean-Baptislo-Joseph de Brun, chevalier, lieutenant de cavalerie, che- 
lier de Saint-Louis. 

— Claude de Chargère, écuyer, Sgr de Tourny. 

— Guillaume de Chargère, écuyer, Sgr du Grand-Marie. 

— Claude-Laurent Chambrund*Uxeloup, écuyer, Sgr de Rosemont, 
Uxeloup, Reugny, etc. , conseiller auditeur à la cour des 
comptes de Metz. 

Charles alias Claude Després, marquis de Montaguenan et Limozane 
au royaume de Naples, Sgr de Roche-sur-Aron. 

— Charles-Claude Andrault, chevalier, marquis de Lahgeron, et 
de Maulévrier, chevalier des ordres du Roi, Sgr de Poussaux, 
lieutenant-général des armées, commandant en chef en Fran- 
che-Comté. 

— Paul-Augustin de Bréchard, chevalier, Sgr de Brienne, cheva- 
lier de Saint-Louis, ancien capitaine au régt de la Manche. 

Jean-Vincent, chevalier de Saint-Phalle, Sgr de Champagne, chevalier 

de Saint-Louis. 
Charles de Failly, écuyer, Sgr de Chifort ou ChulTort. 

— Eustache Robert de Chéry, chevalier, Sgr en partie de Lancray, 
ancien garde du corps du Roi. 

— Nicolas Gannay (de Ganay), chevalier, Sgr du Pavillon. 
Charles-François de Saulieu de Saincaize, écuyer, chevalier de Saint- 
Louis, Sgr des grands et petits Marais, ancien mousquetaire. 

— Dame Marie-Victoire Brisson de Saulieu, dame de Saincaize et 
de Gigny, veuve de François de Saulieu. 

— Honoré de Virgile, chevalier, Sgr de Clameron ou Chameroy 
et des Boutards, brigadier des gardes du corps du Roi. 

Claude-Charles Prisye de la Marche, écuyer, Sgr de Froidfond. 
Jacques-Claude de Bèze, écuyer, chevalier de Saint-Louis, capitaine 
d'infanterie, lieutenant des maréchaux de France. 

— Jules-César Le Muet de Thurigny, écuyer, Sgr de la Poté et ba- 
ronie d'Asnois, etc., capitaine d'artillerie. 



NIVERNAIS. 23 

— Louis-Charles-Claude Duverne, chevalier, Sgr d'Orgue, lieute- 
nant de vaisseau, chevalier de Saint-I^uis. 

Henri-Prançois Lepain de Bussy, chevalier, Sgr de Soultrait. 
Guillaume Lepain, écuyer, Sgr de Charly et Bois-Mercier. 

— Claude Martenne, écuyer, Sgr du fort de Lanty. 

— Alexandre-Paschal-Marc de la Chasseigne, chevalier, Sgr de 
Peugny, etc. 

Pierre-Claude de Courvol, chevalier, Sgr de Chary et la Bretonnière, 
capitaine d'infanterie, chevalier de Saint-Louis et chevalier novice 
de Tordre de Saint-Lazare et de N.-D. du Mont-Carmel. 

— Claude- Joachim, chevalier de Chabannes, Sgr par indivis de 
Vue, Aspiry, etc. 

Louis-Philippe Duverne de Marancy, chevalier, Sgr de Marancy, etc., 
capitaine d'infanterie, chevalier de Saint-Louis. 

— Pierre de Chazal, chevalier, Sgr de la Villeneuve-les-Bonnay, 
des Landes, etc., conseiller au Grand conseil. 

François de Saulieu de Soulangi, ancien officier au régt de Liniouèin- 

infanterie. 
Jacques-Louis, vicomte de la Ferté-Meun, Sgr de Saulière. 

— Jacques-Marie de la Ferté-M«un, chevalier, Sgr en partie de 
Champdioux. 

— Pierre de Virgile, écuyer, Sgr de Mêzeray, chevalier de Saint- 
Louis, commandant la citadelle d'Amiens. 

— François de Virgile, écuyer, Sgr de Saint-Michel. 
Hugues-Michel, comte de Charry, chevalier, Sgr de Lurcy-le-Bourg, etc. 

— Philippe-Germain, vicomte du Bois d'Aisy, chevalier, Sgr de 
Guipy et Prélichy, capitaine de cavalerie. 

— Philippe-Anne de Ganay, chevalier, Sgr de Pazy et Saint- 
Gremange. 

Pierre-Florimond de la Venne de Passansay, écuyer, ancien officier 
d'infanterie. 

— Pierre-Constant, marquis de Certaines, chevalier, Sgr de Lâché, 
Monas, etc. 

— Antoine de la Venne de SaintrMaurice, chevalier, Sgr de Saint- 
Maurice. 

Jean-Marc Quesnay de Beauvoir, écuyer, Sgr de Beauvoir et Beaure- 
paire, ancien gendarme de la garde ordinaire du Rui. 

— Biaise-Guillaume Quesnay, écuyer, Sgr de Beauvoir, Saint- 
Germain en Viry, Beaurepaire. 

Antoine-François de Villars, écuyer, Sgr de Fabiargues, commissaire 
des classes de la marine. 

— Paul-Louis de Ganay, chevalier, Sgr de Visigneui et de Pron, 
chevalier de Saint-Louis, gouverneur de la ville d'Autun. 

— Charles de Chargère, écuyer, Sgr de la Coudre et du fief du 
Guay, chevalier de Saint-Louis, lieutenant de cavalerie au régt 
de Champagne. 

Jacques Ducrest du Breuil, chevalier, Sgr du Breuil. 

— Bertrand Paignon, curé de la paroisse de Lichy, propriétaire 
du fief de Chézal, aliàs Luzat. 

— Jean-Jacquop Pierro, chovalier, Sgr de Saincy, Franay, et»*. 



24 NIVERNAIS. 

André-Jacques-Népomucène de bèze,alià8 Haponneau deBèze, écuyer, 
Sgr de Vesvre et du fief de Tannay, gendarme de la garde, réformé. 

— Guillaume Potrolot de Grillon, écuyer, Sgr de Montécot, ancien 
gendarme de la garde, Sgr indivis avec la dame du Sarry, sa 
mère, et les sieurs Christophe de Grillon, et Edouard de Grillon, 
ses frères. 

— Dame Magdelaine du Sarray de Grillon, dame de la Sgrie du 
Plessis, veuve de Claude- Edouard Potrolot de Grillon. 

Henri, haron de la Bussière, chevalier, Sgr de la Motte-Sembrève, etc., 
ancien lieutenant au régt de Lyonnais. 

— Pierre-Jacques-François de la Pigup, aliàs de la Vigne, cheva- 
lier, Sgr en partie de Bulcy ou Bulley. 

Simon de Turpin, écuyer. 

— Constantin Gravier, comte de Vergennes, ministre plénipotea- 
tiaire du Roi près l'électeur de Trêves, Sgr du fief de Passy en 
Nivernois, conseiller d*Etat, capitaine-colonel des gardes de la 
porte, colonel d'infanterie. 

' Eusèbe-Félix Chaspoux, aliàs Charpon, chevalier, marquis de Ver- 
neuil, grand échanson de France, Sgr do Dorne, comte de Loche», 
vicomte de Betz, haron du RouUay, etc. 
Charles-François, marquis de Bonnay, mestre de camp de cavalerie, 
sous-lieutenant des gardes du corps du Roi, Sgr de Lucenay-les-Âix 
et la Grange. 

— D^me Louise-Charlotte de Méru, comtesse du Ligondès, dame 
de Salle-Bernay, etc., veuve de François, comte du Ligondès, 
enseigne de vaisseau. 

Amable-Charles de Champs, chevalier, Sgr du Creusot, etc. 

— Gaspard-Antoine, comte de Prévost, chevalier, Sgr de Ger- 
mancy, Crecy, le Chanay, etc., chevalier de Saint-Louis. 

— Guillaume- A mable de Champs, écuyer, Sgr en partie du 
Fournay. 

Etienne-François, comte de Berthier-Bizy, chevalier, Sgr de Bizy, des 
Fougis, etc. 

— Dame Louise de Las de Prye, marquise du Bourg, dame de 
Saint-Benin, d'Azy, etc., veuve de messire Emmahuel-Gaspard- 
Jean-Marin, marquis du Bourg. 

— Pierre Babaud de la Chaussade, écuyer, Sgr de Beaumont la 
Ferrière, Sichamps et dépendances, secrétaire du Roi. 

Charles-Louis-David Le Peletier, comte d'Aunay, colonel inspecteur 
général de cavalerie. 

— Louis-Michel Le Peletier de Saint-Fargeau, président à mortier 
au parlement de Paris, Sgr de Pesselière, Montbafault et la 
Motte-les-Vaux, conseiller d'Etat. 

— Charles-François-Nicolas Brisson, conseiller au parlement de 
Paris, Sgr de Montalin. 

François-Philippe de Bourgoing de la Beaume, chevalier, capitaine 
d'infanterie, chevalier de Saint-Luzare de Jérusalem et de N.-D. du 
Mont-Carmel. 

— Gerni^in de Meuu de la Ferté, vicaire général du diocèse de 
Lisieux, Sgr de Lacave, 



NIVERNAIS. 2*) 

— Anne de Meun, vicomte de la Ferlé, chevalier, Sgr de Challe- 
ment. 

Jean-Baptiste de Voisins, écuyer, chevalier novice des ordres de Saint- 
Lazare et N.-D. du Mont Carmel. 

— Dame Anne-Elisabeth Deschamps de Pravier, baronne de Nu- 
chèse, dame de Planchevienne, veuve de Jean-Baptiste, baron 
de Nucbèse. 

— Michel-Claude de Nuchèse, chevalier, baron de Nuchèse, Sgr 
de Saint-Georges, La Grange, etc. 

Emilian du Crest, chevalier, Sgr de Saint-Michel. 
Paul-Augustin-Marie de Bréchard, chevalier, Sgr de Brinay. 

— Pierre de Bréchard de la Cour, co-Sgrde Brinay et Chaumont- 
la-Cour. 

— Joseph-Marie de Bréchard de Chamonot, co-Sgr de Brinay, etc. 
Philibert-François Sallonyer de la Mothe, écuyer, lieutenant des ma- 
réchaux de France. 

Angélique-Louis-Marie de Remigny de Joux, marquis de llémigny, 

Sgr de Cigogne, Billy, DumQun, etc. 
Marie-Barthélémy, comte de Bar, Sgr de Limauton et Sauzay, ancien 
' capitaine de cavalerie. 
Etienne-Charles de Damas de Crux, chevalier non profès de Tordre de 

Saint-Jean de Jérusalem, chevalier de Saint-Louis, colonel du régt 

de Vexin, chambellan de feu le duc d'Orléans. 

— Dame Anne-Thérèse-Françoise Grassin, comtesse de Percy, 
dame des Granges, Sailly, etc., veuve de Charles-François comte 
de Percy, ancien capitaine de cavalerie, chevalier de Saint- 
Louis, commandeur de l'ordre de Saint-Etienne de Toscane. 

— Charles-Armand-Auguste Pons , vicomte de Pons, Sgr de 
Champlemy, Neuville et les Congés, comte de Clermont, pre- 
mier baron du Dauphiné, marquis de Tulins et de Saint- 
Geoire, vicomte de Meaux, baron de Champlemy, chevalier de 
Saint-Louis, maréchal de camp. 

Jean-Baptiste Truittié de Varreux, chevalier, Sgr de Villecourt, Mon- 
ceaux, Mirebeau, etc., lieutenant de Roi en la province de Niver- 
nois. 

— François Sallonyer de Montviel, chevalier, Sgr de Chapaii, 
lieutenant-colonel d'infanterie, chevalier de Saint-Louis. 

Edme-Jean-Baptiste de la Bussière, chevalier novice des ordres de 
SaintnLazare et de N.-D. du Mont-Carmel. 

— Jean-Bapliste-Auguste de Mazens, chevalier, baron de Bon y, 
Sgr de Dampierre, Ville- Vaux, etc. 

Edme Andras, vicomte de Marcy, chevalier, Sgr de Cougny. 

— Pierre-Charles Andras, comte de Marcy (baron de Poiseux). 

— Charles Andras, chevalier de Marcy, Sgr de Changy «ît 
Tregny. 

Louis-Alexandre de Courvol, chevalier, Sgr de Lucy, officier au régtd«î 
Limousin. 

— Dame Marie-Anne de la Tournelle, comtesse de Courvol, dame 
de Reugny, veuve de Louis de Courvol de Lucy. 

— François-Emmanuel, vicomte de Toulongcon, Sgr do Fozay. 



26 MVERNAIS. 

Jean-Alexandre, marquis de Prévost de la Croix, chevalier, Sgr de La- 
menay, en partie de Ris, etc., capitaine de dragons. 

— Jean-François de Bourgoing, major du régt du duc d'Angou- 
lême, chevalier de Saini-I.ouis, ministre plénipotentiaire du 
Hoi auprès des princes et états du cercle de la Basse-Saxe, Sgr 
de Charly. 

— Pierre Thevenet, curé de Lamenay, Sgr de Maulais. 

liitien ne-Jean Gayault, chevalier, Sgr baron de Maubranches, capitaine 
de dragons, lieutenant des maréchaux de France, Sgr de Cru, Nan- 
bois, Lagarde, etc. 

— Louis-Pierre, comte de Jaucourt, maréchal de camp, Sgr de 
Brinon, Courcelies, Neuville, etc., baron d'Hubans. 

Joseph-Henri-Camille-Marie de Fournier, vicomte d'Armes, capitaine 
de cavalerie. 

— Louis-Antoine, vicomte de Chabannes, Sgr de Vuée et Apiry, 
Argoulais, etc. 

François-Hyacinthe de Lichy (marquis de Lichy), capitaine de cava- 
lerie, chevalier de Saint^Louis. 

— Jacques-Gabriel, comte de Lichy, Sgr de Lichy, Chevroux, etc., 
mestre de camp de cavalerie. 

— JeannJoseph, comte Le Borgne (de le Borgne), chevalier, Sgr de 
la Pommeraye, chevalier de Saint-Louis, ancien capitaine d'in- 
fanterie. 

Jean-Joseph de Voisins-Duvernay, chevalier, capitaine au régt d'Age- 
nois. 

— Jean-Gilbert Faure, écuyer, avocat au parlement, président- 
trésorier de France à Moulins, Sgr de Beaumont. 

— Dame Louise-Jeanne-Guyonne Ogier d'Ivry, comtesse Duicrest, 
dame de Villaine, Nouvelle, Grandry, etc, veuve de Michel, 
comte Ducrest, chevalier, ancien officier aux gardes françaises, 
chevalier de Saint-Louis, tutrice de leurs enfants. 

Antoine-Louis-François de Viel de Lunas, marquis d'Ëspeuilles, capi- 
taine de dragons, Sgr d'Espeuilles, Varigny, Fuzilly, etc 

— François-Joseph Le Lièvre, marquis de la Grange et de Fourille, 
commandeur de l'ordre de Saint-Louis, Sgr de la Grange, Attilli, 
Beaurepaire, etc., lieutenant-général des armées du Roi, gou- 
verneur de Brie-Comte-Hobert. 

— Ajnbroise-Polycarpe de la Rochefoucauld, duc de Doudeauville, 
co-Sgr du marquisat de Villequier et Montfaucon, grand d'Es- 
pagne de première classe. 

Klisabeth-Pierre de Fezensac baron de Montesquiou, co-Sgr du mar- 
(]uisat de Villequier et Montfaucon, fils du marquis de Montes- 
quiou, premier écuyer de S. A. H. Monsieur, comte de Pro- 
vence, r 
Louis-Marie-délestc d'Aumont, duc de Pienne, co-Sgr du marquisat de 

Villequier et Montfaucon, marquis de Cocuvres. 
Charles-Fran(;ois de Saulieu de la Chonionerie, aliàs do Chaulieu di^ 

la Cliaumonnerie. chevalier, chevalier de Saint-Louis 
Antoino-P'uMTe de Viel, comte de Lunas, capitaine de cavalerie, Sgr de 
Marigni, la Montagne, etc. 



NIVERNAIS. 27 

— Elie, vicomte d'Ugon, chevalier, Sgr de Mouche et de la Ro- 
chette, chevalier de Malte. 

— Henri -Georges-César, comte de Chateluz, maréchal de camp, 
vicomte d'Avalon, Sgr de Roussillon, etc , premier chanoine 
héréditaire de l'église cathédrale de Saint-Etienne d'Auxerre, 
chevalier d*honneur de Madame Victoire de France. 

Jacques-Louis, marquis de la Ferté-Meun, capitaine au corps des ca- 
rabiniers. 

— François de la Ferté-Meun, chevalier (comte de la Ferté-Meun), 
Sgr de Monceau, etc. 

— Pierre-François Aymond de Montépin, chevalier, Sgr de Montga- 
son, et Soucy, tuteur de Jean-Baptiste Aymond de Montépin son 
fils. 

Charles de la Venné de la Montoise, écuyer. 

— Jacques-François, chevalier de la Venne de Sichamps, écuyer, Sgr 
deSanisy. 

Charles-Florlmond de la Venne, chevalier, lieutenant au régt de 

Barrois. 
Antoine-Henri de Rémigny de Joux, chevalier de l'ordre de Saint-Jean 

de Jérusalem^ et de Saint Lazare. 
Jacques Gascoing du Chaseault, chevalier, Sgr du Pressour, officier à 

la suite des chasseurs du Hainault. 

— La dame Reine de la Ferté-Meun, veuve de X.ouis Guillicr de 
Cromas, dame en partie de la terre de Chandier. 

— Yves-Antoine de la Ferté de Meun, chevalier, Sgr de Pierrefitte, 
ancien major d'infanterie, chevalier de Saint-Louis. 

Guillaume de Palierne, écuyer, Sgr de la terre de Beaugy. 

— Jean-Pierre de Palierne de Seaux, écuyer, Sgr de Seaux. 

— Demoiselle Marie-Anne de Chéry, dame de Lancray. 

— Armand-Sigismond-Félicité-Marie , comte de Sérent, Sgr de 
Méhére et Vaucloix, colonel au régt du duc d'Angoulème. 

— Dame Louise-Françoise-Léon tine de Prunelé, dame de Fonfaye, 
la Celle-sur-Loire, Dregny et Sauvigny. 

— Abraham-Frédéric, vicomte d'Hautefort, maréchal de camp 
chevalier de Saint-Louis, Sgr du comté de Neuvy, la Célle-sur- 
Loire, etc., gentilhomme d'honneur de Monsieur frère du 
Roi. 

Jacques-Florimond de la Venne, écuyer, Sgr de Choulot. 
Louis-François, comte de Bréchard, chevalier, Sgr d'Achum et 

Pouilly. 
Pierre-François de Bréchard de Chaumont, chevalier, Sgr de Choulot. 
Louis-Antoine, vicomte de la Ferté-Meun, lieutenant des vaisseaux du 

Roi . 

— Marie-François-Joseph-Xavier^Népomucène Collin de Gévaudan, 
chef d'escadron au régt des chasseurs de Lorraine, Sgr de 
Concley. 

Antoine-François-Philippe Dubois des Cours, marquis de la Maison- 
fort. 

— Demoiselle Rose-Esther Dubois des Cours de la Maisonfort, 
dame du fief de Seiez. 



2H NIVERNAIS. 

— Pierre-Marie-ilamille Fournier, comle d'Arthel, capitaine au 
régt Dauphin cavalerie, Sgr par indivis d'Arthel. 

— Antoine-Nicolas-François-Xavier, marqais de Fussey, chevalier, 
Sgr du Tremblay, Isenay, Savigny, etc. 

Tbomas-Laureot-Magdelaine Duverne de Presie, chevalier, lieutenant 
des vaisseaux du Koî. 

— f^uis-Alexandre Duverne, chevalier, Sgr de Giverdy, capitaine 
de dragons, écuyer de Mgr le comte d'Artois. 

Adrien Godard de la Belouze, écuyer. 

— Henri-Charles de Thyard de Bissy, comte de Thyard, lieutenant 
général des armées du Roi, chevalier de ses ordres, baron de 
Vaux, commandant en Bretagne. 

— Louis-François-Marc-Hilaire de Conzié, évéque d'Arras, Sgr vi- 
comte de Druyes-les-Fontaines, Montputois; Pierrefîtte, la Bre- 
tonnière, baron de Ferrière, etc. 

Louis-Alexandre Andrault, comte de Langeron. colonel attaché au régt 
d'Armagnac, Sgr de la baron ie de la Ferté, de Langeron, etc. 

— Guillaume Godard de la Motte, écuyer, Sgr de la Molte-Cha- 
rante, capitaine de cavalerie. 

— Pierre-Henri de Noury, chevalier, Sgr de Chaumigny et Vroux 
en partie, capitaine de grenadiers au régt de Colonel-général, 
chevalier de Saint-Louis. 

Guillaume Robert, marquis de Chéry, chevalier, Sgr de Gimoville, 
Aglaud, Le parais, etc. 

— Mademoiselle Jeanne-Charlotte de Bréchard, dame en partie de 
Chamons. 

— Louis-Henri de la Rochefoucauld-Couzanges, Sgr de Couzanges, 
Cavaignac et Montigny. 

Jean-Claude Duverne de la Varenne, chevalier, ancien capitaine au 
régt de Navarre. 

— Barthélémy Duverne, maréchal de camp, son frère, Sgr de 
Villiers-lo-Sec, Revillon, etc. 

— Jean-François Gentil de la Breuille, chevalier, Sgr de la 
Brouille, etc. 

— Louis-Benigne-François de Berthier, chevalier, conseiller du 
Roi, maître des requêtes, intendant de la Généralité de Paris, 
Sgr de Sainte-Geneviève deSeguigny, Liers, le Perrai. etc. 

Robert-François-Joseph Quesnay de Saint-Germain, chevalier, Sgr de 
la Mothe Saint-Germain, etc., conseiller à la cour des aides de 
Paris. 

Louis-Charles Gravier, vicomte de Vergennes, colonel en second au 
régi de Rassigny. 

— Mme Elisabeth Brisson, veuve de messire Gaspard Le Corn- 
passeur de Créquy, Sgr de Montforl, comte de Menessaire, ca- 
pitaine de cavalerie au régt d'Orléans. 

— Amable-Barnabé-Jacques Brisson, chevalier, officier d'artillerie, 
co-Sgrde Montcalin. 

— Philippe-Charlos-François Paperel de Vitiy, chevalier, Sgr d'A- 
gnon, Charpoil, etc., ancien capilaint' de cavalerie, chevalier 
de Saint-Louis, lieutenant de Roi à Laon. 



NIVERNAIS. 29 

— Louis-Jacques do Chabannes, vicaire-général de ce diocèse non 
bénéficier, co-Sgr de Vuée, etc. » 

Le Roy de Prunevaux, bailly d'èpée, président. 
Gayault de Maubrancbes, secrétaire. 



Protestations de plusieurs membres de la noblesse, 

22 mars 1789. 

Pardevant les conseillers du Roi, notaires au bailliage royal et à celai du 
ducbé-pairie de Nivernais en la résidence de Nevers (p. 440.445). 

• 

Jean-Pierre Damas, comte d'Anlezy, maréchal de camp, Sgr du comté 
d*Anlezy. 

— Le prince de Chalais, marquis de Vandenesse. 
Etienne-Charles Damas de Crux, chevalier de Malte et de Saint-Louis, 

colonel du régt de Vexin. 
-^ Le comte de Damas de Crux. 

— Le vicomte deQuincyde la Charnaye. 
Angélique-Louis-Marie, marquis de Remigny de Joui, Sgr de Semelin. 
Antoine-Henri, chevalier de Remigny, Sgr indivis du fief de Semelin, 

relevant directement de la Tour carrée de Saint-Pierre. 
Thomas-Laurent Duverne de Presle, chevalier, lieutenant de vaisseau 
du Roi. 

— Pierre de Ronay, Sgr de Champigny-Evreux. 

— Louis-Philippe Duverne de Marancy, Sgr de Parigny sur Sar- 
dolle. 

Louis-Marie-Gabriel-César, baron de Choiseul, maréchal de camp, 

ambassadeur du Roi à Turin, Sgr de Monsages. 
Louis-Claude-François Carpentier de la Thuillerie, écuyer, Sgr de la 

Brosse. 

— De Broglie, prince de Revel, Sgr de Drux. 
Louis-xVlexandre Andr?ult, comte de Langeron, colonel d*infanterie, 

Sgr de Coùgny. 

— Foulon de Doué, 'ntendant de la Généralité de Moulins, Sgr de 
la Tournelle. 

— Le comte de Thyard, Sgr de Vaux. 
Henri de la Bussière, baron de la Bussi^re. 

— Pierre-Jacques-François do la Vigne, chevalier, Sgr en partie 
de Bulzy. 

François-Hyacinthe de Lichy, chevalier, capitaine de cavalerie, ancien 
chevau-léger de la garde ordinaire du Roi. 

— Jacques-Gabriel, comte de Lichy, Sgp de Lichy, Chezy, Cheveux, 
Grandchanip, mestre de camp, ancien maréchal des logis des 
chevau-légers. 

N... Saulieu de Saint-Caize, chevalier, capitaine de cavalerie, chevalier 
de Saint-Louis. 



30 MVRnNAlS. 

— Madame Menaut, veuve de M. Dodard, chevalier de Saint-Louis, 
dame du Rauzet. 

Charles-François, marquis de Bonnay, chevalier, Sgr de Kuceiiay-les- 
Aix, etc. 

— Dame de Las de Prye, veuve du marquis du Bourg, dame 
d'Imphy. 

— Pierre-Claude des Jours, comte de Mazille, Sgr de la Goutte. 
Louis de la Ferté-Meun, lieutenant de vaisseau. 

— Le marquis de Saffroy, marquis du Tremblay. 
Charles-Louis-David Le Peletier, comte d'Aunay. 

— Le marquis de Puységur, Sgr de Garchy. 
François-Nicolas Bricault, écuyer. 

— De Ganay, écuyer, Sgr en partie de Méris-en-Genevray. 
Etienne-François, comte de Berthier-Bizy, chevalier, Sgr des Fongis et 

Bizy 

— Mme la comtesse du Ligondais, dame de Bernay. 

^— Babaud de laChaussaHe, Sgr de Beaumontla Ferrière. 
Claude-Pierre Marion de Givry, chevalier, Sgr de Givry. 
Etienne Girard de Montifault, écuyer, Sgr de Beaumont. 
Antoine-Pierre Dreuille, Sgr de Montagne. 
Pierre-François Fournier, comte de Quincy, Sgr d'Arthel. 
Jean-Baptiste-Charles Truittié de Vareux, chevalier, lieutenant de Roi 
delà province du Nivernais, Sgr de Mireheau, Villecourt, etc.; 

Protestent contre la décision du bailli qui refusait d*admettre les gen- 
tilshommes chargés de procurations, contrairement aux articles 20 
et 21 du rcp:lement annexé aux lettres de convocation des Etals gé- 
néraux du 2i janvier 1789. 



Adiuision à la proleslaiion prccéd^nti'. 
1\ mars 1789. 

Louis-Alexandre Andrault, comte de Langeron, colonel d'infanterie, 
Sgr de Congny. 

Alexandre- Jean, marquis de Prévost de la Ooix, capitaine de dragons, 
Sgr de Crux. 

Etienne-Nazaire Girard de Montifault, écuyer, Sgr de Montifault. 

Pierre-Louis-Paul Bandon de Lucenay, chevalier, capitaine de cavale- 
rie, chevalier de Saint-I.ouis, Sgr du Ressay. 



NIVERNAIS. 31 



BAILLIAGE DE SAINT -PIERRE- LE -MOUSnER. 

Procès-verbal de V Assemblée générale des trois ordres (i). 

16 mars 1789. 
(Archiv. imp. B. ÎII,138, p. 106, lU-117 ; 181-183.) 

Jean-Joseph-Pierre Sallonier, chevalier, Sgr d'Avrilly, Tannay, etc., 
ancien mousquetaire de la garde ordinaire du Roi, grand bailli 
d'épée au bailliage royal de Nivernais, siège présidial de Saint-Pierre- 
le-Moustier. 

NOBLESSK. 

— De Borne de Gouveau. 

— De Borne de Grandpré. 

De Bosredon, Sgr de Tlsle-Savary. 

Le comte de Bréchart, Sgr de Champioust, Bussy. 

— Bréchard, Sgr de Chaunionot. 

— De Bréchard, Sgr de Brinoy. 
Brunot, baron de Vitry, Sgr de Montaron, etc. 

— De Certaines, Sgr de Bruère. 

— Le prince de Chalais, Sgr de Vandenesse. 
Le baron de Choiseul, Sgr de Sernioise. 

— Le Sgr de Cuzy. 

— De Damas d'Anlezy, Sgr d'Anlezy. 

— Dechamps du CreusoL 

— Dechamps de Saint-Léger. 

De Dreuille d'Issard, Sgr de la Barre. 

Le chevalier de Dreuille, Sgr de Lurcy-sur-Abrais. 

— Dupré de Saint-Maur, S^'r de Saint-Montaine. 
Duverne de Presle, Sgr de Giverdy. 

— Les héritiers du comte de Fougières, Sgrs de la Guerchn cl Vvy. 
Girard de Montifault, Sgr de Beaumont. 

Girard de Bussan, Sgr de Trenay. 

— De la Barre de Villatte. 

Le comte de la Ferté-Sauliére, Sgr de la Roche-Milay. 



;1) Celte liste a été revue et collationnéc sur les proco>-verhau\ dos assemblées [lar- 
ticulière* de la nobl'»sse des mois de mars et d'avril 17»9. R. Ml. 138, p. ««0-567.) 



32 NIVERNAIS. 

Le vicomte de la Ferté-Meun, Sgr de Milay et de la Ferlé-Meun. 
Le comte de Langeron, baron de Congny et Sgr de Livry, en partie. 

— La dame de la Roche, veuve de la Chassagne de ChâteauverL 
Le Hoy, baron d'Allarde. 

Le chevalier Le Roy. 

— De Lichy, Sgr de Lichy et de Chaveroche. 

Le marquis de Lunas (Viel), Sgr de Jaugenay, Montapas, Hlspeuille, Co- 

lombot, Mongny et la Montagne. 
Le comte de Lunas. 

Maripn de Givpy, Sgr de la baron ie de Givry. 
Le marquis de Pracontal, Sgr de Joie, Châtillon, Monssy, Mare. 
Prévost de la Croix, Sgr de Crux. 
De Pu rot. Sgr de Chanay. 
Randon de Lucenay, Sgr du Perroy, 

— Rapine de Saxe. 

— Madame la marquise de Saint-Sauveur. 
Sallonier de Chaligny, Sgr de Chaligny. 
Sallonier de la Motte. 

Sallonier (de Sallonier) de Tannay, Sgr de Tannay (comte de Tannay), 

grand bailli d'épée. 
Save d*Ougny, Sgr d*Ougny. 

— De Siclune de Trougny, Sgr de la Trouallère. 

— Le comte de Thyard. 



Procès-verbal de la Chambre de la noblesse du bailliage de Saint 
Pierre-le-ÈÊvutier, assemblée en vertu de l'arrêt du conseil du ^ avril 
1789 (qui avait annulé l'élection du 18 mars précédent). 

17 avril 1789. 

{Archiv. imp, B. ilL 138, p. 255-267.) 

Sallonier de Tannay, grand bailli. 

De Prévost (le comte de Prévost). 

Marion de Givry. 

Andrault de Langeron (comte de Langeron). 

De Bosredon. 

Le chevalier de Dreuille. 

Marion des Barres. 

Le chevalier de Vaissieu. 

De Viel de Lunas. 

Le chevalier de Courvol de Ligny. 



NIVERNAIS. :)3 

Le chevalier deCoulon. 

De Saulieu de Saincaize. 

Le chevalier d'Allarde. 

Le chevalier de Bosredon de la Charretière. 

Le chevalier de Damas. 

De Viel d'Epeuilles (marquis d'Espeuilles) 

Duquesnoy (le marquis du Quesnoy). 

De Berthier (le comte de Berthier de Bizy). 

De Lucenay (le marquis de Lucenay, mestre de camp de cavalerie). 

De Dreuille d'Avry. 

De Montagnac. 

De Dreuille d'Issart. 

Girard de Montifaut. 

Marion de Lamotte. 

D'Al larde. 

Le haron d'AUarde, secrétaire. 



LISTE DES DÉPUTÉS DES TROIS ORDRES. 



AUX ÉTATS GÉNÉRAUX DE 1789. 



NEVERS. 

I 

f 

Fougère, curé de Saint-Laurent de Nevers. 

De la Renne, prieur curé de Saint-Martin de Nevers. 

Le comte de Sérent. 
Le marquis de Bonnay. 

Gounot, avocat en parlement. 

Parent de Chassi, avocat aux conseils. 

Maranda d'OIiveau, avoeat en parlement. 

Robert, avocat au bailliage présidial de Saint-Pierre le Moutier. 



SAINT-PIERRE LE MOUSTIER. 

François de Damas, doyen de la cathédrale de Saiut-Cyr de Nevers, 

vicaire général du diocèse. 
Dom Abel de Lespi nasse, prieur titulaire du prieuré de Saint-Pierre, 

suppléant. 

a 



34 NIVERNAIS. 

Le comte de Bar, chevalier. 

Le Roy, chevalier, baron d'Allarde, suppléant. 

Gabriel Vyan de Baudreuille, lieutenant-général au siège présidial 

Picart de la Pointe. 

Claude-François Rollot, juge de la Tournelle, suppléanL 

Jean Sautereau, avocat en parlement, suppléant. 



GOUVERNEMENT MILITAIRE. 

Le duc de Nivernois, gouverneur général. 
Le baron de Besenval, commandant en chef. 
Le comte de Bercheny, commandant en second 
Truittié de Varreux, lieutenant de Roi. 

Lieutenants des maréchaux de France : 

Nevers De Bèze, chevalier de Saint-Louis. 

De Maubranches (Gayault). 

La Charité Le comte dePélignières, chevalier de Saint- 
Louis. 

Saint-Pierre le Moulier.. Do Sallonnier. 



CHAMBRE DUCALE DE NEVERS. 



Présidents 



1763. Dubois, chevalier, premier. 
Huby. 



Conseillers maîtres ; 



Gueneau. 

Prisye. 

Maraudât. 



NIVERNAIS. 35 



1778. Parmentier, avocat, procureur général et maître des archives. 
Doloret, inspecteur général du duché . 
Morin, substitut. 

Simonin, receveur général du duché. 
Callot, commissaire général des saisies féodales. 



PRÉSIDIAL DE SAINT-PIERRELE-MOUSTIER. 



Sallonnier d'Avrilly, grand bailli d'épée. , 

Blanzat de Levange, président. 

Vyan de Baudreuille, lieutenant-général. 

Dubosc-Dion, aliàs du Roseau, lieutenant criminel. 

Meurs, lieutenant particulier. 

Perrot, lieutenant assesseur civil et criminel. 

Dom de l.espinasse, prieur des bénédictins, conseiller né. 

> 
Dollet deChassenet, doyen. Moquot-Dagnon. 

Dubled du Boulois. Vivier de 1^ Chaise. 



Gens du Roi : 



Rousset, avocat du Roi. 
Jourdier, procureur du Roi. 
Maillot, avocat du Roi. 



^AIIIK. — IMPRIHEVIE DR DUBCISSON KT C«, ICI COy-HinO!*!, 9. 



CATALOGUE 



GENTILSHOMÎIES 

D'ARTOIS 

FLANDRE ET HAINAUT 



Ptky d'iprii lu pTHlMtAtii tniitll 



LOUIS DE Ll MOUE et EOOUIHO DE MnTHCLElf 



PARIS 

DENTU, LIBRAIRE 1 AUG. AUBRV, LIBRAIRE 

AV PALAIS -ROÏ«l. I 16, RUE DADPHINK 

1865 




AVERTISSEMENT. 



Los trois provinces d'Arlois, de Flandre el de Hainaul, que nous 
réunissons dans une môme livraison, étaient désignées très ancien- 
nement sous le nom de Pays-Bas, ou Flandre occidentale {\ ). Elles 
passèrent successivement sous la domination des maisons de France, 
d'Alsace, de Hainaut, de Dampierre, de Bourgogne et d'Espagne, 
et ne firent retour à la couronne de France que sous Louis XIV. 

L'Artois, érigé en comté par Sainl-Louis en faveur de son frère 
Robert, qui fut tué à la bataille de la Massoure, en 1249, fut cédé 
à la France par le traité des Pyrénées, en 1659. 

Le comté do Flandre, conquis par Louis XIV, lui fut assuré avec 
une partie du Hainaut par le traité de Nimègue, en 1680. Il se di- 
visait en Flandre maritime, dont les villes principales étaient 
Bailleul, Dunkcrque, Hazebrouck, et en Flandre wallonne, avec 
Lille, Orchies et Douai.^ C'est dans cette dernière ville que siégeait 
le Parlement de Flandres, institué en !686. 

La Généralité de Lille comprenait dans sa juridiction la Flandre 
ot l'Artois. Le bureau des finances de Lille avait été créé par édit 
(le 4691 , pour suppléer d la plupart des fonctions de l'ancienne 
(]hami)ro des Comptes, instituée par Philippe le Hardi, duc de Bour- 
gogne, en 1385, qui s'était retirée sur les terres de la domination 
espagnole lors de la prise de Lille, en 1667. Ce tribunal tenait 



i Les armes d'Arlois étaient : « Semé de France, au lambel de trois pendants de 
gueule, chargés chacun de trois châteaux d'or. » Cs^ neuf châteaux rappelaient, 
dit-on. les îjrandes el anciennes chàtellenies de la province. 
I^s armes de Flandre étaient : » D'or au lion de sable, armé et lampassé de gueule, u 
Les comles de Hainaut portaient : <« ^he^Tonné d'or et de sable, m 



IV AVKUTISSEIIENT 

ses s('*ances dans les bâtiments de l'ancif^nne Chambre des Comptes. 

Les libertés provinciales étaient fortement organisées dans cha- 
cun de ces pays d'Etats par le concours des trois ordres, et on a 
fait remarquer avec raison que les Flandres perdirent pendant la 
Révolution plus de libertés quelles n'en gagnèrent. 

Ces trois provinces étaient alors, comme aujourd'hui, la portion 
la plus riche et la plus peuplée du royaume. Hlles ont fqrmé deux 
départements : le Nord et le Pas-de-Calais. 



Paris. 15 février im&. 



CATALOGUE 



DES 



GENTILSHOMMES D'ARTOIS 



BAILLIAGE D'ARRAS. 

Procès-verbal de V Assemblée générale des trois ordres de la gouver- 
nance d'ArraSy comprenant les bailliages secondaires d'Aire, Ba^ 
paume, Béthune^ Hesdin, LenSy Saint-Omer, et Sainl^Pol (1). 

20 avril 1789. 
[àrchtv. imp., B. III. 11, p. 507-534.) 

Adrien-Louis, duc de Guines, lieutenant général des armées du Hoi, 
chevalier de ses .ordres, ci-devant son ministre en Prusse, et son 
ambassadeur en Angleterre, chef de la division d'Artois, gouverneur 
général, faisant les fonctions de grand bailli d'épée, 

Hubert-Antoine-Joseph Cauwet de Hfilly, conseiller du Roi, lieutenant 
général au bailliage royal et gouvernance d'Arras. 

Ange-Alexis-Aubert l.e Soing, conseiller du Hoi, et son procureur au- 
dit bailliage. 



NOBLESSt:. 



Le duc. de (iuines, président. 
Vaillant, secrétaire. 



1 Nous noyons devoir fair»^ observer qu'uh certain nombre «le familles nobles 
• rAiioi> on! pu ne pas tl^urcr «l.nis ces nssembléos pour caus^d'absence. ile mala- 
«li»^ on «1 al)Sl('ntion. 

L«M ilu);,Mnpi!(' <lt»s noîn> ijui cumpospi)! rotlo listn a élé reviin et eollalionnéo sur 
{'MmaïKich historique et géographique fie la province d'Ariois de 1780:— V. pneoie 
!•' .\ohilia(re rr Artois publie par M. Hoivl d'Hautorive, dnns Winnuaire de In nobfC99e, 



ARTOIS. 



Commissaires de C Assemblée 



Le comte de Cunchy. 
Le comte de Beau fort. 
Briois de Beanmetz. 
Le duc de Monbazon. 



Le comte Charles de Lameth. 
Le marquis de Créquy. 
Le comte de Croix. 
Bouquet de la Comté. 



Le procès-verbal de l'assemblée particulière de la noblesse constate 
l'appel des membres présents ou chargés de procuration, mais ne 
donne pas leurs noms. La liste que nous publions est empruntée au 
Cahier des instructions et pouvoirs donnés par la noblesse dC Artois à 
ses députés aux États- Généraux. (B. IIL 12, p. 48-54.) Pour suppléer 
à ce que cette liste peut olFrir d'incomplet quant aux noms et qualifi- 
cations nobiliaires, nous donnerons à la suite de ce procès-verbal la 
nomenclature des familles convoquées aux Étals d'Artois de 1788- 
1789. 



Commissaires pour la rédaction du cahier dfS doléances : 



Foassier de Ruzé. 
Dubois de Fosseux. 
Le Sergeant d'Isbergue. 
Charles de Lameth. 
Briois de Beaumetz. 



Le duc de Monbazon (Hohan). 
Le marquis de Croix. 
Le marquis de Créquy. 
Le comte de Cunchy (I). 



Etaient signés : 

Le duc de Guines, président. 
De Beugny de Poraeru. 
Le marquis d'Alciaty. 
Le chevalier de Bavre. 
De Beauvarlet. 
De Beugny de Bond us. 
De Beaulaincourt. 
Bouquet de Beauval. 
Bouquet de la Comté. 
Boudeau de Mengrival. 
Fromentin de Gommecourt. 
Cacheleu de Nœux. 
Prier Cardon d'Ouvrin. 
Chomel de Montfort. 
Christian-Marie-Oudart, viconife 
de Couronne!. 



Le comte deCreny. 

Le comte de Croix. 

De Hanon de la Bucaille. 

Hellemeuse de Berry. 

Dambrines de RamcourL 

Damiens de Hanchicourt. 

De Haultde Veault. 

Le chevalier des Lyons de Mon- 

cheaux. 
Desmaretz d'Hersin 
Doujon de Saint-Martin. 
Boucher de Marolles. 
Dourlens. 
Durand. 

Le Febvre de Trois Marquets. 
Le François du Fretel, père. 



(1) Plusieurs membres de la noblesse s'élanl retirés, ces trois derniers gentilshommes 
qui avaient été nommés commissaires et qui avaient concouru à la rédaction du 
cahier ne l'ont pas signé, étant du nombre de ceux qui se sont retirés. Note du pro* 
p^'Verbal.) 



ARTOIS. 



De Fourmestreaux de Pas. 

Fromentin de Foreslel. 

De JoulTroi de la Cressonnière. 

Le Merchier de Bois Hullin. 

Le chevalier du Pire d'Hinges. 

De Beugny d'Agerue. 

Blin. 

Blin de Grincourt. 

Blin de (irincourt, lîls. 

Blin, major de l'ile-de-France. 

Boislet de Cardamois. 

Boisguillon de Frescheville. 

De Beaumont. 

Bruneau de Beaumctz. 

Fromentin de SureteU 

Huleux de Souchet. 

G 1 rouit de la Brosse. 

Godefroy. 

Gosse de Louez. 

Gosson de Rionval. 

Goyer de Sennecourt 

Dambrines. 

Hémart de Moiihure. 

Huvignot de Bourghelle. 

Le chevalier de Lalbenque. 

Lalhrt, chevalier de St-Louis. 

Lallart de Bretelle. 

Lallart de Bucquière. 

Alexandre de la Meth. 

LeC^aron de Cannetemont. 

Le Caron de Sains. 

Enlart de Grandval. 

Enlart de Poithier. 

De Francon de Felel, fils. 

Le Jay de Milly. 

Le Mayeur de Simencourt. 

Le Merchier de Renaucourt. 

Le Merchier de Carieuil. 

De Lencquesaing. 

Quarré de Boiry. 

Le Kique de Violai [le. 

Le vicomte de Maries. 

le Uoy d'Heurtebise. 

Le Koux de Piiysieux. 

Le houx du Chûtclet pèn\ 

Le Houx du C.hatelet, fils. 



Le Sergeant d'Acq. 

De Siar. 

Taffin de Givinchy. 

De Lochet do Tortefontaine. 

Adrien Fontaine. 

Adrien-François de Longueval. 

Adrien de Longueval de la Vas- 
serie. 

De Malet, baron de Coupigny. 

Marc de Saint-Pierre. 

Le baron de Minighin. 

Noizet de Saint-Paul. 

Le chevalier de Saint-Paul. 

Depan de Wisques. 

Taffin de Hocquet. 

Thiébault, doyen du conseil d'Ar- 
tois. 

Joly deSailly. 

Wartel d*Ertencourt. 

Werbier d'Aulyreuil. 

Vaillant, secrétaire. 

Quarré d'Hennaville. 

Le Rique de la Bousse. 

Raulin de la Vasserie. 

De Rdulin de MureneL 

De Raulin de la Mothe Quierry. 

Ruault de Bernicourt. 

Ruault de Cambronne. 

Le Sergeant de Bayenghen. 

Le Sergeant de Monnecove. 

Lio de Guzelinghen. 

Taffin de Gœulzin. 

J. J. de Longueval. 

De la Vaissière d'Ancre. 

Le président de Madré. 

De Marbois de Norent. 

Le marquis de Marescaille. 

De Milly. 

Rouvroy de Libessart. 

Pourra. 

Prevot de Woilly. 

Thery deGricourt. 

De Valicourt. 

De Wirquin. 

Werbier de Chatenay. 

Du Wicquet de Hodelinghen. 



8 



ARTOIS. 



Noms des gentilshommes qui signèrent la protestation relsUive aux 
prérogatives de la noblesse des Étals d^ Artois (i). 

29 avril 1789. 

{Archiv. imp., B. III. il, p. 634-640.) 



Deslyons de Noircarme^. 

Briois de la Mairie. 

Le marquis de Servins. 

Le baron de Vitry. 

Le marquis de Verquigneul. 

Le comte de. Béthune. 

Le comte de Malet de Coupigny. 

De Tramecourt. 

î^e comte de Siougeat. 

Sandelin de Delettes. 

D*Hoston. 

Le marquis de Louverval. 

Le chevalier de Clément. 

De Saint- Marc 

De Hautecloque. 

Le comte de Lannoy. 

Le comte de Brandt de Galametz. 

Obert de Grévilliers. 

Le marquis de Bacquehem. 

Le clievalier de Gantés. 

Le comte de Maries. 

Le baron d'Aix de Rémy. 

Gargan de HoUepot. 

F^e baron du Pire d'Hinges. 

Le vicomte de Coupigny. 

Le comte do Hryas. 

Le baron d'Angouvard. 

Créquy. 

Lo marquis de Bertoult. 

Le comte de Beaufort. 

Le comte de Thiennes. 

Le marquis de Couronnel. 

Le comte de la Bucquiùpo. 

De Nelle. 

De la Porte de Vaulx. 



Le marquis de Bassecourt. 

D'Hespel d'Harpon ville. 

Le marquis de Salperwick. 

Le baron de Contes des Granges. 

Le marquis du Hamel Bellenglise. 

Le marquis de Trazegnies. 

Le comte de Sainte-Aldegonde. 

Le comte de Neuville. 

De Briois de Verdiègne. 

De Raulin. 

Fleschin. 

Le prince de Bei^hes. 

Le baron de Wasservas. 

Le baron de Beaufort 

Le comte de Cunchy. 

Le Sergeant de Hendecourt. 

Le marquis d'Havrincourt. 

Hubert d'Humi^res. 

Le baron de Diot (Dion). 

Le marquis de Croix. 

Bernard de Calonne. 

Thieulaine de Pas. 

Le marquis de Pressy-Fontaine. 

F^e marquis de Bryas et de Royon. 

Le marquis de Dyon de Mal fiance. 

Fleschin. 

De Dyon ou Dion. 

Le comte Alexis de lannoy. 

Le chevalier de Briois d'Angre. 

Le comte Charles de Lannoy. 

Le chevalier de Briois de Mont- 

gobert. 
De Bel valet d'Humerœul. 
Le chevalier de Hautecloque. 
Le comte d'Havrincourt. 



Les conclusions de cette protestation furent combattues par le comte 
Alexandre-Victor de Lameth, membre de l'Assemblée des États. 



(1) Cette proteslation fut lue par M. le comte de Cuncliy dans la séance de TAisein- 
hiée particulière de la noblesse du 29 avril 1789. 



ARTOIS. 9 



Cette liste a été revue sur celle de l'assemblée particulière de la 
noblesse. H faut ajouter aux noms précédents ceux de 

MM. le duc de Rohan-Monbazon. 
De France. 
De Malet-Cou pigny. 
Le comte Alexis de Lannoy. 



Lisle des personnes qui ont été convoquées par lettres de cachet du Roi 
du 17 novembre 1788 à rassemblée des Étals d"* Artois, dont l* ouver- 
ture s* est faite le 26 décembre 1788. 

29 déc. 1788-21 janvier 1789. 



NOBLESSE (I). 

Le duc de Guines, lieutenant général des armées du Roi et gouver- 
neur de cette province. 

Esmangart, intendant de Flandre et d'Artois; 

Briois, premier président et chef du conseil provincial, commissaires 
du Roi. 

Le comte de Cunchy, de Fleury. 

De Coupigny, de Fouquières. 

De Belvalet, marquis d'Humerœul. 

Le marquis de Couronnel, de Barastre. 

De Preudhomme d'Ailly, marquis de Verquigneul. 

Le comte de Ghistelles, de Serny. 

Le marquis de Crény, de Baillœul. 

Le comte de Beauffort, de Moulle. 

Le comte de Laizer, do Siougeat. 

Le comte d'Aumale, de l.iévin. 

De Montmorency, prince de Robecq. 

De Tournay d'Assignies, comte d'Oisy. 

Le Sergeant, a'Hendecourt. 

Le comte de Lannoy, de Caucourt. 

Boudarl, marquis de Couturelle. 



1 1; Il fallait être noble de six pénéralioiis cl être Sfjr do paroisse ou église suocarsale 
|)our avoir entrée aux. Etats. Les gentilshommes y avaient date sans distinction dp 
grade ni de qualité du jour de leur admission et première convocation. 



10 ARTOIS. 

Le comte de Lannoy, d'Hestrus. 

Le comte de Sainte-Aldegonde, de Noircarmes^ de Bours. 

De Latre d*Ayette, comte de Neuville. 

Dupire, baron d*Hinges. 

De Pronville, d'Haucourt. 

De Gosson, de Barlin. 

Le baron de Dion, de Wandosnes. 

Le barpn d'Aix, de Remy. 

Le marquis de Bacquehem, du Lietz, de Drouvin. 

De Chivot, de Coullemont. 

Le comte de Sainte-Aldegonde, de Cléty. 

Le comte de Béthune, de Nédon. 

Briois de la Mairie, d^Angre (a/ta« baron d*Angre). 

De Gargan Rollepot, du Monchel. 

Le marquis de Ghistelles Saint-Floris, vicomte d'Herny Saint-Julien. 

Le marquis d'Aoust, baron de Cuincy. 

Testart de Campagnes lez Hesdin. 

Le marquis de Bertoult, d'Hautecloque, baron d'OEuf. 

Le comte de'Trazégnies, de-Bomy. 

Le Ricque, de Marquais. 

De Créquy, marquis d'Hesmont. 

Le marquis de Maulde, de 1» Buissière. 

Le comte de Mérode, de Mametz. 

Le marquis de Coupigny, de Lignerœul. 

Le marquis de Salperwick. 

Le marquis d'ÏIavrincourt. 

De Nelle, de Lozinghem. 

Dostrel, baron de Fiers. 

De Landas, comte de Louvlgnies, de Coin. 

Sandelin, de Delettes. 

Obert, de Crévillers. 

De Thioulaine, d'Hauteville. 

Le marùchal duc de Duras. 

Le marquis do Croix d'Heuchin. 

Le prince de Béthune, marquis d'Hesdigneul, comte de Noyelles-sous- 

Lens. 
Le marquis de Bassecourt, de Fontaines-les-Boulans. 
Le marquis d'Armolis, d'Avion. 
De Hautecloque, de Wail. 

Le comte de Saintc-Aldegondt», de Noircarmes, de Draucourt. 
Le marquis de Hamel-Bfllengliso, de Bouret-sur-Canche. 
De Marce, (le Maniii. 

De Partz, maninis d'Ksquires, do Pressy. 
Le oomlo do Thiennes, de Boidinghem. 
De Franoe, ronHo d'Hézocqiies. 

Lo comte do Wavrin-Villors au Tertre, marquis de Cambrin. 
Le baron do Wussorvas, d'Haplliiooiirt. 
De Bernard, do Calonne Kicouart. 
IVAinist, niarijuis do Jumelles, de Bourr.heul. 
Le baron Deslyons, du Locnn. 



ARTOIS. 11 

De Castillon, baron .de Saint- Victor, de Courières. 

Du val de Saint-Martin Glise. 

Le comte de Bryas, de Royon. 

Le comte de Béthune. d'Auchel. 

Le marquis de Beaufort, deMondicourt. 

Le chevalier de Gantés, de Fontaines-les-Croisilhes. 

De Gennevière's, de Vielfort, de Vendin. 

De Briois, de Werdrecques. 

Le comte de Bryas-Bryas. 

Le comte de Brandt, de Galametz, de Marconne. 

Le marquis de Berghes, de Querne. 

Le baron de Vitry , de Vitry dit Nœux. 

Doresmieulx, de Foucquières. 

Le marquis d'Estourmel, baron de Sailly au Bois. 

Deslyons, de Zudausque. 

Le comte de Gand, de Vraucourt. 

Le baron de Plotho, de Favreul. 

De Rischoufftz, de Manin. 

Le marquis de Castéja, de Burbure. 

Duquesnoy, d'Escœulle. 

Le baron de Contes, des Granges, de Planques. 

Le comte de la Basecque, de Saint-Amand. 

De Cuinghem, de Regnauville. . 

Le marquis de Fleschin, de Wamin. 

Le comte de Thiennes de Rumbecq, de Terraminil. 

Le Josne Contay, de Capelle sur la Lys. 

Le marquis deNédonchel, de Brouay. 

Moullart, deTilly Capelle. 

Blondel, de Beauregard, de Noyelles sous Bellonne 

Le duc de Lévis, d'Avesnes le comte. 

Le marquis de Servins, d'Aubrometz. ' 

Le comte de Maries, de Vaudricourt. 

Le vicomte de Tenremondo, de Ransart. 

Le marquis de Roquelaure. de Mory. 

Payen, comte de la Bucquière, de Brebière. 

Le marquis de Harchies, de Béalencourt. 

Le baron de France, de Buire au bois. 

De la Porte, de Vaulx. 

Louverval, de l'Espinoy. 

Le chevaliop de Harchies, de Saint-Martin au Laert. 

Le baron de Nédoncliel, de Gouve. 

Dartûis, de Campagne les Boulonnois. 

Raulin de Belval. 

Le marquis de Carondolet, ancien baron de Noyelles cl vicomte de 

Langle. 
De Tramecourt, de Tramecourt. 
Le vicomte de Coupigny, de Nourœul. 
Le baron de Beaulfort, d'Hanescamps 
Le baron d*Angouwart {aiia% Hangouwart). 
Le Clément, de Saint-Marq de Souicli. 



12 ARTOIS. 

Le comte Le Merchier, de Creminil, de Moringhem. 

De Hoston, de Tatinghem. 

Hubert, d'Humières. 

D'Hespel, d'Harponville, de Saint-Martin sur CojeuL 

Morts. 

« 

De Hoston, de Fontaine, de (Campagne les Wardrecques. 
De Boulongne, de Vacquerie le Boucq. 
Hubert de Mons en Barœul, d'Humières. 

Secrétaire du corps de la noblesse. 

Herman père, avocat d'Arras. 

(Almanach de V Artois, i'789.] 



USTE DES DÉPUTÉS DES TROIS ORDRES 

AUX ÉTATS-GÉNÉRAUX DE 1789. 



Le Roulx, curé de Saint-Pol. 
Behin, curé d'Hersin Coupigny. 
Boudart, curé de la Couture. • 
Diot, curé de Ligny-sur-Canche. 

• 

Le duc do Guines, élu, non acceptant. 

Briois de Beaumetz. 

Le comte Charles de Lameth. 

Le Sergeant d'Isbergue. 

Le comte de Croix. 

Le baron de Coupigny, suppléant. 

Le chevalier des Lyons de Moncheaux, suppléant. 

Payen, cultivateur de Boiry-Hecquerel. 

Brassart, avocat. 

Kleury, fermier à (loupelle-Vielle. 

Vaillant, garde des sceaux du t:onseil d'Artois. 

De Robespierre (Maximilien), avocat. 

Petit, cultivateur. 

Boucher, négociant et banquier. 

Dubuisson d'Inchy, agriculteur propriétaire. 



ARTOIS. 13 



GOUVERNEMENT MILITAIRE. 

ARTOIS. 

Le duc de (iiiines, gouverneur général et commandant en chef. 

Lieu tenants généraux : 
\.e comte de Rochambeau. Le coràte fie Sommîèvre. 

Lieutenants de Roi : 
Le duc de Guines. Le comte de Neuville. 

Lieutenants des maréchaux de France : 

Le comte de Harchies, chevalier de Saint-Louis, h Saint-Omer. 

Le Sergeant d'Isbergue, à Saint-Omer 

Pelet de Vindal, à Saint-Omer. 

Le Vasseur de Bambecque, chevalier de Saint-Louis, à Aire. 

Le Rique de Marquais, à Béthune. 

D'Haudoire (Haudouart) de Thièvres, chévaliet de Saint-Louis, à Arras. 

Le Vaillant Du Châtelet, à Arras. 

De Bel val, à Hesdin. • 

Le marquis de Mons-en-Bareuil, h Lens. 

fiosson de Rionval, chevalier de Saint-Louis, à Lens. 

Le chevalier de Tiennes de Santricourt, à Saint-Paul. 

Le Locher, chevalier de Saint-Louis, à Hesdin. 

Le chevalier de Hennault, à Bapaume. 

« 

Gouvernements particuliers : 

Arras Le marquis de Juigné, gouverneur. 

Fénis de la Combe, lieutenant de Roi. 

De Thieulaine, major. 
Citfrdelle Le marquis de Lambert, gouverneur. 

De Montgon, lieutenant de Roi. 

Bayet de Vaugrenant, major. 
Saint-Omer Le chevalier de Beauteville, gouverneur. 

De Saint-Cernin, lieulenant de Roi. 

Lalitte de Caupenne, major. 

Château Varlet de Brûle, commandant. 

Aire, Ville et château. Le prince de Robecq, gouverneur. 

Ramsault de Tortonval, lieutenant de Roi. 

De Forget, major. 



14 ARTOIS. 

Port Saint François. Le chevalier de LannoT-Beaurepaîrey commaD- 

«lant. 

Ite la Provenchère, major. 
Ba paume Le duc de Liancuurt, gouverneur. 

De la Haye, lieufenant de Koi. 

Le chevalier de Vasservas, major. 
Hesdin Le marquis d'Havrincourt. gouverneur. 

Le comte de Siougeat, lieutenant de Roi. 

De Cacheleu, major. 

\je chevalier de Maupeou, gouverneur. 
Béthun^ : Le comte de Beaulaincourt, lieutenant de Roi. 

De Bournet, major. 
Saint-Venant .. Le marquis de la Roche-Aymon^ gouverneur. 

Le chevalier de Colomb, lieutenant de Roi. 

De Bregeot, major. 



CONSEIL PROVINCIAL D'ARTOIS (1) 

Présidents : 

Bon-Albert Briois, chevalier, premier président 
Joseph-FrançoiH-Régis de Madré, second président. 
François-Joseph Briois, président honoraire. 

Chevaliers d'hcmneur : 

Le Sergeant d'Hendencourt. 
Wattier. sieur d'AiibincheiiI. 
Bataille, chevali^T honr»rairo. 

Conseillers: 

Marie-François-Maximilien Thiéhault, doyen. 
Jacques-Ignace-Ferdinand Uouvroy de Libessart. 
Pierre-Franrois-Jost'ph-Marie Dourlens. 
Maximilien-Antoine-Hubert Hémart 
Benoît-Joseph-Flzéar Maurant-Desmaretz. 
Jean-François-JoKepli-Hubert Thellier. 
Jules-Fran(;ois-Joseph Lemairo. 
F.ouis-Josepli Audefroy. 

Ferdinand-Antoiin'-Joseph Saladiii dr» Terb^'cquc. 
Mathias-Hemi-Josi'ph WateUM. 



1) L(>s inonibrps du conseil d Arlois avaient la noblesse acquise et ti'ansmissible au 
fireniier degré, après vingt années d'exercice. \Edit. de nor. 1775.i 



ARTOIS. 45 

Jean-Hobert-Thomas-Benoît-Juseph Lefebvre de Trois-Marquets. 

Antoine-Philippe-Henri Masse de la Frenoy. 

Mcolas-Hené Gosse de Louez. 

Pierre-Louis Lecocq. 

Baudelet d'Haute-Fontaine. 

Le Roux du Chatelet. 

Conseillers honoraires : 

Adrien-Philippe-Augustin Dambrines. 
Louis-Léonard de Beugny de Bondus. 
Jean-Baptiste-Joseph Wartel. 
Louis-Sébastien-François Stoupy. 
Le Roi d'Hurtebize. . 
Jacques-Louis-^ucolas Vaillant. 

Gens du Roi : 

Auguste-Joseph-Marie Foacier de Ruzé, avocat général. 
Grégoire-Joseph-Marie Enlart de Granval, procureur général. 

Substituts : 

Amand-Martial-Joseph Herman de Boiswarin, 
Albert-Marie-Joseph Asselin de Willencourt. 
Antonin-Joseph-Marie Develle, greffier en chef.' 



CHANCELLERIR DU CONSEIL PROVINCIAL (1). 

Secrétaires du Roi : 

1787. Le Roux du Chatelet, garde des sceaux. 

Louis-Léonard de Beugny de Bondus, honoraire. 
Jacques-Louis-Nicolàs Vaillant, chevalier, honoraire. 

Audienciers : 

1774. <iabriel-François-Chrisol Honnet de Courtefroy, à Bavay. 
1780. Michel-Louis Bouraine, à Étarapes. 
1782. Jacques-Philippe-Augustin Heytier fils, à Arras. 
1786. Joseph Pairemontaud. 



(1; La chancellerie d'Artois est & Tinstar de tontes les chancelleries près les Cours sou- 
veraines du royaume : mêmes finances, mêmes gages, mêmes privilèges, ne faisant 
ensemble qu'une seule et môme classe, jouissant des mêmes degrés de noblesse que 
les officiers de la grande chancellerie. [Alman. Mstor. et géog. d^ Artois, p. 7S.) 



iC ARTOIS. 



Canirôleurs 



i776. Philippe du Mont des Rivières, à Vire, en Normandie. 

Charles-Henri-Mathieu Thierrioiv-Maillefer, à Reims. 
i778 . Jean-Joseph Desmareslz-Danvillers-les-Forges , à Valenciennes. 
i783. Jean-Joseph Chevarier d'Idogne, à Gannat, en Auvergne. 

Secrétaires du roi ordiimires. 

neo. Nicolas-Bernard-Pierre Taverne, à Dunkerque. 

1767. Pierre-Gilles Chanlaire, à Vassy-en-Champagne^ 

1767. René-François-Constant d'Ange d'Orsay, lieutenant de roi, à 

Loches en Touraine. 
1770. Nicolas Be^uné de Beaugrand, à Saumur. 

1773. François de Bray, à Amiens. 

1774. Charles-Philippe Bequin de Nampont, à Abbeville. 

1777. Jacques-Antoine-Léonard du Pont deMoringhem, à Saint-Omer. 

1778. Jenn-Furcy-Fidèle de Haussy de GuyenYal,àPéronne, 
1780. Nicolas Costé de Bagneaux, à Orléans. . 

1783. Jean-Baptiste Chartier de Beaulieu. 

1784. Jean-François Waast-Truffîer. 
: Jean Lebret, à Bordeaux. 

l'786. Pierre-Joseph Willemetz du Samer, à Arras. 
1788. Despinoy, à Valenciennes. 

Honoraires. 

Lallemant, à Rouen. 

Goyer, à Doullens. 

Nicolas Moyen de Lescamoussier, à Reims. 

Lefehvre de Vadicourt, à Abbeville, 

Le Roux du Chàtelet, à Arras. 

Houzé, à Amiens. 

{Almanach historique et géographique d^ Artois en 1789. ) 



BAILLIAGE D'ARTOIS. 



Le comte de Brandt de Galametz, grand bailli d*épée. 
Hubert-Antoine-Joseph Cauwet, lieutenant général. 
François-Toussaint-Paul Toffart, lieutenant particulier. 
Luc -Gilles-Joseph Ozenne, lieutenant-général honoraire. 



ARTOIS. il 



PliiHbert-Augiistin-Hubert Lcsap^o, avocat du Roi. 
Ange-Alexis-Aubert Le Soing, procureur du Roi. 
Waast-G m es-Joseph Le Cointe, substitut. 
Rocourt, greffier en chef. 



Carion, président de l'Election provinciale. 

Pierre-Denis Caulet de Wassigny, grand maître des eaux et forêts. 

Louis-Dominique-Eustachede Lanquesaing(Lencqiiesaing), grand bailli 

de Saint-Omer. 
Le Maire de Bellerive, lieutenant général à Saint-Omer. 
Muguet de Sémonville, grand bailli de ïournheim. 
Alexandre-Guislain Dupire, baron d'Hinges, grand bailli de Béthune. 
Werbier du Hamel, grand bailli d'Aire. 
Lefebvre, écuyer, Sgr de Lassuze, grand bailli de Lens. 
Harduin, grand bailli de Rapaume. 

De Salperwick, marquis do Grigny, grand bailli héréditaire d'Hesdin. 
Raulin de Bel val, gouverneur et sénéchal dé Saint-Pol. 
De Larsé, grand bailli de Pernos. 
Dufour, bailli de Fruges. 
TofTart, grand bailli do Lillers. 
Desruelles, bailli de Saint-Venant. 
Asselin de Willencourt, grand bailli d'Aubigny. 
De Nerbec, grand bailli de Dunkerque. 
Le vicomte de Vaudreuil, grand bailli de Bourbourg. 
Le comte de Béthisy, vicomte châtelain héréditaire. 



GÉNÉRALITÉ DE FLANDRE ET D'ARTOIS 

( PAYS D'KTAT. ) 

I7H3. Charles-François-Hyacinthe Esmangart, chevalier, Sgr de Mon- 
tigny, des Bordes, de Feynes, de. Pierrerue, etc., conseiller du 
Roi en tous ses conseils, maître des requêtes honoraire de son 
. hôtel. 

bi:reaij des finances. 

1777. Du Chambge, premier président. 
1780. Dusart d'Ecarne, a/ias du Sart d*Escarne. 

1777. ïmbert de la IMialecque, chevalier de Saint-Louis, chevalier 
d'honni'ur. 

2 



J8 ARTOIS. 



Trésoriers de France : 

Bounier Duinetz. Baillieu. 

Leieu. Reaugrand. 

De Fontaine de Resbecq. Ricourt. 

Regnaiilt. Quecq de Sevelinges. 

(ioudard de CanviUc. Legillon de Monljoie 

Wattelet d'Assinghem. Quecq d'Henripret. 

De Lagarde. 

Trésoriers de France honoraires : 

Breckvelt de la Rive. Quecq de la Chérye. 

Bonnier. De Fontaine. 

Becquet. Bernard de Meurin. 

Gens du Roi : 

1775. .Malus, procureur du Roi. 

1777. Le Blanc, substitut. 

1767. Castellain, greffier en chef. 

Receveurs généraux des finances : ^ 

De Launay. Perrinet de Tauvcrnay 

Thibault. Le Dien de Grandfort. 

Villette de la Louvelais. Gamonet de Berval. 



CHAPITRES NOBLES DE DAMES. 

BOURBOURG. 

Pour être admise il fallait prouver sa noblesse depuis l'an 1400. 
Cette preuve était de ligueur. Pour la rendre valable il fallait pro- 
duire un acte du quatorzième siècle. 

La Reine, première chanoinesse. 

La comtesse de Coupigny d'Henu, abbesse. 

La comtesse de Basselers, uliàs Bachelaire, prieure. 

De Drack. De Saint-Marc. 

De Drack de la Corenhuise. D'Héricourt. 

Hinnisdal de Fumai. D'Assignies. 



ARTOIS. 49 

De Coupigny de Heaumetz. De Berne de I.ongvilliers. 

De Dion. De Berne ou de Bernes. 

De Conte. De Torcy. 

Patras de Campaigno. Moullart d'Authy. 

DENAIN. 

Les preuves étaient de huit quartiers de noblesse ancienne et mi- 
litaire, tant du côté paternel que du côté maternel. 

1783. Madame de Jaucourt, abbesso. 

Du Chastel. Dubois d't^scordal. 

De Vanderbruch De Beaufort de Mondicourl. 

D*Assignies. De Gbistelles. 

De Verquignœul. De Lannoy. 

De Beaufort De Lannoy. 

De Pont de Rennepont. De Wasnes. 

De Cassigna. De Goucy. 

De Croix. De Watignies. 

De Croix de Bucquoy. De Chastenay. 

Dubois. 



ESTRUN. 

Les preuves étaient de huit quartiers de noblesse, dont quatre du 
côté paternel, et quatre du côté maternel. 

De Gennevierres de Samette, abbesse. 



CATALOGUE 



DES 



GENTILSHOMMES DE FLANDRE 



BAILLIAGE DE BAILLEUL. 



Procès-verbal de l'Assemblée générale des trois ordres du bailliage de 
la Flandre maritime, séant à Bailleul, et comprenant les bailliages 
secondaires de Bourbourg^ Dunkerque, GravelineSy Bergtœs^ Cassel, 
Estaires, Hondschoote, Merville, Moeres et la Wastine (1). 

30 mars 1789. 

{Archiv. imp. B. Ifl, 20, p. 42, 54-59, 76.) 

Ildefoiise-Joseph Maloteau, chevalier, Sgr de Heaumonl, grand bailli 

d*épée au bailliage royal de Flandre. 
Jean-Bapliste-Joseph Cuvilier, conseiller du roi et son avocat audit 

siège. 

NOBLESSE. 

Mgr di* Montmorency (Anno-Josoph-Alexandre) prince de Uobecq, 
comte d'Estaires, grand d'Espagne de première classe, chevalier de 
Tordre du Saint-Esprit, commandant général de la Flandre et lieu- 
tenant général des armées du Roi. 

■i) Nous croyons devoir faire observer qu'un certain nombre de familles nobles de 
Flandre ont pu ne pas figurer dans ces asscmhlée^s pour cause d'absence, de maladie 
(Ml d'ahstcntion. 

Celle liste a élé revue sur le procès-verbal de TAssemblée particulière de la no- 
hl(*sse publié par M E. de Coussemaker dans le Bulletin du romitè flamand de 
France, iHOî. t. II. no i6, 373-381. 



22 FLANDRE. 

Mgr Anonime de Montmorency, marquis de Morbecq, chevalier de 
Saint-Louis, lieutenant général des armées du Roi. 

— Le comte de Beau fort, Sgr de Moule. 

— De Godefroy, Sgr de la Gloriette. 

Le marquis d*Esquelbecque etLedringhem, capitaine de cavalerie. 

— Le chevalier d'Esquelbecque. 

Le marquis de Raeghem, Sgr de Caestre, (membre des Etats d*Artois). 
Le marquis d^Archie alias Harchies, (capitaine au régt de Bresse) Sgr 
de Drinkam. 

— De Stappens, Sgr d'Ebblinghem, 

— Dussart, Sgr d'Ussart (du Sart) 
Le marquis de Morbecq (Montmorency). 

— Le comte de Lauraguais, Sgr de Warneton-France. 

— Van der Cruice, Sgr de Worvie. 
Taverne de Montdhyver. 

— DeNédonchel (le marquis) Sgf d'Ochlezeele. 

— Thomas-Joseph Enlart de Guemy. 

Du Portai (chevalier de Saint-Louis, capitaine du génie). 

— De Ghesquière de Stradin, Sgr de Mepe. 

— Le marquis de Louverval, Sgr de Noortpeeno. 
Le comte de Blaringhem. 

— De la Brtzèque, Sgr de Kemmelhof. 

— Le baron de NédoncKel, Sgr d'Hoflande. 
F.e comte de la Bucquière, Sgr d'Hoflande. 
Ghys. 

— Van Cappel de Briarde, Sgr de West-Cappel. 

— Dame de Herbais de Taffîn de Tilques, épouse séparée quant 
aux biens de messire Guillain-François âe Tafftn, écuyer, Sgr 
de Hocquet, etc. 

Taverne de Saint- Antoine. 

— De Joigny do Pamele, SgrdeLynde. 
rJaeyK de Vanderhulst (Clays van der Hulst). 

— Le chevalier de Croeser, Sgr de BalincourL 

— Dlle Baudine, dame d'Houdenhem. 
Liot de Norbecourt. 

— De Hoston, Sgr de Fontaines. 

— Doresmieulx, Sgr de Wytbrouck. 

De Balincourt, Sgr de Verbois (chevalier de Saint-Louis, ancien capi- 
taine au régt de Languedoc), 

— De Cardevac, Sgr de Wallon-Cappelle. 

— De Pan, Sgr de Wisquc. 
Gitof Zylof, Sgr de Staenbourg. 

— ï-auwereyns de Berghendale. 
Lcnglé de Schoebeque, Sgr de Zuytpeene. 

— Le Febvre, Sgr de Renescure. 

— Le marquis de la Vief ville de Steenvoorde. 

Longlé de Moriencourt, colonel du génie, chevalier de Saint-Louis. 

— Herts, Sgr des Mottes. 

— Dlle llcrts. 

Wjnoc Lenglf' de Westover (.sul)déU''gué au département de Bailleur. 



FLANDRE. 23 

— De Weslover, conseiller au parlement de Douai. 

— Duhamel (du Hamel, Sgr de Canchi). 

Lenglé, grand-maître des eaux et forêts, Sgr de Pennynck-Brouch. 

— Dame Rosalie de Warlette, dame de Liennes, veuve douairière 
de M. (le la Fraingue, écuyer, Sgr de Lannoy, dame de la 
Clytfe. 

— Potteau, Sgr de Ledinck. 
Coppens, Sgr de Hondschoote. 

— De Chambge, Sgr de Frévillers, propriétaire de trois fiefs. 

— De Lyon, Sgr de la Deuille et Cocquerelle. 
f.auwereyns, capitaine du génie. 

— Le baron de Boonaert, Sgr de Suynlande en Houtkerke. 

— Ghesquière, Sgr de Groene-Straete. 
De Fruict, Sgr d'Oosthoke (Oosthove). 

De Lameth, Sgr de Coorenhuyse. 

— Le Josne-Contay, Sgr de Versigny. 

— Pierre-Joseph-Constant Gaillard, Sgr de Blerville. 
Balthazar, Sgr de Bamarde. 

— Dlle Dubuyssy, dame du Secq (de Buissy du Secbois). 

— De Chalencourt, Sgr de Drooghland. 
Le baron d'Arfeuille. 

— Carton (Cardon), Sgr de Wenziezeole (W'innezeele). 
Keignaerl, Sgr de la Laeghe. 

— Keignaert, son père, Sgr de Katsberg. 
Lauwereyns, chevalier d'honneur au présidial de Flandre. 
Taverne de Niepe. 

— Taverne, son père, Sgr de l'Ypreau. 

— De Heere, Sgr de Beauvoorde. 

Pierre-Nicolas-Marie Taverne, Sgr de Coudecasteele de Saint-.\ntoinc. 
Le chevalier de Dreuil (chevalier de Saint-Louis, ancien capitaine au 

régt de Chartres). 
De Cannowet (Conway), chevalier de Saint-Louis (capitaine d'infan- 
terie). 
Augustin Lauwereyns. 
IJernard Coppens. 

— Sandelin, Sgr d'Equerdes. 

— Le baron d'Klbecq, Sgr de Volkerinkove. 

Laurent Coppens, procureur du Hoi à l'amirauté de Dunkorqiie. 

— Varnlrelynde (Van der Lynde), Sgr d'Oudcnhove. 

— Dlle de Buisson, dame de la Wastine. 
Gamba, Sgr de Questinguem, en Boulonnois. 

— De Courcellcs, conseiller au Parlement. 

De Salse (Salces), commandanl de Borghes (rhcvalier de Saint-Loui^). 

Le chevalier Gamba. 

Lengh'; de Sclioebeque fils. 

Le chevalier de Colnet (Colnet-Joustel), éciiyer, lieutenant retiré de la 

cavalerie de S. M. catholique. 
.Marie-Joseph de (Colnet, écuyer. 
Llays, Sgr de Steenwerve. 

— De lloslon, Sgr de Smellingh(*m. 



24 FLANDRE. 

Ralthazar, le cadet. 

Robert Taverne de Saint-Antoine, officier du génie. 

Le marquis d'Esquelbecque. 

— Dlle de Wazières, propriétaire des fief et Sgrie de Liscoussen- 
dime et de Saint-George, en Bourbourg. 

On donna défaut contre : 

Le commandeur de Caestres. 

Le comte d*Esterno, Sgr de Pitgam. 

Le comte d'Egmont-Pignatelli, Sgr de Rumeghem. 

Le comte de Mastaing, Sgr de Vienberquin. 

Le prince de Salm-Kirchbourg, Sgr d'Hautkerke. 

Le duc de Cozo-Varenstoot, Sgr do Nieuwerlet. 

De Lamethan, Sgr de Berthof. 

Beaubert, Sgr de Pradelles. 

De Grâce, Sgr de Strazeele. 

Wacrenier, Sgr de Bellekint. 

Le comte Desletre. 

Le chevalier du Portai fut élu secrétaire de Tordre. 

Commissaires : 

Le prince de Robecq. Le marquis d'Esquelbecque. 

].e marquis de Morbecq. Le marquis d'Archie (Harchies). 



BAILLIAGE DE DOUAY ET ORCHiES. 

Procès verbal de V Assemblée générale des trois ordres de la gouver- 
nance du souverain bailliage des villes de Doua y et Orchies (I). 

30 mars 1789. 
{Archiv. imp. B. III, 62, p. 43, 49-63.) 

Henri-Ignace-Marie-Joseph Duhamel, conseiller du roi, lieutenant 
général civil et criminel de la gouvernance du souverain bailliage 
de Douay et Orchies. 

NOBLESSE. 

1" Sont comparus les assignés à cause de leurs seigneuries ou do 
leurs fiefs situés dans le ressort de ladite gouvernance : 

ij CeUe liste a été revue sur la minute du procès-verbal des archives, B. a. IV, 30. 
— V. encore VAnnuairede la noblesse, de M. Borel d'IIauterive, 1861, p. 861-366. 



FLANDRF.. 25 

Le marquis d'Aoust, à cause de son fief de Jumelles-en-Waziers. 

Jacques-Eustache-Joseph d'Aoust, marquis de Sin, etc. 

Le marquis de Bacquehem, Sgr de Raches, Coutiches, etc.; — repré- 
senté par Lamoral-Augustin, chevalier de Bacquehem. 

Dlle Anne-Marguerite Becquet, dame du Besse ou du Befle ; — Hémy^ 
écuyer, Sgr de Gampeau. 

Jean-François Bérenger, chevalier de Tordre de Saint-Michel, Sgr del 
Vacq (Delvacq) en Roncourt. 

Mme la princesse de Berghes, à cause de sa Sgrie du Quesnoy dans 
Hamel; — le marquis de Nédonchel. 

Le comte du Châtelet alias du Chatel, Sgr d'Aix, etc. ; — d*Aoust, mar- 
quis de Jumelles. 

Alexandre-François-Joseph Coll, chevalier, baron de Gavrelles, Sgr de 
Nortlinghem, etc., à cause de sa Sgrie de Savy-en-IIamel. 

Delespaul, écuyer, Sgr du Quesnoy en Templeuve en Pevelle; — Taf- 
fîn de Gœulzin. 

Delfaut, Sgr du Marais en Nomain; — Taffin de Gœulzin. 

Despretz (Després) de Quéant, Sgr du Grand-Hargerie ; — George-Jo- 
seph Durand, chevalier, Sgr d'Elecourt. 

Jean-Baptiste-François-Nicolas de Foret (Forest), chevalier, Sgr de 
Quart de Ville, etc., à cause do sa terre et Sgrie de Lewarde, doyen 
des présidents à mortier du Parlement de Flandres. 

Grenet, Sgr de Marquette en Ostrevault; — Pierre-Adrien-François- 
Xavier Le Merchier, chevalier, Sgr de Recourt et Kenaucourt, etc., 
chevalier de Saint-Louis, ancien lieutenant cofonel d'infanterie. 

De Herbais, (Philippe-Joseph-Alexis), Sgr de Villecasseau. 

D'Hespel-Docron (d'Hocron), Sgr de Frémicourt en Wattines; — Taffin 
de Givenchy. 

Dlle Marie-Céciie-Louise de la Grange dame du Fay, du Châtelet, de 
Beaulieu, etc., — le baron de la Grange, son père et tuteur. 

De la Mairie, Sgr de Wattines, — Philippe-Joseph-Alexis de Herbais, 
chevalier, Sgr de Villecasseau. 

Albert-Louis-Joseph-Marie, marquis de la lliandrie, à causs de sa terre 
et chatellenie de Lécluse. 

Le Vaillant, Sgr du Châtelet, — Louis-Théodore-Joseph de Franque- 
ville, écuyer, Sgr de Bourlon. 

Jean Marteau, écuyer, Sgr de Milleviile en Nomain, du Oirondelel, etc. 

Amaury-Joseph de Mortagne, baron de Landas, à cause de sa terre de 
Landas. 

Octave-César-Alexandre-Joseph-Marie de Nédonchel, marquis de Né- 
donchel et de Bouvignies, etc., colonel d'infanterie, chevalier de 
Saint-Louis. 

Le baron de Noyelles, Sgr de Lcplaniiue; — le marquis de Nédonchel. 

Amô-Philippe-Joseph Pamarl, ikuyer, à cause de son fief de Fa- 
lempin. 

François Remy, écuyer, Sgr de Cantin, etc. 

Taffin, écuyer, Sgr des Trois-Ville, etc., à cause de son fief de la Sau- 
tière ; — Louis-Alexandre-Séraphin-Joseph Honoré, écuyer, Sgr de 
\Va rennes. 

Le comte de Tenrenionde, Sgr d'EsIréos ; — le Sgr de Villecasseau. 



26 KI.ANDKE. 

Vandercruise (Van der Cruysse), Sgrde Waziers; — Taffin, écuyer, Sgr 
de Givenchy. 

Dlle de Wagnonville, à cause de la Sgrie de la Vacquerie; — JeaD-Bap- 
lisle-Pierre-Georges Foucque», écuyer, Sgr de Balingain , de l'a- 
vouerie de Rumancourt, etc., chevalier de SainM^ouis, capitaine de 
cavalerie, ancien mousquetaire du Roi, chef du magistrat de cette 
ville. 

S. A. le prince de Vaudemont, à cause de la princesse de Montmo- 
rency, son épouse, dame de la Sgrie de Launoy; — Aibert-Marie- 
Augustin Bruneau, chevalier, Sgr de Beaumetz, Morchies, etc., pro- 
cureur général au Parlement de Flandre. 

2" Sont aussi comparus les nobles non possédant fief dans le ressort 
de ladite gouvernance, et y étant domiciliés : 

Maximilien-Ferdinand-Kustache-Joseph d'Aoust, marquis de Sin-le- 
Noble. 

Lamoral-Augustin, chevalier de Bacquehem, etc. 

Charles-Ferdinand-Joseph de Reaumaretz, écuyer, Sgr de Marcotte. 

Alexandre-Mathias Becquet, écuyer, ancien capitaine au régt Royal- 
infanterie. 

Charles-Louis Berranger (Béranger), écuyer. 

Alexandre-François-Joseph de Bourbers-Mazingan (Mazinghem), che- 
valier, capitaine en premier au régt de la Fère-artillerie, chevalier 
de Saint-Louis. 

Albert-Marie-Auguste Bruneau, Sgr de Beaumetz. 

Louis-Lamoral de Buissy, chevalier, conseiller du roi en ses conseils, 
président à mortier au Parlement de Flandre. 

François-Valerien Caneau, écuyer, Sgr de Rottelnur. 

Louis-François-Marie (Caneau, écuyer, Sgrde Monchiel. 

Michel-François-Joseph-Dominique de Castro y Lemos, chevalier, an- 
cien lieutenant colonel du régt de Tournaisis, chevalier de Sainl- 
Louis. 

Alexandre-Bonaventure de Commerfort, baron d'Enguemore, capitaine 
des grenadiers au régt de Dillon. 

Thédore-François-Joseph de Cornouailles , écuyer, Sgr de Chalaii- 
court, etc. 

Charles-François-Maxirailien-Joseph Delevigne Deuwardes, conseiller 
au Parlement. 

Pierre-Henri Dubois, chevalier, conseiller au Parlement. 

François-Louis-Joseph Dupont de (distille, chevalier, conseiller du Koi 
en ses conseils, président à mortier au Parlement de Flandre. 

(ieorges Durand, Sgr de Lécourt (d'KIecourt). 

fieorge-Joseph Durand, chevalier do l'ordrt» du Roi. 

Charles-Agatlion Duriez, écuyer. 

Bonaventure Eloy (Eloy de Vicq), doyen du Parlement de Flandre, 
présida l'assemblée delà nobl<;sse, comme doyen d'Age. 

BonavfMiUiro Floy, écuyor, Sgr de Vicq, ancien échevin de cette ville. 

Knpcnc-Alcxandro-Mcolas df» Forcst de O'^'Hl^ dr Vill(;, .ivorat général 
an Parlomcnf de Flandre. 



FLANDRE. 27 

Jean-Baptiste-Pierre-George Foucques, écuyer, Sgr de Balingain, de 
l'avouerie de Rumancourt, chevalier de Saint-Louis, capitaine de 
cavalerie. 

Henri-Joseph de Francqueville, chevalier, conseiller du Roi en ses 
conseils, président à mortier au Parlement. 

Louis-Théodore-Joseph de Francqueville, écuyer, seigneur de Rourlon. 

Adrien-Joseph de Francqueville d'Inielle, président honoraire au Par- 
lement de Flandre. 

Jean-Bonaventure Goyer de Senecourt. 

Marie-Albert-Théodore Hennecart, alias Hémart, baron de Briffouil. 

Hector-François-Joseph-Marie Honoré, écuyer, SgrduLocron, etc., lieu- 
tenant des maréchaux de France. 

Louis-Alexandre-Séraphin-Joseph Honoré , écuyer , Sgr de Waren- 
nes, etc., officier au 3^ régt de Tétat-major. 

François-Bonaventure de la Pierre, chevalier, marquis de la Pierre, etc. 

Gaspard-Joseph-François Le Boucq, conseiller au Parlement. 

Pierre-Philippe-Eugène-Joseph Le Conte de la. Viefville, chevalier, 
conseiller au Parlement. 

Pierre-Louis-Joseph Le Couvreur, écuyer. 

Le Merchier, Sgr de Renancourt (Pierre-Adrien- François-Xavier, che- 
valier de Saint-Louis). 

Jean-Baptiste-Bertin-Joseph Le Roux de Bretagne, écuyer, Sgr d'Ar- 
che val. 

Charles-Hyacinthe-Joseph Lespagnol de Wasquehal. 

Krnesl-Joseph Le Vasseur de la Thieulloy, conseiller au Parlement. 

Valérien-Amé-Claude-Louis de la Grande, baron de la Grange, cheva- 
valier, Sgr de Maranvaux, alias Marivaux, Masthove, etc., chevalier 
d'honneur au Parlement de Filandre. 

Ferdinand Maloteau, chevalier, Sgr de Villerode, président à mor- 
tier. 

François-Ferdinand-Henri -Joseph Maloteau de Guerne, conseiller au 
Parlement, 

François-Alexandre-Aiiguste-Joseph Maloteau du Pont, écuyer. 

Philippe-Joseph-Ferdinand Maloteau, écuyer. 

Hippolyte-Adrien-Joseph Marescaille, Sgr de Courcelles. 

Aimé-Anselme Merlin-Duvivier, conseiller au Parlement. 

Guillaume-Marie Merlin d'Estreux, conseiller honoraire au Parlement. 

Régis -Parfait-Chrétien Merlin de Beaugrenier, officier au corps royal 
d'artillerie. 

Pierre-Bernard-Casimir Priez-Cardon, écuyer, Sgr d'Ouvrin et de Rol- 
lencourt. 

Bonaventure-François de Rasières (Derasières et des Rasières), écuyer, 
Sgr de Pont à de Chey (Pontadechy). 

Alexandre-Théophile Rémy, écuyer, Sgr du Maisnil. 

François-Laurent-Augusle Remy de Lassus, écuyer, échevin de cette 
ville. 

François-Henry Remy, écuyer, Sgr de Gennes, et de Campeau. 

Jacques-Joseph-Hippolytc' Remy Desjardins, conseiller au Parlement 
de Flandre. 

François- Kustachc Remy, Sgr d'Evin. 



28 FLANDRE. 

Denis-Joseph-Thomas de Ruyant, Sgr de Cambronne, brigadier des 
armées du Roi. 

Nicolas-François-Guislain Ruyant, écuyer, Sgr de Bernicourt. 

César-Louis- François Taffm, écuyer, Sgr de Gœulzin, Hordain, etc. 

Marie>Joseph-Louis Taffin, écuyer. 

Auguste-Joseph-César-Alexan«ire Taffm, écuyer, Sgr, de Givenchy-)e- 
Noble, etc. 

Marie-Emmanuel Théry de (iricourt, Sgr de Fouque-Villiers, etc., che- 
valier de Saint-Louis. 

Marie-Jean-Charles Théry, Sgr de la Haze, du Bloens, etc. 

François-Louis de Thomassin. 

Casimir-Joseph de Vareschin (Wavrechin), écuyer, ancien chef du ma- 
gistrat de cette ville. 

Louis-Joseph-Marie de Warenghien de Flory, chevalier, conseiller au 
Parlement. 

Ernest-François-Auguste Verniment (Vernimmen) conseiller au ï*ar- 
lement. 



BAILLIAGE DE LILLE. 

Procès-verbal de r Assemblée générale des trois ordres du ressort 

de la goux^ernance de Lille. 

24 mars 1789. 
{Archiv. imp., B. IIL 72. p. U\, 2G5-292, 318-321.) 

François-Joseph-Marie Dusart, écuyer, conseiller du Roi, lieutenant 
général civil et criminel du. siège royal de la gouvernance du sou- 
verain bailliage de Lille. 

De Frémicourt, procureur du Roi audit siège. 

NOBLESSE. 

Jean d'Anglart, écuyer. 

Michel-Eugène-Joseph Aronio, écuyer, Sgr d'Elevigne. 

Louis-Robert Aronio, écuyer, Sgr de Fontenelle. 

Le marquis d'Avelin. 

Joan-naptiste-Guillaume de Basserode, écuyer. 

— Dlle de Basserode, danio de Frenneaux. 

— Louis-Eiigène-Marie, comte de Beaufort, Sgr de Barges d'Oien- 

boui'g. 
Antoine-P>ançois-Joseph de Boa n freines, écuyer, Sgr du Roseau. 



FLANDRR. 29 

— Cliavies-Fenîinand-Josepli de Beau mare!, l'cnyer, Sgr de Mar- 

cotte. 

Bidé de la Grandville. 

Julien-Louis-Francois Bidé de la Grandville, chevalier, S^t de Saint- 
Simon et Raize. 

Henri-Joseph du Bosquiel, écuyer, Sfjp d'Elfaut et du lief d*Esco- 
hecque, 

— Albert-Louis-Joseph du Bosquiel, écuyer, Sgr de Boncennes. 

— Henri-Joseph du Bosquiel, écuyer, Sgr d'Elfaut, en qualité de 

père et tuteur de ses fils Albert du Bosquiel, et d'Henri-Jo- 
seph-Clément du Bos(iuiel, pour leurs fiefs de Monnequin et 
• de Portingal. 
Marie-Antoine Boutteler d'IJrtenibus, écuyer, Sgr de Gués. 
Pierre-Ignace-François Boutiller, écuyer, Sgr de Plouy, chevalier de 
Saint-Louis. 

— Pierre-François Briois, chevalier. Sgr d'Espaing, Coulorabier. 

— Philippe, baron de Brumondisse, Sgr de Meurchin Longast. 

— Joanne-Claire-Françoise de Buisseret, dame des Francs-Al- 
leux. 

Jean-Albert-Joseph de Buisseret, comte de Thiennes, Stenbecque, etc/, 

— Jean -Albert- Joseph do Buisseret- Blarenghien , comte de 
Thiennes-Stenbecque, en qualité d'aïeul et tuteur subrogé de 
messire Jean-Baptiste-Charles-Félix-Henri de Podenas , Sgr 
d'Herignies. 

— Louis-Henri-Joseph de Buisseret, chevalier, fils de Jean-Albert- 
Josoph de Buisseret de Blarenghien, comte de Thiennes-Sten- 
becque, Sgr du grand et petit Bertangle. 

— Dame xMarie-Jeanne-Thérèse de Buissy, dame de Wattiers, 

— Mme de Galonné d'Aubert, dame dudit Aubert. 
Augustin-Adrien Canné, écuyer, Sgr de Neuville et de Uoders. 
Hyacinthe-Pierre-Joseph Cardon, écuyer, Sgr du Bronquart. 
Louis-Joseph Cardon, écuyer, Sgr des Marets. 
Louis-Ignace-Joseph Gardon de Montreuil, écuyer, Sgr de Garsigny, 

Mon treuil, etc. 
Louis-Séraphin du Chambge, baron de Noyelles. 
Pierre-Joseph du Chambre, maréchal de camp, député de la noblesse, 

Sgr d'Elbecq. 
Pierre-Ernest-Joseph du Chambge, chevalier, Sgr de Noyelles. 
Charles-Louis-Philippe du Chambge, chevalier, Sgr de Douay, premier 

président au bureau des finances et domaines de la généralité de 

Lille. 
Ferdinand-Ernest-Antoine-Marie-Joseph-Albéric, comte du Chatel de la 

Hovardrie, Sgr d'Archy. 
Jean-Amand Chevallau de Boisragon, chevalier, Sgr de la Clienaye, 

ancien capitaine commandant au régt d'Orléans, chevalier de Saint- 
Louis. 

— Dlle Philippine-Gollete-Joséphine de Goupigny, comtesse d'Enn. 
Gharles-Lidui ne-Marie, comte de Croix, major en second au régt de 

Provence- in fan te rie. 
Eugène-Ernest, chevalier de Croix. 



30 FLANDRE. 

Alexandrc-Louis-P^ançois, marquis de Croix d'Heuchin, Sgr des prt'- 
volés de Frelinghein, Verlinghen, etc. 

— Joseph-Anne-Auguste-Maximilien de Croy, duc d'Havre, Sgr 
de Tourcoing. 

— Emmanuel-Ferdinand-François, duc de Croy, Sgr du Quesnoy. 
Pierre Cugnac, écuyer, Sgr de la Jonquière. 

Charles-Marie Dauphin, écuyer, Sgr d'Hallinghem. 
Auguste-Eugène-Joseph Denis, écuyer, Sgr d'Hollebecque. 
Jacques-François Denis, écuyer, Sgr du Péage. 

— Dame Albertine-Henriette Diedeman, dame de Bierbaix, douai- 
rière de François-Joseph-Clément du Bosquiel. » 

— Dame Louise-Clémentine- Joseph Diedeman, dame de Carnin. 

— Dame Louise-Clémentine-Joseph Diedeman de la Riandrie, 
douairière de Jean-Louis-Joseph de Lespault» écuyer, sieur de 
la Haye, en qualité de mère et tutrice légitime d'Albert-Louis- 
Joseph de Lespauit, écuyer, Sgr de la Haye, son fils. 

Albert de Druets (Draeck), écuyer, Sgr de Sehevotte. 

Nicolas-Joseph Dupont, écuyer, Sgr d'Ogimoot. 

Joseph-Marie Dusart (du Sart), chevalier, Sgr des Carmes (d'Escarne) 

et de Leyot, etc. 
Auguste-François-Joseph-Marie Dusart, chevalier, Sgr des Carmes de 

Leyot. 
Alexis-Joseph de Flandre, chevalier, Sgr de Hadinghem. 

— Madame de Flandre, dame de Beaucamps. 
Auguste-Jérôme-Joseph des Fontaines, écuyer, Sgr des Thieffries les 

Austaing. 
Cilles-Xavier-Osimir des Fontaines, »>cuyer, Sgr de Liévain, aliàs de 

Jauttes. 
Jean-Baptiste-Amé des Fontaines, écuyer, Sgr do la Barre. 
Jean-Antoine-Joseph d« Fourmestraux d'Hollebecque, écuyer, Sgr du 

Sart. 
Louis-Josepli de Fourmestraux, écuyer, sieur de Pas. 
Louis-Alexandre-Joseph do Fourmestraux, écuyer. 

— Marie-Alexaudi'ine de Fourmestraux, douairière de Séraphin 
Joseph de la Fontaine, dame de Valgourdin. 

— Dame Angélique-Caroline-Joseph Frans, douairière de Pierre 
Hobert-Martin Huvins, écuyer, Sgr de Bourghelles. 

— Antoine-Mcolas-Louis-Chai'les de Fremont, marquis de Roset. 
Bon-François-Joseph Frayet, écuyer, Sgr de la Mounonnerie. 

Joseph Frinet, écuyer, Sgr d'Hostove. 
Alexis-Joseph Fruyet, écuyer, Sgr du Parcqs. 
François-Michel Ghesquières, écuyer, Sgr de Warenghien. 
Paulin-Joseph Ghesquières, écuyer, Sf;r de Nieppes. 
Jean-Marie-Joseph Ghesquières, écuyer, Sgr de Millescamps. 
Ferdinand-Elisabeth, marquis de Ghistelles, c\ Conuniues. 
Denis-Joseph (iodefroy, écuyt»r, Sgr de Maillard. 
Jérôme-Joseph Greuet, ch{»valier, Sgr de Péronne. 
Philippe-Charles-Josoph de (iuilleinan, écuyer, Sgr de la Barre et 
d'Engrin. 

— Adrien-Louis, duo de (iuines, Sgr d'illies. 



FLANDnK. 31 

Charles-Ferdinand-Joseph d'Ilaffringues, écuyer, oflicier au régt de 

Conti-infanterie. 
Maximilien-Philippe-Augustin d'Haffringnes, écuyer, Sgr d'HelIemes. 
Louis-Marie dHaf fringues, écuyer, Sgr de Liannes. 
Jacques-Philippe-Henri-Marie d'Uaffringues, écuyer, Sgr de Rebecques. 
François-Augustin-Anne-Hubert-Colelte, comte d'Hangouward, marquis 

d'Aveliu. 

— Louis-Antoine-Joseph, baron d'Hangouwart, Sgr d'Hermès. 

— Louis-Robert-Constant, chevalier, comte de Hamel Bellen- 
glise. 

— Paul-Alexis-Joseph Herts, écuyer, Sgr de la Blancardrie. 
Hyacinthe-Louis Hespel, écuyer, Sgr de Fléneque. 
Séraphin-Joseph d'Hespel de Fléneque, capitaine au régt des dragons 

de Condé. 
César-Auguste-Marie Hespel, écuyer, Sgr de Guermanes, Lcsto- 

quoi, etc. 
Clément-Henri-François Hespel d'Hocron, écuyer, Sgr de Coisne. 
Homain-Séraphin-Joseph-Marie Hespel, écuyer. 
Ferdinand-François-Séraphin Hespel, écuyer, Sgr de Lédouze. 
Clément-Henri-François Hespel, écuyer, Sgr d'Hocron. 

— Henri-Séraphin Hespel, écuyer, Sgr de la Vallée. 
Ferdinand-François-Séraphin Hespel, Sgr d'Harnou ville. 
Michel-Séraphin Hespel, écuyer, Sgr de Fléneque et du Fresnel. 
César-Auguste-Joseph-Marie Hespel Le Mer, Sgr de Guermanes. 

— Dame Marie-Florentine-Henriette-Joseph Hespel, douairière de 
François-Marie-Joseph Dusart (du Sart), chevalier, Sgr de Bou- 
caux, dame de Gouelle. 

— Dame Françoise-Séraphine Hespel, douairière de Martin-Louis 
de Maulde, Sgr de la Tourelle, dame du Doulieux. 

Louis-Jean-Baptiste-Joseph Huvins, écuyer, Sgr de Bourghelles. 
Robert-Joseph-Alexandre Huvins, Sgr de Villers, de Merchin, etc. 
Ghristophe-Antoine-Robert Imbert, écuyer, Sgr de la Phalecque. 
Joseph-Alexandre Imbert, écuyer, Sgr d'Ennevelin. 
Jacques-Louis-Auguste Joseph-Marie ïmbert, écuyer, Sgr de Cham- 
pagne. 
Jacques-Joseph-Auguste Imbert, écuyer, Sgr de Schereng. 
Christophe-Antoine-Robert ïmbert, écuyer, Sgr de la Phalecque. 
Henri-Louis-Marie Jacops, marquis d'Aigremont, Sgr de Lompi*et. 
André Joseph, écuyer, Sgr de Higolle. 
Yves-Blaise-Jullien, comte de Bonnescuelle, Sgr de Willem. 
Louis-Marie de la Fonteyne, écuyer, Sgr de Villiers. 
Charles-François, comte de Lannoy, Sgr de Wattignies. 

— François-Ferdinand, comte de Lannoy d*Anriappes. 

— La duchesse de Lauragais, dame d'Houpline sur la Lys. 
Philippe-Joseph-Auguste Le Comte, écuyer, Sgr du Bus et de Waren- 

ghein. 
Louis-Joseph Le Couvreur, écuyer, Sgr d'Havry. 

— Dame Philippine-Alexandrine Le Clément ou Clerneut, douai- 
rière de Ligny, dame Delavigne; — Dominique-Ferdinand Le 
Febvre, son fils. 



32 FLANDRE. 

Dominique-Fordinand-Marr. Le PVl)vro do Lattre, Sgr de Durement. 
Josepli-Aïigiisle Le Febvre de Lattn», écuyer, Sgr de Gliquennois. 
Ferdinand-Séraphin Le Febvre de Lattre, écnyer, Sgr des Prés. 

— Dllo Bonne-Victoire Le Febvre de Lattre, dame de la Rue du 
Bois. 

— Dl le Thérèse-Lydie Le Fobvrc de Lattre, dame d'Olehain. 

— Marie-Alexandre-Josepli Le Febvre de Lattre, écuyer, Sgr de 
l^igny. 

Herre-Joseph-Albert Le Maistre, écuyer, Sgr d'Austaing. 
Augustin-Joseph Le Mesre, écuyer, Sgr de Single. 
Louis-Dominique-Kustache de Lénequesaing, écuyer, Sgr de Morpas. 
Louis-Dominique-Joseph de Lénequesaing, écuyer, Sgr de Morpas. 
L«)uis-Auguste-François-Denis Lenglé, grand maître des eaux et forêts 
de France au déparlement de Hainaut et Cambrésis. 

— Marie-Robertine Le Pinel, douairière de messire Anson de la 
Merville, pour son fief de Luchin. 
Joan-Baptiste-GuiUaume Le Prévost, chevalier de Basserode. 

— Marie-Magdelaine-Séraphine Le Prévost de Basserode, dame de 
Colo. 

— Louis-Joseph-Hippolyte Le Sars, écuyer, Sgr de Mouchin. 
Joseph-Mario-Ange de la Motte. 

— Charles-Henri-François Le Sellier de Vaumeuille, Sgr du fief de 
Mollambois. 

Charles-Jose])h Lespagnol (l'espagnol) de Gr^mbry, écuyer, Sgr de 

Wacquehal, etc. 
Henri-Joseph-llyacinthe rKspagnol, ancien Sgr de Cavrines. 
Marie-Clémont-Josoph deLespault, écuyer, Sjfr de Frostin. 
Louis-J(»scph-Cliarle8 do^ Lespaull de Lespiorn\ écuyer, Sgr de laPoten- 

nerie. 
Charles-François-Joseph Libert, ôciiyer, Sgr de Perénehicourt. 
Désiré-François-Dominique, comte des Liot {ulias Déliot), Sgr d'Kr- 

quinghon sur la Lys. 
Joseph-Mario-François Longiii, écuyer, Sgr t'o Haut-Buisson. 
Jean-Baptiste Loré, comte do Sommyèvro. 
Luytens de Bossu. 

Maximilien-François-Josoph Luytens, écuyer, Sgr du Petit-Porlingal. 
Louis-Albéric-Joseph de Madré, écuyer, Sgr de NorgueL 
Ferdinand-Marie-Isidore-Joseph de Madré, écuyer, Sgr des Oursins. 

— Auguste-Marie-Joseph-Marie de Madré, écuyer, Sgr de Lepierre. 

— Joseph-François-Hegis de Madro, chevalier, conseiller du Roi 
en ses conseils, président au conseil d'Artois,Sgr de Portingal. 

Jean-Baptiï^te-Louis Magon de la Cielais, capitaine au régt provincial 

de Metz. 
François-Hyacinthe de Maulde, écuyer, Sgr de la Tourette. 
Kmmanuel-Ciabriel, vicomte d?. Manldo. 
François-Marie, baron de Mengin. 
Pierre, baron de Mengin, chevalier, Sgr de Fondragon. 
Pierre-Kobert-Joseph de Mengin, Sgr du Bruïl. 

— Ferdinand, comte de Mercy-Argenteau. 
Antoine-François-Joseph, chevalier de Muyssart. 



FLANDRE. 33 

Jean-Baptiste -Joseph, comte de Muyssart, Sgp du Pire. 

— François, comte de Muyssart, Sgr des Obeaux; 
Joseph, èomte de Muyssart, son fils. 

Aimable-Armand- Joseph Obert, écuyer, Syr de Courtembus. 
Charles-Joseph Obert de Touront, écuyer. 
Hippolyte-Maximi lien-Joseph Obert, écuyer, Sgr de Greviller. 

— Dlle Marie-Henriette Obert, dame par indivis de Prémerque. 

— Mgr Louis-PhUippe-Joseph d'Orléans, duc d'Orléans, premier 
prince du sang, Sgr de Commines. 

Christophe Pajot, Sgr du Rouille, écuyer. 

— Dame Agathe-lsabelle-Bernarde Pajot, douairière de messire 
Jacques-Joseph-Marie de Verghelles, écuyer, Sgr de Sainghen. 

Louis-Philippe-Marie, comte de Palme d'Espaing, Sgr de Bachy. 

— Mme de Petitpas, dame des Oursins. 

— Alexandre-Albéric, comte de Petrieu'k, Sgr d*Uouplin les Seclin. 
Jacques-Gilbert de Pierre, écuyer, Sgr du petit Allennes. 
Henri-Joseph Porrata, écuyer, Sgr du Fresnel. 

— François-Joseph Potteau, écuyer, Sgr de Courtisempire, père et 
tuteur légitime de Marie-Isabelle- Françoise Potteau, sa fille, 
dame du fief de Layens. 

— François-Joseph Potteau, écuyer, Sgr de Courtisempire, père et 
tuteur légitime de Joseph-François-de-Paule, écuyer, Sgr d'Es- 
tevelles. * 

— François-Joseph Potteau, écuyer, ?gr de Courtisempire, tuteur 
de Marie-Bonne-Romaine Potteau, sa nièce, dame de la Riie. 

— Romain-Joseph Potteau, écuyer, Sgr d'Haucardrie. 

— Denis-Jean-Baptiste Potteau. 

— Joseph-Hubert Pottier, écuyer, Sgr de Marissons. 
Henri-Joseph Poulie de Gaussin, écuyer. 
Louis-Renard, écuyer, Sgr d'Ouchain. 

Pierre-Louis-François de Richoull'tz, chevalier, officier au régt d'Orléans 

infanterie. 
Marie-Louis-Auguste de Richoufftz, chevalier, capitaine au corps royal 

d'artillerie. 

— Simon-Joseph-Robert, comte de Robersart, Sgr de Wambre- 
chies. 

Jean-François-Joseph Robert, baron de Saint-Symphorien, Sgr de 
Braffe. 

— La dame de Roucq. 
Jean-Baptiste-Louis Rouvroy, écuyer, Sgr de Fournes. 
Joseph-Louis-Anaclet Rouvroy, écuyer, Sgr de Capinghoni. 
Louis-Henry Rouvroy, écuyer, Sgr de Beaurepaire. 
Pierre-Joseph Rouvroy, écuyer, Sgr de TAcenoye. 

— Marie-Albei-tine Rouvroy, dame d'Has. 
Louis-Henri Rouvroy, écuyer, Sgr de Beaurepaire. 

— Marie-Ernestine-Adélaïde Rouvroy, dame de Capinghem. 
François-Balthazar-Joseph-Guislain , comte de Sainte-Aldegonde de 

Genech. 
Henri-Nicolas-Joseph de Saintoin. 
Le baron de Saint-Symphorien. 



•i t. 



Vé fLASDfcE, 

ViHîti/n^. ioh*:it'ii %Ar*i Jii Sari. *:*:uyer, %r -Ju Sart et de LacDoy, tic, 
\W,tiiw\rt*yih*4'.\iU Mîtiftzr de Sch'îrfKiiirç, chevalier, Sg^r de Temple 

\ otii*i HHrUi St-Ai^-rcr tU: S^rlierbourg, chevalier, Sgr de Ricannez. 
MlHtrUVrnutynH de SUj>erjf», t'iftuvfsr, Sgr de Relinghen. 
Kruitnir\Afiitïi'httHi\tU de Surmonl, /^cuyer, Sgr de Fontaine. 
l'>«fM;oiH4:hr/;tien-Marie de Surmont, /*cuyer, Sgr de Francaux. 
nenri-l.ouiM de Surrnont, /îcuyer, Sgr d'Kdigne. 
l>oijiH-Hy/i/;ifithe-Jof»eph TaH.sin, /îcuyer, Sgr d'Hursel. 
Miirte-Ale«i»-I'hiliji(ie TanHin, /;cuyer, Sgr des Obeaux. 
M/irie-JoMeph'LouiM Tahftiri, dcAiyee, Sgr de Kobles. 
l*iefpe-l''r/irii;oiM-Albert Taverne, /icuyer, Sgr de Montreuil. 
ie/iri-.N'i^tol/iH Taverne, /îcuyer, Sgr de Terfud et du Jardin. 
LoijlM-Fp/iii(;oiH, vicomte de Tenremonde, Sgr d'Hesdin. 

— i)liarleH-I.oijiH-<iui«tain de Tenremonde, Sgr de Merignies. 
LoHl»-l''raiH;oiH, romte de Tenremonde. 

— FrafM;oiH-AiJgiiHte-(juiHlain, chevalier de Tenremonde, Sgr de 
Oamployé. 

(JharleH-JoHeph-Mnrie TeHHon, /îcuyer, Sgr de la Croix, 

— l,()iiiM-(iaeU'in-PhiIlppo-(iui8lain iie Thienne, chevalier, Sgr de 

liOH. 

AriHmI(l-llugueH-JoHe]ih Van dor Cruisso, écuyer, Sgr de la Motte-Fer- 

niPHolU*. 
Anionid-IMiiiippe-JoHeph Van der Cruisso, écuyer, Sgr de Grimarest. 
liOUÎH-JoHeph Vandt^rlinde, toiyer, Sgr do la Phalecque, 

— Le prince <1(î Vaudomont, Sgr de la Comillerie. 

AugUHtln -Thôodonj Vanzt»llos, écuyer, Sgr d'Ilostove, des Escalus, etc. 
Jean-lhipllsto-Mario Vanzolles, écuyer, Sgr d*Aulnois, de Marquis, etc., 

— Daiut» Marie-Catherine-l.aureniM' Vauzelles, — le Sgr d'Hel- 
hMUt's, son llls. 

Jean-Haptiste-liniliauino Vauzelles, écuyer, Sgr de Roders, pour son 

lli»l' i\o la Valierii». 
.\uloine-l.ouis, marquis de Viguacourl, Sgr de Monlifaut. 
Ferdinand Louis Ji^soph de Viiry, chevalier, Sgr de Siiml)lethem, 

Marie nipiu»lyle-llarlhélemy-Jo>eph, chevalier, baron de Vitry. 

pair de (îaunnand. 
Jeau-liapÙNte Alexis NNaorenier, écuyer. 
t'harh^s- Joseph- Théodore Waoreuior. écuyer, 

— hlle Marie-i'atheriui^Uenriette \Vacrenier, dame de la B«iu- 
ohardrie, 

FrauvNMs Mario NVarT^sq\:iel, oouyor. S;rr de Ronnance. 

FrHtUv'oi> Marie NN^-^rcNquii i. ecu>er, Sj;r de Mei:aîand. 

IK^miuique J^»>epî\ tic \Va>ier>. écuyer, Scr du Verd-Bois, 

Marie Misa Vîh WaMoîMîte, dame du îitf de Laval, veu\e 
d Andiv Fsaucois-Joseph Her:s. S^: do Mv::e>, 
iV^iue M,^rte-Jeseph~VheK*se /oi:o;;o d: !a L.tr.di-, douairîèn? Je 
tL^îvrî Fr,;*.i\\''^'^^'>^'l**^^^-ï***"''*' Ru\;ns, -.cuver, Scr d'inchy. 



FLANDRi:. 35 



On donna dt^faut contre : 

Le baron d'Auberchy, Sgr du Hoiille. 
De Hasserode, Sgr de Neuville. 
Le comte de Berlaymont, Sgr de Monveaux. 
Bessuéjouls, marquis de Roquelaurt», Sgr d*Haubourdin. 
De Calonne, Sgr de Beaufait. 
Le comte de Calonne, Sgr d'KstremonL 
De Creny, Sgr de Capelle. 
Despierres, Sgr de la Moussenière. 
Desplanque, marquis de Béthune, Sgr de Bousbecque. 
Diedeman de la Riandrie, Sgr de Levigne. 
Le comte de Diesbach, Sgr de Sainghin en^élantois. 
Le comte d'Egmont. 
De Forest. 

Le comte de Gand, Sgr d*Hem. 
De Godschales, Sgr de Baizîeux. 
Hubert, Sgr de Lenglé de Mons en Barreuil. 
Mme Haut de Mare de Bruno, dame de Fauquennat. 
Imbert de Warenghien. 
Ingilliard de la Bretaigne, Sgr de (iiauteleu. 
De la Chaussée, Sgr d*Herbainz. 
Le comte de la Lande, Sgr de Wannehain. 
Le Clément de Saint-Marc, Sgr du Grand-Busse. 
De Madré, Sgr de Beaulieu. 
Le vicomte de Mailly Mames, Sgr de (îravelame. 
De Montmore, Sgr de Lesquin. 

Le comte de Nassau Cassoye, Sgr d'Hailenes les Haulbourdin. 
• Le prince d'Oignies de Grainbergue, Sgr de Wieres. 
Petitpas, Sgr du Verd Croquet. 
Potteau, écuyer, Sgr c^e Bellincamps et de Burgaull. 
De Prudhomme d'Ailly, Sgr de Neuville eu Ferraiii. 
Hemalde de ïrouzeau, Sgr de Ficbanbrughe. 
Robert, baron de Saint-Symphorien, Sgr de Goudecourt. 
Le prince de Rohan-Guéniériée, Sgr de Cisoing. 
Vanderbrugen, écuyer, Sgr de la Cotterie. 
Vandergraetli, Sgr du Petit Labroy. 
Wacrenier, écuyer, Sgr d(î Presnez. 
De Wignacourt, comte de Flétre, Sgr d'Herlios. 
Le comte do Willedrez, Sgr de Zenglebois. 

Comniissaircif charges de correspondre avec les députes : 

De Stappens, Sgr de Fléchinel et «l'Abbieghem. 

Godefroy, Sgr do Maillart. 

Le comte de Palmes d'Espamg, Sgr de Bacby, maréchal de canjp. 

Delespaul, Sgr de Lespierres, la Potennerie. 

D'Hairnmgues, Sgr de Lin une. 



36 FLANDUE. 

Dusarl, Sgr du Sart, L^nnoy, lieutenant général au bailliage de Lille. 

Van der Cruisse, Sgr de Waziers. 

Le comte de Thiennes, Sgr de Los. 

Le comte de Bonnescuelle d 'Orge res, Sgr de Willem, maréchal de 

camp. 

(Cahier des doléances imprimé. — Arch. imp.) 



LISTE DES DÉPUTÉS DES TROIS ORDRES 

ALX KfATS-GÉNÉRAl'X DE 1789. 



BAILLIAGE DE BAILLEUL. 

Roussel, curé de Blarenghem. 

Blanchaers, curé et doyen de Wormhout(l). 

Montmorency, prince de Robecq, chevalier des ordres du Hoi, lieute- 
nant général de ses armées, grand d'Espagne. 
Le marquis de Harchies, capitaine au régt de Bresse. 
Le marquis d'Esquelbecque, suppléant. 

De Kytspotter, lieutenant général criminel. 
Herwyn, conseiller pensionnaire à Hondschoote. 
Bouchette, avocat à Bergues. 

Delattre de Balzaert, ancien maître particulier des eaux et forêts, à 
Merville. 

BAILLIAGE DE DOUAI ET ORCHIES. 

Jean-Léonard Breuvart, curé de Saint-Pierre de Douai. 
Pierre-François de Raust de Berchem, prévost de la collégiale de 
Saint-Amé, suppléant. 

Eustache-Jean-Marie, marquis d'Aoust, baron de Ciuinchy. 
Albert-Marie-Auguste Bpuneau de Beaumetz, procureur général au 
Parlement, suppléant. 

Simon de Maibelle, docteur es droits, professeur en droit. 
Philippe-Antoine Merlin, avocat au Parlement et secrétaire du Roi. 
Pilate, suppléant. 



(1) Le 14 (lu mois (1 avril. M. Blanchaers ay an l donno sa démission do député da 
clergé, rassemblée élut h sa place Mgr Charles-Alexandre, comte du Sainl-Empire 
Romain, d'Albert. Valengin. etc.. évèque diocésain. 



FLANDIIK. 37 



BAILLIAGE DE LILLE. 



Dupont, curé de Turcoing. 

Noll, curé de Saint-Pierre de Lille. 

Gosse, curé chanoine de Comines, suppléant. 

Le comte de Lannoy, Sgr de Wattignies. 

Du Charabge, baron de Noyelles. 

Du Chambge, baron d'Elbecq, maréchal de camp, suppléant. 

D'Hespel d'Hocron, Sgr de Coisnes, etc., suppléant. 

Chombart, propriétaire à Herlies. 

Le Poutre, fermier à Linsel. 

Wartel, avocat à Lille. . 

Scheppers, négociant à Lille. 

Poutrain, avocat à Merignies, suppléant. 

Cuvelier-Brame, négociant à Lille, suppléant. 

Couvreur, avocat à Lille, suppléant. 

Constantin Florin, négociant à Roubaix, suppléant. 



GOUVERNEMENT MILITAIRE. 

FLANDRE ET HALNAUT. 

Le maréchal de Castries, gouverneur général. 
Le prince de Robecq (Montmorency), commandant général. 
De Boistel, commandant en second dans la Flandre maritime. 
Le comte d'Esterhazy, commandant en second, en Hainaut. 
Le comte de Luxembourg (Montmorency), lieutenant général. 

Lieutenants de Roi : 

Pottier, cumte Desniaillis. 
Le comte de Varcnncs. 
Le baron de Sart. 

Lieutenants des maréchaux de France : 

De Sars, chevalier de Saiiit-Louis, à Valenciennes. 

Le baron de Bazus, chevalier de Saint-Louis, à Valcncicnucs. 

Le baron de Werchein, à Valenciennes. 

Le comte de Bacquehem, chevalier de Saint-Lonis, à Douai. 

Le marquis de Marescaille, à Douai. 

Imbert d'Enncvelin, chevalier de Saint-Louis, à Lille. 



38 FLANDRE. 

Poulie (le Gossin, à lîille. 

I.e vicomte de Cugnac, à Lille. 

De Ramsault, au (Juesnoy. 

F.e baron de Carondelet de Bandegnies, chevalier de Saint-Louis à 

Landrecies et au Quesnoy. 
Honoré du Locron, à Bouchain. 
Le chevalier de Villavicentio, îi Bouchain. 

Le chevalier Bertin de Morancey, chevalier de Saint-Louis, à Cambray. 
Imbert de Cherling, à Cambray. 
De Valicourt, à Cambray. 
Le baron de Jacquier de Hos*^o, à (iivot. 
Le Sergeant de F^aîonghom, <\ Cassel. 
Le baron d'Arfeuil, à Comines. 

Gouvernements particuliers : 

Lille Le maréchal de Castries, gouverneur. 

De Montrosier, lieutenant de Roi. 

De Guillomont, major 
Citadelle 1-e comte de Vaudreuil, gouverneur. 

I,e chevalier Dubosc, lieutenant de Boi. 

La Chauvignerie, major. 
Fort Sl-Sauveur Le chevalier de Disse, lieutenant de Roi. 

Le ])aron de Mengin, aide-major. 
Bergues Le comte de Langeron, gouverneur. 

De Salccs, lieutenant de Roi. 

De Villemontés, major. 

Fort-Frahçyis De Vaugrand, lieutenant de Roi. 

Gravelines Le mîirquis de Pontécoulant, gouverneur. 

De Durfort, lieutenant de Roi. 

Drouart de Lezay, major. 
Douai Le marquis de Bouille, gouverneur. 

Le baron de Tott, lieutenant de Roi. 

De la Forgue, major. 

Millotfle Baubal, aide-major. 

Fore de Scat^c Le comte de Turpin de Crissé, gouverneur. 

• Le chevalier de Sariac, major. 
Diinkerque De Boistel, commandant. 

De (iuichard, major. 

Fort Mardick Le comte de Violaine, major. 

Votenciennes Le marquis de Jaucourt, gouverneur. 

Le chevalier de Raincourr, lieutenant de Roi. 

De Ferrand, major. 
Citadelle. Deshaulles, gouverneur. 

De Caumont, major. 
Maubeuije Le baron de Breteuil, gouverneur. 

Le baron de la Roche Saint-André, lieutenant de 
Roi. 

De Chambarlhac, major. 



FLANDUE. 39 

Condé Le duc de Croï, gouverneur. 

Le chevalier du Buat, lieutenant de Roi. 

Le chevalier de Fieau regard, major. 
Avesîies Le comte de Verceil, gouverneur. 

Cabrières Descombies, lieutenant de Roi. 

Gaussen du Mas, major. 
Landrecies Le marquis du Sauzay, gouverneur. 

Vaubert de Gonlis, licotenant de Roi. 

Banville, major. 
Bouchain Le comte de Durfort, gouverneur. 

F.agace de Blaton, lieutenant de Roi. 

De Gaya, major. 
PhilippeviUe Le comte de Jumilhac, gouverneur. 

Le chevalier de Francquevillc, lieutenant de Roi. 

Du tertre, major. 
Charlemont et Gïvet, Le marquis de Montmort, gouverneur. 

Le chevalier de Jannel, lieutenant de Roi. 

Le chevalier de F^ombard Desgardes, major de 
Charlemont. 

Mansion de la Chabossière, major de Givet. 
Mariembourg De Marsac, commandant. 

Porin de Belletin, major. 
Le Quesnoy Le comte de Puységur, gouverneur. 

F.e chevalier de Bélesta, lieutenant de Roi. 

De Frisson desLondes, major. 
Cnmhray Le duc de Coigny, gouverneur. 

Desgaudières, lieutenant de Roi. 

De Gigord (Ktienne, chevalier de Saint-Louis), 
major. 
CHadellk^ De Grandmaison, gouverneur. 

Fenis de Su^anges, lieutenant de Roi. 

Fraisans «le Glatigny, major. 



PARLEMENT DE FLANDRES 

(Sf.ANT A DOUAI.) 

Président. 



1781. F)e Pollinchove, chevalier, premier. 

1770. De Forest. 

1775. F)upont de Castillo. 

1777. Maloteau. 

1778. De Buissy. 

1781. De Franquevillc de Dinicllc. 



40 



FLANDRE. 



Chevaliers cT honneur. 



1764. Le baron de la Grange. 
i77'7. Le marquis de Creny. 
1783. De Galonné de Rilmont. 



Conseillers. 



Eloy, doyen. 

Hem y d'Evin. 

Hérigner. 

Kemy Desjardins. 

Wacrenier. 

Le Gomle de la Vieuville. 

De Warenghien de Flory. 

De Raust de Berchem. 

De Franqueville de Bourlon. 

De Levigne den Waerders. 

Durant d'Elocourt. 

Le Boucq. 



De Haust, clerc. 

De Berge rand. 

Plaisant du Ghâteau. 

Maloteau de Guerne. 

De Franqueville. 

Merlin du Vivier. 

De Wery, clerc. 

Tassin. 

Dubois. 

Marescaille de Gourcelles.* 

Lenglé de Vestover. 

L'Espagnol de Wasquehail. 



Merlin d'Estreux. 
Cordier de Caudry. 



Conseillers honoraires. 

ï/abbé Evrard, 
Hennet. 



Gens du Roi. 

1780. De Forest de Quartdeville, avocat général. 
Brunneau de Beaumeis, procureur général 

1768. Lefèvre substitut. 

1769. Cauqnelain, substitut. 
4781. Le Ploge, greffier en chef. 



CHANCELLEKIE. 



1778. De Polinchovc, garde des sceaux. 



Secrétaires du Roi 



1768. Joly de la Vieville. 

1769. (;odtschalck. 

1770. Perdry. 
Michaux. 

1772. Osmont. 

1773. Fanrompret. 



1776. De Croix. 
Imbert. 

Bourlon de Charmais. 

1777. Lallemand. 

1778. Surmont de Bersée. 
Picquerey de Varsonval. 



FLANDRE. 41 



Laflile. 1783. Quinlin. 
4780. De Brigode de Kemeiaadt. Du Toict. 

Villet de Veaux. Chenaux. 

1781. De Charnel. 1784. De Fontaine. 

1782. Merlin. 1786. De Ffesnel. 
De Foi. 



PRÉSIDIAL DE BAILLEUL. 

Maloteau de BeaumoDt, grand bailli d'épée. 
Vanpradels, lieutenant général civil. 
De Kytspotter, lieutenant général criminel. 
Le Joets, lieutenant particulier. 
Lauwereyns, chevalier d'honneur. 

Vandewalle. De Coussemaker. 

De Dours. Van Merris. 

Gouvelier. De Clercq. 
De Ghens. 

Gens du Roi. 

Cuvilier, avocat du Roi, faisant les fonctions de procureur du Roi. 
Craye, greffier. 



GOUVERNANCE DU BAILLIAGE DE DOUAI. 



1784. Du Hamel, leutenant général civil et criminel 
De Fontaines, lieutenant particulier. 

Leroux. . Marlier. 

Plouvain. Wason. 

Le Barbier. 



Gens du Roi, 



Dufour, procureur du Roi. 
Du Mortier. 



42 FLANDRE. 



GOUVERNANCE DU BAILLIAGE DE ULLE. 

Diisart, lieutenant général civil et criminel. 
Lambelin de Beaulieu, lieutenant particulier. 

Questroy. Dalen. 

Claeys. Qiiecq de Burgault. 

De Savary. Harduin de Lassus. 

Carpentier. 

Gens du Hoù 

Le Febvre, avocat du Roi. 
Frémicourt, procureur du Roi. 
Le Mesro du Chastel, greffier. 



CATALOGUE 



DES 



GENTILSHOMMES DE HAINAUT 



E3T oam:brésis. 



■^^^^^^^^^ 



BAILLIAGE D'AVESNES. 

Procès verbal de l'Assemblée de l'ordre de la noblesse du bailliage 
d'Avesnes, de la prévôté d'Agimont en Givel, de celles de Maubeugey 
Bavât/, Jumay et Revin (i). 

U avril 1789. 
{Archiv. imp. B. 111. 19, p. 883-901.) 

Le comte François de Saint-Aldegonde, président. 
Le baron Vandam d*Audegnies, doyen d'Age. 
Hennet de Bernoiiville, secrétaire. 

Commissaires pour la vérification des pouvoirs : • 

Le comte de Bryas. I^e comte de Normont. 

Gillot d'Hon. L.^ baron de Bàzue. 



Il) Nous rroyoïisflevoir fairo obsprvor qu'un cerlain nonil)ro «le famillos iioblas dn 
flainaut ont pu no pas flpuror dans ces assoîn!>léos pour rausr tl'absoncc. Oc maladie 
ou d'abslcnlion. 

Les noms précédés du signe — sonl ceux dos éloclours repro^onlôs. 



44 HAINAIT. 

Le comte de Saint-Aldegonde, 

— Le comte de Malgehem, 

— De Sainte^ Al degonde père. 
Le baron Vandam d'Audegnies, 

— Le comte Landas de Louvigriies. 
De Saint-Léger, 

— Mme d'Espienne d'Arvent. 
Le comte de Bryas, 

— Le comte d'Egmont, 

— Le comte de Mérode. 
Le comte de Normont, 

— S. A. S. Mgr le duc d'Orléans, 

— Le duc de Croy. 

Le comte de Normont-Rinsart, ^ 

— Le duc d'Havre (Croï), 

— Le baron de Brumont. 
D'Essart de Curgies (de Sars), 

— Grignart de Rames, 

— De Bruton de la Torre. 
Le vicomte de Blois. 

Le chevalier d'Hennezeî , 

— Debuhat (de Buat), 

— De Vanderstraet (Van der Straten). 
Gillot d*Hon. 

De Fourmestreaux de Saint-Denis, 

— De Fourmestreaux père. 
De Cabrière. 

Olfarel de Lislée. 
Le baron de Bazue, 

— De Croust, 

— Le comte de Gontreuil. 
Dubois Brûlé. 

Le chevalier de Brochers. 
De Colnet du Rouis. 

— D'Rujemont, 

— De Very. 
Cordier de Caudry, 

— Mlle de Normont Rinsart, 

— Presseau d'Equelin. 
Hennet de Bernoville, 

— De Bouzies de Ferrières-le-Petit, 

— Mme et MM. Rangouwart de Oioleux du IManty. 



HAINAUT. 



45 



BAILLIAGE DE CAMBRAY. 

Procès verbal de r Assemblée de Vordre de la noblesse {{). 

14 avril 1789. 
{Aixhiv. imp., B. III, 41. p. 153; 174; 384-390.) 

Louis-Marie, marquis d*Kstourmel, maréchal de camp, chevalier de 

Saint-Louis, commandeur des ordres de N. D. de Mont-Carmel, et 

de Saint-Lazare de Jérusalem, grand bailli. 
Auguste-François-Joseph Bouchetet de Neuville, écuyer et prévôt royal 

héréditaire de la ville et cité de Cambray, lieutenant du bailli et 

lieutenant général du bailliage. 
Cordier de'Caudry, secrétaire de rassemblée. 
Van Cappel de la Nieppe. 
Le comte de Villers-au-Terlre de Maginère. 
Le chevalier de Villers au Tertre de Seroih. 
Le baron d'Ostrel. 

Desart (de Sart) du Castelet, Sgr d'Audencourt. 
Le vicomte de Coupigny. 
Desgaudières (des Gaudières). 
Stack (de Staack). 
De Franqueville. 
D*Aban court. 
De Sart de Nielle. 
Villavicentio d'Aucourt. 

Commission intermédiaire : 



De la Nieppe (Van Cappel). 
De Valcourl, ou Valicourt. 
Franquevilie. 
D'Abancourt. 



Le vicomte de Coupigny. 
Cordier de Caudry. 
De Sart du Castellet. 



Assemblée du 14 juillet 1789 



D'Herbais do Thun, président. 

De Valicourt. 

Des Gaudières. 

Villavicentio. 

De Franqueville. 

Lenoir de Pasdeloup. 

Le vicomte de Coupigny. 



De Staack. 

De Louverval. 

De Gonnelieu. 

Le Mayeur de Simmencourt. 

Wattier. 

De la Place. 

Gigord. 



(1) L'assemblée était coinï)oséc de soixanle-Irois membres présent» ou repré- 
sentés. Le procès -verbal ne mentionne qui^ les noms de ceux que nous rapportons Wï 
dans les deux assemblées des 14 avril et 14 juillet 1789. 



46 IIAINAUT. 

Fransure. Le chevalier île Villa vicenlio. 

Gérard Denagle. ThiettVies. 

Mairesse de la Bnihière. De Layens, 

Payen de Noyan. I^amart d*Kscaufourt. 

Le chevalier de Pronville. D'Herbais, vicomte de Cambray. 

De Valicourt de Serenvilliers. D'Herbais. 

De Santenay. De Sart. 

Bouchetet de Neuville, lieutenant général du bailliage. 
Cordier de Caudrv, secrétaire de Tordre. 



BAILLIAGE DU QUESNOY. 

Procès verbal de l'Assemblée générale (Us trois ordres, du bailliage du 
Quesnoy, et des bailliages secondaires de Bouvhain, Condé^ Mortaigne, 
Saint- Amand et Valenciennes (1). 

15 avril 1789. 

{Archiv. îfw/). B. 111. 128, p. 76, 104-108; 143-147). 

NOBLESSE. 

Marie-Alexandre-Bunaventure de Nédorichel, baron de Nédoncbel, 
chevalier, Sgr d'Arlois-Jolimet, Moreausart, Orchival, etc., vicomte 
de Staples et de Wolval, maréchal de camp, grand bailli d'hon- 
neur. 

— Le marquis d'Aoust. 

— Le duc d'Arcnberg. 
D'Arenberg. 

— Le comte de Beaufort. 

— De Beauvais. 

Le chevalier de Bélesta. 

— Bérenger. 

— Madame de Bonisec. 

Bouchetet (Bouchtitet do Vcndegnies-au Buis). 

— Bouchetet de Neuville. 

— Madame la douairière de Bougies. 
Le comte de Buat. 

— De Camhier Desfuntaines. 
Le marquis de Carondelet. 

Le vicomte de Carondelet. 



[K] La listf (juc nous publions a clé revue ol complélôe sur la minute du prorés- 
verbal des anhives de TEuipirc, B. a. IV. 67, et sur les sigiialuivs du procès- verlial 
des assemblées parli«;ulièros de la noblesse, B. III. p. It3. 



HAINAUT. 47 



Le baron de r.arondelet des Haudegnies. 
Le baron de (^arondolet de Pollettes. 

— L'abbé de Carondelet de Noyelles. 

— Castro y Lemos. 
De Caumonl. 

Le chevalier de ChassignoUes. 

— Madame de Claibrock, douairière d'Espiennes 
De Colins. 

— Colins, son frère. 

— Cordier de Caudry. 
De Croëser. 

— Madame de Croëser, sa mère. 
Le duc de Croy. 

D'Aude (Daudé), vicomte d'Alzon. 
Dechermont (de Chermont). 

— Dccodeuf (Descandœuvre). 
Defontaine de Croix. 

Degloker (de Gloker). 
Dehaut de Lassus. 

— Dehaut de Pressensé, son frère. 
Delà loge (Le Hardy de La loge). 
Delcambier. 

— Delegosse ou Delegove. 
Delocar (de Lucart). 
Demezières (Desmaizières). 
Deinezières de Thril. 

— Madame Demezières, douairière du Hot. 
Deramsault (do Hault de Kamsault). 

— Lo vicomte de Desandrouin. 

— Desfontaines. 
Desfontaines de la Croix. 
Deshaulles. 

Deshossois (Dufosset des Hossois). 

— Desombies (de Qattré de Rombies) 
Le comte Despiennes. 

— Mademoiselle d'Kspiennes. 

— Mme Despiennes (la douairière d'Espiennes;. 

— Despiennes de la Pacquerio, 

— Despiuoy (la douairière d'Espinoy). 

— Destreux (Merlin d'Estreux). 

— Le baron de Druolle. 

— Dumoulin. 

— Dupont de Caslille. 

— D'Egmont. 

— Eloy. 

Le chevalier de Faucon de Villaret. 

De Ferra nd. 

Fizeaux. 

Des Fontaine de Verchin. 

— Mme de Fresnoy (Desfontaines). 



Gava de Ti^iiiic. 

— tic lirandiiiund. 

— De Grenel. 

— Le prince de Griuipergfaen. 

— Mme Grenel. 

— Ile Grumelies de Robenarl. 
Ilamoiï. 

Hamiiis du Croizié. 
Hamois de Delru. 

— Mme d'Harvent, ou d'Arvenl. 
1^ comle d'Karville. 

— Mme la comtesse d'Helesme. 

— Le prince d'Ho!-tein. 
Jobal de Pagny. 

. 1^ comle de la Marck. 

— Mme de Lannof de Hérode 
Le marquis de la Pierre. 

Le moniuis de la Plesnove. 

Le Uœuf péreetfil^. 

Le Boucq de Beaudegniea- 

Le Boucq 
Le Cocq (Le Cocq de la FonlaiQe). 

— Le Durq. 

Le chevalier de Macdemo&t. 

— Le comle de Maldeghem. 

— Maloteau de Guerne;^. 
Malbieu, et pour sa mère. 

— Ue -Mauide. 

— Merlin d'Kslr.'Ui. 

— Mme la ci.mlesse do Méi^de. 

— Louis-Kélieien du Moin. 
Monvalier Caya. 

Le baron de Ncdoncliel. 
Le chevalier de Niceville. 

— Le duc d'OrK^ans. 
O'Sullivan. 

— l)e Payen. 
l'elil de Tliivnnrhes. 

Le chevalier de Poisson, 

— De Pollinchove. 

— De l'iimeircl. 
De E'ujol. 

Le chevalier de Kaincourl. 
Uf Hémunt d'Arzilnionl. 

— Hemv. 
Ile Ilicard. 

— Uulii:rs,irl de i:aml)rav. 

— Ile lla-iix de llauvuis. 



HAINAUT. 49 



Rousseau de Launoy. 

— Mme Rousseau. 

Le chevalier de Saint-Aldegonde. 

— De Saint-Aldegonde de Noircarmes. 
De Saint-Geniez. 

Le chevalier de Saint-Julien (de Bovier). 

De Sars, lieutenant des maréchaux de France. 

De Sars Dodrincourt. 

— De Sars de Curgies. 
Taffin d'Heussel. 

— ThielTries de Reux. 

— Le comte de Thieffries. 
Le marquis de Traisnel. 

Le comte de Vanderburg. 

— Le comte de Vanderbruck. 

— Devandrestaten (Van der Straten). 

— Mlle de Vanderstraten (Van der Straton). 

— Mlle de Vanderstraten de Valette. 

— Vanderstraten, mineur. 

— Mme de Van der Straten- Wallières. 

— Van der Stratten-]V!onvali<»r. 

— Le prince de Vaudemont. 

— De Villers de la Bellangerie. 

— De Villers. 

— Mademoiselle des Walières, ou de \Vaziers. 

— De Walters. 

— Le comte de Warin Villers au Tertre. 
De Waringhen de Fleury. 

— Wavrechin ou Werchain, vicomte d'Escandrouin. 
Le chevalier de Wf'ry. 

-- De Wéry. 
Le marquis de Wignacourt. 



Tableau des convocafions pour la pre^nière assemblre gonerah des 
Etats deHainaut, et parties y réunies, pour Vannée 1788. 

NOBLESSR. 

Le duc de Croy, pour la Sgrie de Condé. 

Le marquis de Trainel, pour la Sgrie de-Villers. 

De Preseau d'Hujemont, pour la Sgrie de Floyon. 

Le vicomte du Buat, pour la Sgrie de Sassignies. 

Le baron de Nédonchel, pour la Sgrie de Le Jolimets. 

Le marquis do Carondelet, pour la Sgrie de Noyelles. 

Le marquis de Wignacourt, pour la Sgrie de Quérenain. 



50 HAINAUT. 

I.e prince d'Arenberg, comte de la Marck, pour la Sgrie de Mortaigne. 
Le comte d'Espiennes pour la Sgrie de Jenlain. 
.e comte de Saiiite-Aldegonde fils, pour la Sgrie d'Ayareries. 
.e comte de Beaufort de Mouille pour la S^rie de Préseau, 
.e comte de Sainte-Aldegonde, pour la Sgrie de Rieulay. 
.e baron de Carondelet, pour la Sgrie de Potel. 
Le baron de Carondelet, pour la Sgrie de Baudignies. 
.e marqtiis de la !*ierre, pour la Sgrie de la Marck. 
iC comte de Vanderburg, pour la Sgrie d'Aubry. 
e chevalier de Colins pour la Sgrie de Qiievrechin. 
Le comte de Vanderstrade, pour la Sgrie de Cerfontaine. 
.e chevalier de Bousies, pour la Sgrie de Perrière le Petit 
.e vicomte Desandroiiins, pour la Sgrie d'Ilaveluy. 
.e comte de Gomegnies, pour la Sgrie de Comegnies. 

Fait à ValeDcienues, le 5 mai 1788. 

(Archives du déparlemenl du Nord à Lille^ aeolion des Etals de Eainaul.) 



LISTE DES DÉPUTÉS DES TROIS ORDRES 

AUX ÉTATS (;éxeraux DE 1789. 



BAILLIAGK D'AVESNES. 

Fîesse, curé de Saint-Aubin. 

Le comte François de Sainte-Aldegonde, colonel attaché au régt de 

Royal-(ihampagne. 
Préseau d'Hujemont, suppléant. 

Hennet, prévôt de Maubeuge. 

Darche, maître de forges à Mariembourg, 

bailliage.de cambray. 

Bracq, curé de Ribecourt. 

Le marquis d'Estourmel. 

De Sart du Castellet, suppléant. 

Mortier, cultivateur. 
Delambre, cultivaleur. 

BAILLIAGE UL' QUESNOY. 



Renaul, curé de Preux-aux-Bois. 
Barbotin, curé de Prouvy, 



HAINAUT. 51 



Le duc de Croy. 

Le comte de la Marck (d'Arenberg). 

Le baron do Nédonchel, grand bailli, suppléant. 

Le marquis de Wignacourt, suppléant. 

Gdssuin, lieutenant général au bailliage. 

Poncin, avocat, ancien lieutenant et maire de Bouchain. 

Dubois, négociant à Saint-Amand. 

Druun, cultivateur à Busignies. 



GENERALITE DE HAINAUT ET CAMBRESIS. 

(PAYS d'état.) 

!77o. Sénac do Meilhan, chevalier, Sgr de; Varennes, de Maison Rouge, 
de Volstin, du Bourg, etc., maître des requêtes, intendant. 

Officiers des finances à Vatenciennes : 

Fressiniac. Notaris. 

Mauroy fils. Mauroy. 

Mauroy. Duponchel. 

De la Serre. Desmarets, 

(ieoffrion. (iallimart. 

Ponls et chaussées : 

Kolly de Montgazon. Griffet de la Bove. 

Liard de Sordy. Ducorron. 



BAILLIAGE DU OUESNOY 

Gossuin, lieutenant général civil et criminel. 
De Bavay, lieutenant particulier. 

Courville. Lenglet. 

Bernier. De Watlines. 

Coutereaux. 

Gens du Roi : 

Broisa, avocat du Roi. 
Lalou, procureur du Roi. 
Merlin, greffier. 



52 



BAINACT. 



BAILLIAGE D'AVESXES. 

Le comte de Verccil, bailli d*honneur. 
Pillot, lieutenant général civil et criminel. 
Vandremarq, lieutenant particulier. • 
Hazard, conseiller. 
De l^nnoy, procureur du Roi. 
Brevierre, greffier. 



CHAPITRES NOBLES DE DAMES. 

AVESNES. 

Les preuves de noblesse étaient de huit quartiers, dont quatre du coté 

paternel et quatre du côté maternel. 
1783. Mme de Vil Hors au Tertre, abbosse. 

MAUBEU(iE. 

Les preuves de noblesse étaient de huit générations ascendantes de no- 
blesse militaire et chevaleresque, dont l'origine de\ait se perdre sans 
interruption dans la nuit des temps. 

La comtesse de. Lannoy, abbesse. 



De Vignarourt. 
De Ba régne. 
De Lilaure. 
D'Yve. 
De Soie. 
De Fage. 
De Mérode. 
De (Uiistelle. 
De Mér(>de. 
De (;hislelle. 
De llaultepenne. 
D'Oultnîinont. 
De Va renne. 
D'Andelot. 
D'AndeloL 



D(î Varenne. 
De Hndoan. 
De Hodoan. 
De (loiicv. 

« 

De (ioucy de Bercy. 

Du Hamel. 

Du Hani(>I. 

De Vanderstraten. 

De Vanderstraten. 

Do llorlo. 

Do Berlo. 

De BéUiune. 

De F.asteyrie du Saillant. 

De I.asteyrie du Saillant. 



PAKIS — IMPRINCRIR PE DL'BriSSON ET ce, 5. RIE COQ-BÊRO». 



CATALOGUE 



GENTILSHOMMES 

DE L'ISLE DE FRANCE 

SOISSONNAIS, VALOIS, VERMANDOIS 



UTIOt l>U DtPDTtu «Crt fT*T< cttltllDI 



LOUIS DE U ROQUE et EDOUIRD DE BIRTHELEMY 



K. DENTU, I.IBRAIRK ' AUG. AUBRV, I.IBRArRK 
AU PAi.JkiKnovar. | 16, nut OAUPiirNE 



Ton* drQilt réien 



CATALOGUE 



DES 



GENTILSHOMMES DE L'ISLE DE FRANCE 



SOISSONNAIS, VALOIS, VERMANDOIS. 



BAILLIAGE DE BEAUVAIS 

Procès-verbal de l'Assemblée générale des Trois ordres (1). 

9 mars 1789. 
(Archiv. imp., B. 111. 28. p. 95; 140-167.) 

François-Félix-Dorothée Berton des Balbes, comte de Grillon, maréchal 
des camps et armées du Roi, châtelain de Milly, Sgr de Grillon, 
Haucourt, etc , en Beauvoisis; de Bernay on Brie, et du Vault en 
Bourgogne, grand bailli d*épée. 

Nicolas-François Le Grand, avocat du Roi. 

NOBLESSE. 

Allou d'Hémécourt, en sa qualité de noble. 

— Andrieu, Sgr de la Motte. 

— D'Aubourg, Sgr de Mony. 

— D'Aurillac, Sgr de Saint-Pierre es champs. 



(I) Ceue liste a élé reTae et collationnée sor la minnte da procès-verbal des Archives 
de l'Empire. B. a. IV. 13; — et sur le Cahier de TOrdre de la Noblesse, imprimé en 
1789. (Bibl. Sainte-Génev., L. m. 7»7.) 



G8 ISIX m: FRANCE. 

— De Banne de Sandricourt, Sgr d'Agicoiirt. 

— De Barentin, Sgr d'Hardivilliers. 
Blanchard de Changy, en sa qualité de noble. 
Le chevalier de Blois, en sa qualité de noble. 
De Boisthierry, Sgr de buicourt. 

Borel, Sgr d'un fief à Milly et Pisseleu. 

— Borel de Brétizel, Sgr du Buisson. 

— De Bouchiat, Sgr de Corbeil-Cerf. 
Brethel d'Hiermont, Sgr de Cuigni (Cuigy). 

Le chevalier Brethel d'Hiermont, en sa qualité de noble. 

— Brochet de Vérigny, Sgr de Coincourt. 

— De Broë, Sgr de Saint-Rimault. 

De Canecaude (Canongète), Sgr de Bongenoult. 

— De Canouville, Sgr de Frocourt. 

De Caquemy-Delorme, Sgr des Châteaux, absent. 
De Carvoisin, Sgr d'Âchy (marquis de Carvoisin). 

— De Causans, Sgr de Marseilles. 

De Caze, en sa qualité de noble(Caze de Méry). 

— Choart, Sgr de Saint-Sulpice. 

MM. Chrétien (Chrestien), Sgrs de Poly, de Lihus et Chantelcup. 

De Clermont-Tonnerre, Sgr de Longavesne, absent. 

De Combault d'Âuteuil, S(;r d'Auteuil. 

De Conquault d'Avelon, Sgr d'Avelon . 

De Corberon, Sgr de Troissereux ; il est appelé marquis de Corberon 

dans toutes les procurations qui figurent sur le procès-verbal. 
Des Courtils, Sgr de Merlemonl. 
Des Courtils de Baleu, Sgr de Grémévillers. 

— Mme Des Courtils, Sgresse de Baleu. 
De Crillon, Sgr de Cagny-Crillon. 

Danse, Sgr de Froissy. 

Jacques-François-de-Sales Danse, en sa qualité de noble. 

Jean-Charles Danse, en sa qualité de noble. 

L'abbé Danse, Sgr de Boulaine. 

— Danse de Boulaine, Sgr de Boisquennoy. 
Danse de Koisquennoy, Sgr de Saint-Martin. 
Dauvergne de Saint-Quentin, en sa qualité de noble. 
L'abbé Dufayel, Sgr Dufayel (du Fayel). 

De Duranti de Lironcourt, Sgr de Vieuviller. 

— D'Kspinay Saint-Luc (le comte), Sgr d'Equennoy. 
Evrari, Sgr de Rosne. 

Mme Evrard, abbcnte. 

Evrard de Vadancourt, en sa qualité de noble. 

— Mme (la duchesse) de Fleury, Sgresse d'Hanvoile. 

— De Frémont de Charleval, Sgr d'Haumeuil (d'Auneuil). 

— De Frémont de Mazis, Sgr d'Haumeuil. 
Gaillard, Sgr de Saint-Germain la Poterie. 

De Gaudechart de Bailleux, Sgr de Caigneux. 

— Gaudechart de Mattancourt, Sgr de l'Epine. 
De Gaudechart de Méviller, Sgrde Fresnoy, absent- 
D'Hardi villiers de Monceaux, en sa qualité de noble. 



ISLE DE FHANCE. 69 

— D'Hardi villiers père, Sgr de Monceaux. 

— Mlle d'Héronval, Bgresse de Ply, Héronval. 

— D*lvry, Sgr de Berthiancourt, Jean-Aubert, etc. 
Alexandre de la Motte, Sgr de la Motte, absent. 
Langlais (de Lenglès), en sa qualité de noble. 
Larchier de Courcelles (baron), Sgrd*Auchy en Rray. 

De la Vacquerie (comte), Sgr de Beaupré, Bourbon et Gaudechart. 

— Ladvocat, Sgr de Granville. 

— Le Bastier, Sgr de Rainvilliers. 

Le chevalier Le Bastier, co-Sgr de Rainvilliers. 
Le Caron, Sgr de Troussures. 

— Le Capon fils, Sgr de Voisinlieu. 

— Mme Lecat deMolagny, Sgresse de Gauviîle. 
Charles Le Clerc, comte de Juigné. 

Le Clerc de Blincourt, Sgr de Blincourt. 

Le Coulteux de Puy, Sgr de Puy-Vallée. 

Le Coulteux de Provinlieu, Sgr de la Vallée-sous-Puy. 

Lefèvre d'Amécourt, Sgr de Moalet, absent 

— Mme Lefèvre de Roncières, Sgresse de THéroule. 

— Le Gendre d'Onzenbray, Sgr d'Onzenbray. 

— Mme de l'Epinay (Lépinay) de Niviller, Sgresse deNiviiler. 

— Le Porc, Sgr d*Andeville. 

Le Prestre de Jaucourt, Sgr de Sennefontaine, et le comte de Jaucourt. 

— De Liancourt (le duc), Sgr de Crèvecœur. 
De Louvigny, demeurant à Méiu. 

De Maupeou, Sgr de Parisifontaine. 

•De Maupeou, Sgr de Ponchon (comte de Maupeou). 

Demay (de May) d*Aulnay. 

Toussaint Michel, en sa qualité de noble. 

Nicolas-François Michel, en sa qualité de noble. 

Jean-Baptiste-Nicolas-Romain Michel, en sa qualité de noble. 

Michel de Goussainville père, en sa qualité de noble. 

Michel de Boissy, en sa qualité de noble. 

Michel de la Landrelle, en sa qualité de noble. 

Michel de Mazières, en sa qualité de noble. 

— Mme Michel-Vualon, Sgresse de Millon. 

— Monsieur, frère du Roi, Sgr de Méru. 
De Mornay, Sgr du Déluge, absent. 

— De Mouchy (le maréchal), Sgr de Mouchy-le Chàtel. 

— Du Nepveu père, Sgr de Vuambez. 
Du Nepveu fils. 

De Nully d*Hécourt, Sgr de Villiers. 

Paris de la Brosse, Sgr de Vivarais, absent. 

— Mlle Paris de la Brosse, Sgresse de Campromy. 
De Persan, Sgr de Richement. 

De Pimodan, Sgr de Mortfontaine. 
De Quemy, Sgr de Heilles. 

— De Real, Sgr de Fontai ne-la- Vaganne. 
De Regnon val de Rochy, Sgr de Frémicourt. 
De Regnon val, en sa qualité de noble. 



70 ISLE DE FRANCE. 

De Regnonval de Martel, en sa qualité de noble. 

De Regnonval de Courcelles, 

De Regnonval de Fabry, Sgrs de Martel et Prevotei. 

De Sacépée-Théry (Sacquespée), Sgr de fiefs dans la paroisse de Noiré- 

mont 
De Sarcus, Sgr d'Hanaches (vicomte de Sarcus). 
I/abbé de Séré, Sgr de Tilloy, absent. 

— De Siry, Sgr de Savignies. 

De Songeons (de Personne), Sgr de Songeons. 

— Mlle de Sully, Sgresse de Francatel. 
Titon, Sgp de Villotran, absent. 

Tristan, Sgr de la Franche-Mairie, absent. 

Mlle de Vandeuil, Sgresse de Saint>Glair et Fosses-aux-Magnes, ab- 
sente. 
Mme la comtesse de Vauchelles, Sgresse de Viilepoix, absente. 
Ysabeau de Villerseau, en sa qualité de noble. 



BAILLUGE DE CLERMONT EN BEAUVOISIS 

Procès -verbal de l'Assemblée générale des Trois- ordres (1). 

9 mars 1789. , 

{Archiv. imp. B.-III, 48, p. 41,63-90, 116-120.) 

Auguste-Charles-César de Flahault, chevalier, marquis de la Billarde- 
rie, Sgr de Saint Remy en l'Eau, Angivilliers, Saint-Just en Beau- 
voisis, maréchal des camps et armées du Roi , gouverneur de la 
ville de Saint-Quentin, chevalier de Saint-Louis, grand bailli d*épée 
du bailliage et comté de (^lormont en Beauvoisis, gouverneur dudit 
comté. 

Jean-François Castoul, Sgr du Plenier sous Saint-Aubin, conseiller 
du Roi, lieutenant général civil et criminel au bailliage royal, 
domaine et comté dndit Clermonl, etc. 

NOBLESSE. 

Jean-Georges-Claude .Baude, baron do Pont-l'Abbé, colonel du régt 

Royal-Comtois. 
Comte de Bernetz, chevalier, Sgr du Bout du Bois, ancien lieutenant des 

vaisseaux du Roi, chevalier de Saint-Louis, Sgr deBelloy,Duppés, etc. 



(1) Cette liste a clé revue ol colhuionnée sur la miiiule du pr<H*ès-verbaI des Ar- 
chives de l'Empire. H. a. IV, 2-i. 



ISLE DE FRANCE. 71 

— François-Félix-Dorothée Berlon des Balbes, comte de Grillon, 
maréchal de camp, grand bailli d*épée du bailliage de Beau- 
vais, Sgr châtelain de Milly, etc. 

— Stanislas de Biaudos, comte de Castéja, maréchal de camp, 
inspecteur d'infanterie , Sgr de Framerville , Herteville , Re- 
mecourt, Belleuze, etc. 

— Jean -Baptiste, vicomte de Boisgelin de Kergomar Koevran, etc. 
commandeur de S«int-Lazare et de N.-D. du Mont-CarmeU 
ancien capitaine des vaisseaux du Roi, gentilhomme de la 
manche des petits-fils de France, premier chambellan de 
Monsieur, frère du Roi, chevalier de Saint-Louis. 

— Guy-Charles- Jean de Bois Thierry, chevalier, Sgr de Biercourt 
et en partie de Courcelle, Rançon. 

— Joseph-Plaisant, comte de Bouchiat, chevalier, Sgr de Corbeil- 
Cerf, Lormaison, etc., directeur général des haras du Roi en 
Alsace, chevalier de Saint-Louis. 

— Louis-Joseph de Bourbon, prince de Condé, prince dji sang, 
duc d'Enghien, de Guise et de Bourbonnois, Sgr de Cler- 
mont et dépendances, etc. 

— Louis-Henri-Joseph de Bourbon-Condé, duc de Bourbon, Sgr 
de Nointel. 

Charlos-Jean-Baptiste de Bourgevin de Vialart, chevalier de Moligny, 
capitaine de dragons, lieutenant des maréchaux de France, cheva- 
lier de Saint-Louis, 

— PaulnJean-Baptiste de Bourgevin-Vialart de Saint-Moria, che- 
valier, Sgr d'Houdainville, Carrières, etc , conseiller du Roi au 
Parlement de Paris. 

Jacciues-Bernard de Broë, chevalier, Sgr de Saint-Rimault, la Motie 
d'Kssuilles, etc. 

— Dominique-Joseph, marquis de Cassini, noble Siennois, che- 
valier, maréchal de camp, Sgr de Thury , de Filerval, des 
Blaches, d'Arabel, etc. 

— Dame Guillaume-Marie Cavilier, veuve de Jean-François Ogier, 
chevalier, conseiller d'Etat, ci-devant ambassadeur de France 
en Danemark, dame de Cressonsac. 

Jean -François de Chassepot, Sgr de Pissy. 

Jean-Pierre Chrestien de Beauminy, écuyer, Sgr des Watincs, Perche- 
val et Marie de Chepoix. 

Claude-François Chrétien (Chrestien) de Sainte-Berthe, ccuyer, Sgr en 
partie du fief de Molles. 

Claude-François Chrétien de Sainte-Berthe, écuyer, avocat en Parle- 
ment, Sgr de Limoges et d'Argillières. 

— Martial Chrétien (Chrestien) de Sainte-Berthe, fils mineur, 
écuyer, Sgr en partie du fief Cornet. 

— Marie-Jérôme, comte de City, maréchal de camp, chevalier de 
Saint-Louis, inspecteur général des troupes de S. M. 

— Nicolas-Henri deConquauIt, chevalier, marquis d*Avelon, Sgr 
d'Avelon, de Blacourt, Villembray, baron d'Hodent-en- 
Bray, etc., maréchal de camp, chevalier de Saint- 
Louis. 



72 ISLE DE FRANCE. 

— Jean-Uaptisle-Christophe de Cossart, chevalier, marquis Des- 
piés (d'Espiès), chevalier de Saint-Louis, chef d'escadron au 
régt do Chamborant hussards, Sgr d*Omescourt, Espeaux , 
Saint-Arnoud, etc. 

— Henri-François-Nicolas, vicomte de Courlray, chevalier de 
Saint-Louis, Sgr de la vicomte de la Motte, Âgrouin, la Vil- 
letable, la Souche, Sallevert, la Chassignole, etc., et en 
partie de Fleury à cause de la dame Alexandrine-Marie-Géne- 
viève de Lozonay (Delozonay), son épouse. 

— Joseph-Anne-Auguste-Maximilien de Croy, duc d*Havré et de 
Croy, prince du Saint-Empire , grand d'Espagne de la pre- 
mière classe, maréchal do camp, etc. 

— Charles-Louis Descourtils, chevalier, Sgr de Merlemont, che- 
valier de Saint-Louis. 

— Mme Marie-Ëlisabeth-Gabrielle-Eugénie Desprès , veuve de 
Louis-Alexandre, comte d'Auger, lieutenant général des ar- 
mées du Roi, commandeur de Saint-Lotiis, Sgr de Fresnel, 
au château de Fleury la Forêt. 

— Jacques marquis de Dommel, marquis de Siblas, commandant 
particulier du Port-au-Prince à Saint-Domingue, colonel 
d'infanterie, Sgr d'Oudarboulay. 

— - Marie-Marguerite-François Firmin des Friches, comte d*Oria, 
marquis de Payen , chevalier de Saint-Louis, Sgr haut jus- 
ticier de Cayeux, Cernois, Berthencourt, etc. 
Jacques-Charles, duc de Fitz-James, pair de France, maréchal de 
camp, colonel propriétaire du régt de Berwick-infanterle, gouver- 
neur du Limousin. 
Charles-François de Flahault de la Billarderie, maréchal de camp, 
inspecteur général des canonniers gardes-côtes de Guienne, gou- 
verneur de la tour de Boucq, chevalier de Saint-Louis, chevalier 
honoraire de Saint-Jean de Jérusalem. 

— François-Charles du Floquet (Dufloquet), comte de Real, che- 
valier, Sgr châtelain de Fontaine Lavaganne, Gaudechart,etc., 
ancien lieutenant-colonel de cavalerie, chevalier de Saint- 
Louis. 

Louis-Charles-Hubert de Forceville, capitaine au régt d'Angoulême- 
dragons. 

— Dlle Madeleine-Charlotte de Frêne de Courcelles, noble d'ex- 
traction, demeurant au bourg de Conty. 

Louis-Anne de Gaudechart, fils aîné majeur de Adolphe de Gaude- 
chart, chevalitir de Saint-Jean de Jérusalem, ci-devant aide-de- 
camp de S. A. S. Mgr le prince de Clermont, Sgr d'Hemévillers, 
Montmartin et de La Guy, pour lui et pour son père. 

— René de Gaudechart, chevalier, Sgr de Bailleul sur Therain, 
Cagneux, Montrenil, etc , chef d'escadron au régt Royal- Polo- 
gne-cavalerie. 

— Louis de Goullencourt, chevalier, comte de Grivenne, Sgr de 
Catillon. 

— Louis, marquis de Gouy, lieutenant général des armées du 
Roi et de l'isle de France, gouverneur des ville et château 



ISLE DE KKANCË. 73 

de Clermont, etc., chevalier de Saint-Louis, baron de Chars 
et de Ressons, etc., Sgr d'Arsy, Avregiiy, Riquebourg, etc. 

— Le marquis de Grasse, comte de Serinelaut d*Antibes, maréchal 
de camp, Sgr du marquisat de Sarcus, etc. 

Louis-Adrien de Guillebon, chevalier, Sgr de Fumechon, etc., ancien 
garde du corps du Roi. 

— Louis-Joseph de Guillebon, Sgr de Bertrand Neuf-Mou- 
lin, ejtc. 

De Guillebon de Varignies, Sgr de Varignies. 

— François-Henry d'Hardivilliers, chevalier, Sgr du Monceaux, 
Cauroy, Fouloy, Le Foy, Le Hornois, Hennequin, La Cour- 
doise, Saint-Omer, etc., ancien capitaine de cavalerie, cheva- 
lier de Saint-Louis. 

Antoine-Louis-Armand Havart de Sesseval, écuyer, maître des eaux et 

forêts de Clermont en Beauvoisis. 
Louis-François-Thomas Havart de Popincourt, chevalier, ancien Sgr de 

Bethencourtel, Peteil-Arson^ Agnety en partie, etc. 

— Augustin-Louis Hennequin, marquis d'Ecquevilly et de Che- 
mery, Sgr de Fnmechon, Morenvilliers , comte de Grand- 
pré, etc., lieutenant général des armées du Roi, chevalier de 
ses ordres, etc. 

— Louis-François Héricart de Thury, chevalier, vicomte de 
Thury, chevalier de Saint-Louis, aticien major du régt 
d'Orléans-dragons, Sgr de Retheuil en. Valois et de la Hue, 
Bernier, Chabannes, Saint-Symphorien. 

Charles-Clément JoUy de Sailly, Sgr de Bethencourtel. 

— Dlle Marie-Jeanne Labbé, veuve de Jean-Joseph Jambourg, 
écuyer, Sgr en partie de Mory, Leuilly, etc., ancien lieutenant 
d*infanterie au bataillon de Noyon 

Le marquis de la Billarderie (Flahault de la Billarderie) 

— Pierre-Melchior de Lagrenée (Delagrené), chevalier, garde du 
corps du Roi, Sgr de Chaussay et Frinville. 

— Louis-Maximilien-Emmanuel Lancry, chevalier, Sgr de Pron- 
leroy, de Naucourt, et du Coroy , lieutenant général des 
armées du Roi (marquis de Pronleroy). 

Alexandre-Frédéric-François de la Rochefoucauld, duc de Liancourt, . 

chevalier des ordres du Roi. 
Jean, baron de la Rochefoucauld Dubreuil, colonel attaché au régt 

d'Artois-cavalerie, commandeur de Saint-Lazare. 

— Mme Marie de la Rochefoucauld, duchesse d'Estissac, marquise 
d'Halwin et de Liancourt, comtesse de Durtal , etc. , veuve de 
Louis-Armand -François de la Rochefoucauld, duc d'Estissac, 
chevalier des ordres du Roi, gouverneur de Bapaume. 

— François-Joseph Le Lièvre, marquis de la Grange et de Fou- 
rnie, ancien premier sous-lieutenant de la seconde compa- 
gnie des m ousquetaires de la garde ordinaire du Roi, lieutenant 
général do ses armées, commandeur de Saint-Louis , gou- 
verneur de Brie Comte Robert, Sgr de la Grange, Fourille, 
Attily, Beaurepaire, etc. • 

— Armand-Jean-François-Charles de Lescalopier, chevalier, con- 



74 ISLK DE FIUNCE. 

seiller du' Roi au parlement , grand*chambre, Sgr de Neuf- 
Moulin, Quincampoix, etc. 
François-Annet de TEtouf, comte de Pradine, Sgr du Grand-Hôtel, de 
la Sablonnière, de Saint- Kimault au Total, et de la Luitre en partie. 

— Joïseph Le Vasseur d'Armanville, chevalier de Saint-Louis, an- 
cien exempt des gardes du corps du Roi, Sgr de Laroy. 

— Alexandre-François, comte de Mareuil, Sgr de Contre, pour la 
partie d* Amiens et de Clermont. 

— Auguste-René, vicomte de Maupeou, chevalier non profès de 
Tordre de Malte , Sgr de Parisis-Fontaine , Berthecourt, Bre- 
thel, etc. 

— Louis-Stanislas-Xavier, fils de France, Monsieur, frère du Roi, 
duc d*Anjou et d*Alençon, de Mantes et Meulan, etc., baron 
de risle Adam, Sgr de Prêles, Nogent, Nointel, etc. 

— Dame Aimée- Victoire Navilié de Verteville, épouse de Am- 
hroise-François-Joseph Palisot, chevalier, baron de Beauvoir, 
Mingoval, Sgr de Léglantier, Vienne, etc. 

— Mgr de Noailles, duc de Mouchjr, maréchal de France, grand 
d'Espagne de première classe, prince de Poix, marquis d'Ar- 
pajon, comte de Montlhéry, vicomte de Lautrec, baron d'Em- 
l3run (Ambres) et des Etats de Languedoc, Sgr du fief Du- 
bus, etc., chevalier des ordres du Roi, etc. 

Jean-François Anselme de Pasquier, comte de Franciieu, mestre de 
camp de cavalerie, Sgr de Fouilleuse. 

— Louis-Henri-Camille de Pasquier, vicomte de Franciieu, capi- 
taine de dragons, Sgr de Lieuviller. 

— Louis-Marie de Personne de la Chapelle, Sgr du fief et Sgri«i 
de Vrocourt, etc. 

— Charles, marquis du Plessis-Villette, colonel de dragons, che- 
valier de Saint-Louis, Sgr engagiste du domaine du Roi de 
la châtellenie de Sacy-le-Grand, etc. 

— Mme Marie-Henriette Polastron, veuve d'Eléonor comte d*Au- 
denehan, lieutenant général des armées du Roi, Tun des pre- 
miers âes quatre chevaliers héréditaires du Saint-Empire, 
dame de Verderonnc, de Frêne, Pisseleux et Dupont. 

— Louis-Laurent de Rinbert de Chûtillon, chevalier, Sgr de 
Reuilly, etc., chevalier de Saint-Louis, ancien brigadier des 
gardes du corps du Roi, capitaine do cavalerie. 

— Louis-Charles-Philippc, vicomte de Sarcus, chevalier de Saint- 
Louis , capitaine de cavalerie , Sgr de la vicomte d*Ha- 
nache, etc. 

— Hugues^Oudart-lsidore-François de Siry, Sgr du marquisat de 
Savignies en Picardie, baron de Couches en Bourgogne, au 
château d'Hernelet, près Beauvais. 

— Dame Agnès-Charlotte Tavernier de Boulongne, veuve de mes- 
sire Etienne Chardon du Havet, écuyer, conseiller secrétaire 
du Roi, Maison Couronne de France et de ses finances, dame 
du fief de Pourcelets et de Jean le Clercq. 

— Mme Marie-Emilie Verzure, ^euve de Claude-Louis-Charles 
Dcstntt, marquis de Trary, maréchal de camp. 



ISLE DE FRANCE. 75 

— Jacques de Vincens de Mauléoa, Daiseguetz d'Âstuaud de Bru- 
nelier, chevalier, Sgr marquis de Toussaint, comte d'Am- 
puric, lieutenant de Roi en Provence, mestre de camp, com- 
mandant du régt Condé-infanterie, chevalier de Saint-Louis. 



On donna défaut contre : 

Auxcouteaux do Wapecourt, Sgr de Wapecourt et Marguerie. 

Le Sgr de Blincourt. 

De Bussy, Sgr de la Verrière. 

Le Sgr de Caulière. 

Le marquis de Causans, en sa qualité de Sgr de Marseilles et Bourbon. 

Cave d*Haudicourt> Sgr d'Argenlieu, Coquerelle, etc. • 

Cauvelle, Sgr de Mocreux. 

Le comte de Choiseul-Gouffier, Sgr de Cempuis. 

Le Sgr des Cornetz. 

La dame Denizet, dame des fiefs de Cléry et Champ de Roses. 

Charles Desprès de la Rosière, avocat es conseils du Roi, Sgr de Re- 

gnault le Chatel, et en partie de Gannel-Clérie. 
Dufey, Sgr du fief d'Ameline. 
Dumesnil, en qualité de Sgr de Fremontier. 
Le Sgr d'Epineuse. 
Le Sgr d*Erquinviller. 
Fauquef, Sgr de la Houssaye. 
Le comte de Fenoylles, Sgr do Valescourt. 
Le marquis de Feuquières, Sgr de la Neuville-Roy. 
Mme la duchesse de Fleury, dame de Martincourt. 
De Fourcroy, Sgr de la chaussée de Ramecourt. 
Fournier, maire de la ville de Beauvais, Sgr de Vaux, etc. 
La marquise de Gamaches, dame d'Harmancourt. 
Le Sgr du fief de Guerbigny, sis à la Herelle. 
Le Sgr du Hamel. 

Le Sgr du Hamel et du fief du petit Cempuis. 
Hanotet, Sgr du fief de Hazaleux. 
Le Sgr de Harmes. 

Le Sgr baron de Larchicr de Courcelles, Sgr d'Auchy en Bray, etc. 
De Laures de la Tour, Sgr de Bouchard et d*Arbonnières. 
Mme la comtesse de la Viôville de Boisgelin, à cause de sa terre de 

Rouviller. 
Le Caron, Sgr de Troussures, Mouchy, la Tache et les Couleuvres. 
Le Pelletier, Sgr du fief de Liancourt. 
Le Gendre, comte d'Onzenbray, Sgr dudit lieu. 
Le Sgr d'Onzenbray. 
La dame du Lescourt (ou Dalescourt), héritièrri de la dame Le Bègue 

de Corasse, dame du fief d'Abadoulet, du Toquet, de Bourselin et 

M^rin. 
Le Sgr de Maimbeville. 

De Mauroy, Sgr de Cannes et Héniart en partie. 
Le Sgr de Méry. 



76 ISLK DK FKANCE. 

Jean-Charles-Alexandre de Moucby de Gillocourt, écuyer, conseiller 
du Roi, substitut du procureur général au parlement de Paris, Sgr 
de Gillocourt, Braquemont, Donnemark, Coutance, Verdancher en 
partie, etc. 

De Mougeron, Sgr de Coutance. • 

Le marquis de Moullay, Sgr de Noroy. 

Paris de la Brosse, Sgr de Montreuil sur Brèche. 

Le sieur Porcq d*Osque. 

Le prince Camille de Hoban, commandeur de Sommereux, Sgr dudit 
lieu. 

Le propriétaire du lief de Saint-Antoine. 

Le Sgr de Saint-Félix. 

Le marquis de Sarcus, Sgr de Saint-Arnoult. 

Mme la comtesse de Vauchelles, à cause de ses iiefs do Villepoix et les 
• Massis. 

Le marquis de Vérac, Sgr de Bergicourt. 

Le Sgr de Viilers Saint-Sépulchre. 

Le Sgr de Vrocourt. 



BAILLIAGE DE CREPY EN VALOIS 

Procès-verbal dn l\i>semblee yénrrale des Trois orilrxS (1). 

14 mars 1789. 
(Arctiiv. imp. B. III, 55. p. 77, 93-104.) 

Jean-Charles Le Dcsmé, baron de Saint-Elix, chevalier, Sgr de Monta- 
val, Soulenc^^, Castagniac, etc., ancien capitaine au régt d'Orléans- 
dragons, aide-major de l'armée, chevalier de Saint-Louis, grand 
bailli du liuché de Valois. 

Charles-Claude Parent DuMoiron, conseiller et procureur du Roi audit 
bailliage. 

noblesse:. 

— Antoine Claude de Beaurin, comte de (ilaignes, Sgr de Vau- 
courtois. 
Guillaume Breteau. 



il; CelU; liste a ëW. revue <U collalioiuicc sur la minute rlu proce.s- verbal lips Ar 
rliivcs (le TEmpire, B. a. IV, «7. 



l^LÏ. DR KI'.ANCE. 77 

— Louis-Joseph de Bourbon, prince de Cundé, Sgr de Mautheuil- 
le-Haudouln, Ormoi, Villers, etc. 

— Marie-Catherine Brignole, princesse de Monaco, épouse séparée 
de corps et de biens de roessire Honoré-Caroille-Léonard 
Grimaldi, 'prince souverain de Monaco, duc de Valentinois, 
pair de France, dame de Levigneu, de Retz, Macqueline, 
Ormoi, Ledavien, Seisset, etc. 

François-Kmmanuel de Capendu de Boursonne, comte de Boursonne. 

— Jacques-Vincent Coquerel, Sgr de Montigny-le-Sec, etc. 

— Louis-Etienne-François de l)amas, comte de Damas de Crux, 
maréchal de camp, tuteur de sa tille mineure, née de son 
mariage avec Sophie- Antoinette de Ligny, dame par indivis 
du fief du Huleu, paroisse de Néry. 

— Claude Dehainaut, Sgr de Vaucelles, le Plessis Châtelain, etc. 

— Louis-Ferdinand-Henri Delaloge , sieur de Brisson , Sgr de 
Drachy et de la Grange-Rouge. 

— Jean-Alexis-Henri Delaloge, Sgr de Porriget et Porteron. 

— Charles-Henri comte Desfossés, Sgr du comté de Villeneuve- 
sur- Verberie, etc. 

Antoine-Victor-Benoît Desmarre de Rozoy fils. 
François-Victor-Benoît Desmarre, Sgr de Rozoy. 

— Antoine-Auguste de Dixmudes en Dixmure^ Sgr de Hanne. 
Claude-Charles Duboulet-Desbrosses, Sgr en partie de Demeville. 
Jean-François Dubouîet de Theraminy, Sgr en partie de Demeville 

— Mme Marie-Adélaïde Doublet (Duboulet;, veuve de Guillaume- 
Antoine-Alexandre Defrance, dame en partie de Demeville. 

— Dame Marie-Catherine Dufresne, veuve de Pierre-François de 
la Granche, dame du fief de Chennelet en partie. 

Michel-Palamède de Forbin, comte de Janson, Sgr de Saintumes et 
Saint-Sauveur de Geromesnil, etc. 

— Charles-Maurin Grimaldi, comte de Valentinois, baron de 
Saint-l.ô, grand d'Espagne de première classe.* 

— Joséphine-Ferdinande-Léone-Colette d'Hangouwart, veuve de 
Jean-Baptiste-Joseph Petit-Pas, Sgr de Vez , mère et tutrice 
de ses enfants. 

— Dame Adélaïde-Thérèse Hardouin de Beaumois, épouse de 
messire Ernest-Louis-Joseph, comte de Sparre, maréchal de 
camp ; 

— Dame Victoire-Thérèse Hardouin de Beaumois, épouse du comte 
de Mazancourt, maréchal de camp; 

— Marie-Charlotte Hardouin de Beaumois, épouse de Michel-Bal- 
thazar de Gouy d'Arsy, vicomte de Gouy, maréchal de camp; 
lesdites dames Sgresses conjointes du fief de la Montagne, les 
Sachets, etc. 

Louis-Christophe Héricart, Sgr de Thiiry, Sgr de Saint-Martin-le- 

Pauvre. 
Louis-François Héricart, vicomte deThury, Sgr de Reteuil. 

— Charles-Marie-Philippe Huchet de Labédoyère, Sgr de Néry. 

— Pierre-Jacques delà Granche, Sgr en partie de Villers-en- 
Mileschamps. 



78 ISLE DE KHANCF. 

— Dame Jeanne-Françoise-Armande Lebel de Croisy, veuve de 
messire Antoine-François-Hiibert-Gabriel de Rocquigny, che- 
valier, Sgr du Fayel-Palcheu, etc., comme tutrice de ses en- 
fants. 

— François-Alexandre Le Carruyer de Saint-Germain, Sgr d*Hara- 
mont. 

Louis-François Le Pelletier de Glatigny, chevalier, Sgr d'Hautecourt. 

Jacques-François Lhuillier de la Chapelle du Tronchet. 

Jean-Louis Demaintenant (de Maintenant), Sgr de Gondreville, Rocqui- 

gny, etc. 
François-Joachim, marquis de Mazancourt, Sgr de Fresnoi, Boissi, les 

Gombries, etc. 
Gabriel-Auguste, comte de Mazancourt de Vivières, maréchal de camp, 

commandeur de Saint-Louis. 
Jcan-Raptiste-François-Joseph de Mazancourt Du fresnoi , chevalier de 

Mazancourt. 

— Jacques-François Molet, Sgr de Trumîlly. 
Jean-François Néret, Sgr de Sery, du fief des Férets, etc. 
Aymard-Pierre-Georges, marquis de Nicolay, Sgr d'Yvors, etc. 

— Louis-Philippe-Joseph d'Orléans, duc d'Orléans, premier prince 
du sang, duc de Valois. 

Henri-Jean-Toussaint de Pehu. 

— François-Nicolas-René de Pérusse- Descars (des Cars), né comte 
d'Escars, gentilhomme, d'honneur du comte d'Artois, à cause 
de la dame son épouse, dame par indivis du fief de Huieu, 
paroisse de Néry. 

Louis-Joachim-Paris Potier de Gesvres, Sgr de May en Multien,à cause 
de la duché-pairie de Gesvres. 

— Dame Jeanne-Julie-Louise-Gabrielle Huberte de Rocquigny de 
Palcheu , épouse du sieur Antoine-Auguste de Dixmudes , 
dame de Chaumont par indivis. 

Jean-François- Valère de Saint-Julien. 

— François-Gilbert-Henri , marquis de Salvert de Montroignon, 
tuteur de ses deux filles mineures, héritières de Marie-Rosa- 
lie Olympe Boulon de Boileau, Sgr de Boileau. 

— Jean-Baptiste-François-Marie, comte de Vassan, Sgr de Bon- 
neiiil et Homény. 

HulxTt-Nicolas dt' Vavrance, Sgr do Javollo. 



l*î|.K DE FUAXCK. 79 



BAILLIAGE D'ETAMPES 

Procès-verbal de IWssemblee général f des Trois Ordres (1). 

y mars 1789. 
{Archiv. imp. U. 111. 64, p. 120, 166-191.) 

r.liarles-Jean-Marie, marquis de Valory, mestre de camp, colonel 
commandant le 1®^ régt provincial d'état-major, chevalier de Saint- 
Louis, Sgr haut, moyen, bas justicier et censier du prieuré de Sainl- 
Pierre-d'Etampes, de Lecé, Labarre-Lugré en Anjou, des fiefs et 
Sgries de Bourgneuf, de Forestat, etc., conseiller du Roi, grand bailli 
d'épée et gouverneur pour Sa Majesté des ville, bailliage et duché 
d'Etampes. 

I.ouis Picart de Noir-Epinay, écuyer, conseiller du Roi, président, 
lieutenant f^énéral civil et criminel, commissaire enquêteur et exa- 
minateur audit bailliage royal d'Elampes. 

NOBLESSE. 

Le maréchal, duc de Mouchy, Sgr de la paroisse d'Itteville, absent. 
Le duc de Villeroy, Sgr de Champceuil et de Ballancourt, absent. 

Ont comparu tous les marquis, comtes, vicomtes, barons et autres 
gentilshommes ci-après nommés ; 

Sgrs des marquisats du duché dEtampts. 

— Mme de la Roussière, marquise d'Oysonville, dame des Sgries 
d'Oysonville, Congerville, Ezeaux et fiefs en dépendant, 

Auguste-Marie-Etienne de Prunelé, Sgr en partie de Chalo-Saint- 
Mars. 

— Blanchot de la Sabli^^e, chevalier, Sgr du marquisat de Vairc. 

Sgrs des comtés du duché d'Elampes. 

— Le marquis de Talaru, comte de Chamarande, lieutenant général 
des armées du Roi, commandeur grand-croix do Saint-Louis, 
Sgr d'Etrechy, Maucbamps, Villeconin, etc. 

Debois-(iuyon (de Boisguyon) , ancien capitaine de grenadiers, avec 
rang de major au régt de Lamballe, chevalier de Saint-Louis. 

Le président Rolland, comte de Chambeaudouin, Sgr de Tremeville, 
absent. 



;i) CeUe liste a été revue et coUalionnée sur la ininate du procès-verbal des Archives 
de l'Empire, R. a. IV. 48. 



80 ISLK DE FUANCE. 



Syrs des vicomtes du dwhé d*Elafnpes. 

De Grandmaison, vicomte de Bois-Herpin, lieutenant général des ar- 
mées du Roi, chevalier de Saint-Louis. 

Sgrs des baronnies et châtelUnies du duché d'Elampes. 

— De Laborde, Sgr de la baronnie et haute châtellenie de Mère- 
ville, Sgr des bourgs, terres et seigneuries d'Angerville-Lagate, 
Mesrobert, Boutervilliers, etc. 

I.e baron de Gauville, Sgr baron de la baronnie et haute chfttellenie de 

Laforet le Roi et autres fiefs. 
Le marquis de Valory, Sgr de Bourgneuf et autres fiefs assis en cette 

ville d'Etampes. 

— Le marquis de Dampierce, Sgr de Breau, Saint-Lubin, Richar- 
ville et autres fiefs. 

— Le marquis de Bizemont, maréchal de camp, Sgr de Giron- 
ville-sous- Buno et autres fiefs; — le vicomte de Bizemont son 
fils. 

~ Le marquis d'Ejallot (d'Hallot), lieutenant général deis armées 
du Roi, chevalier do Saint-Louis, Sgr de Dommerville, Oues- 
treville, etc. 
Le marquis de Latanne, Sgr en partie de la paroisse de Pussay, etc., 
absent. 

— Le comte de Martel, Sgr de la Porte-Martel, Autrui, Pannetières 
en partie et autres fiefs. 

Du roule, Sgr en partie de la paroisse de Chastenay et du fief de Cot- 

tainvillc, absent. 
Le comte de Bizemont, chevalier de Saint-Louis, Spr de la paroisse de 

Gignonville et autres fiefs. 

— Le comte de Selve, Sgr des paroisses de Cerny, Boissy Lecuté 
et autres fiefs. 

— Le comte de Tilly, à cause de la dame son épouse, Sgr de la 
paroisse de Thionville. 

— Le vicomte de Brosse, maréchal do camp, chevalier de Saint- 
Louis, Sgr des Carneaux, en la paroisse de Boigneville. 

Le vicomte de Bizemont, Sgr baron de Vignay, Girolles, Gaudevilliers, 
Champmotenx, Nangeville en partie et autres fiefs. 

— Dulo (du Lan), vicomte d'Allemans, Sgr de la paroisse de 'Rou- 
vres. 

Le vicomte de Mauroy, Sgr de la paroisse de d'Huisson, des fiefs du 

grand et petit Presleet autres fiefs. 
De Canclaux (marquis), maréchal de camp, chevalier de Saint-Louis. 

Sgr du Saussay. 
De Languedoue d'Archambault, grand bailli d'épée de Chatillon-sur- 

ïndre, che\ aller de Saint-Louis, mestre de camp de cavalerie, Sgr 

en partie de la paroisse de Pussay. 



ISLE DE FRANCE. 81 

Chapelle, baron de Jumilhac, Sgr de la paroisse de Guigneville et des 
fief et seigneurie de Vaugrigneuse, etc., chevalier de Saint-Louis. 

De Fabrici, maréchal de camp, Sgr de Gillevoisin, Chagrenon, etc., 
chevalier de Saint-Louis. 

— De Vidal, Sgr d'Ormeville; — de Vidal, son fils, lieutenant au 
régt du Maine-infanterie. 

Desmazis, Sgr des Grands et Petits Boinville. 

— De Vidal de Lion, chevalier de Saint-Louis, Sgr d'Anjanville; — 
de Vidal, son cousin, lieutenant d'infanterie au régt du 
Maine. ^ 

Le vicomte de Bizemont-Prunelé, Sgr du Buisson, absent. 

De Chabrillan, Sgr en partie de la paroisse d'Ardelu, absent. 

Le président de Nicolay, Sgr de la paroisse de Gourances, etc., absent. 

— Le président Maynon, Sgr des paroisses de Puisselet, le Marais, 
Mespuis, Vallepuiseaux, Champigny et autres fiefs. 

— Le président .Chopin , Sgr d'Arnouville , Jodainville, Bier- 
ville, etc. 

— Cousinet, Sgr de Sourzy, la Guigneraye, la Lougnée, le Moulin- 
Neuf, etc. 

De Rotrou, Sgr des fiefs et Sgries de Sandreville, Fourchainville, Vil- 
. leneuve, le Coesmeau, etc. 
De la Brierre, Sgr de Boissy-le-Gérard, absent. 
De Selve d'Audeville, Sgr des paroisses d'Audeville et d'Etouche. 

— MM. André-Charles de Vigny et Hilaire-Auguste de Vigny, 
frères, Sgrs d'Emerville ; — Joseph-Pierre de Vigny, cheva- 
lier de Saint-Louis. 

— MM. Duris de Chatignonville et de Lémondant, co-Sgrs de 
Carbouville. 

De {uneville, Sgr en partie de la paroisse d'Auverneau, absent. 

M. et Mademoiselle Boyetet de Boissy. 

M.' et Madame de Barville, co-Sgrs de la paroisse de Boissy-le-Sec et 
autres fiefs y réunis, absents. 

De Sabrevois, colonel d'artillerie, directeur dudit corps au gouverne- 
ment de la Haute-Bretagne, chevalier de Saint-Louis, Sgr en partie 
de la paroisse d'Orlu, absent. 

Poilloue de Saint-Mars, Sgr en partie des fiefs de Boissy- la-Rivière, 
Poilloue etBierville, chevalier de Saint-Louis. 

Mansion de Saint-Victor, chevalier de Saint-Louis, Sgr d'Argeville. 

— Ferra de Rouville, Sgr de Touveau, Rouvllle, Lagrange, etc. 
De Saint-Pol, à cause de la dame son épouse, Sgr de la paroisse de 

Beaulne. 

De Montaran, Sgr en partie de la paroisse d'Itteville et Bouray, ab- 
sent. 

De Chestret, Sgr des paroisses de Boutigny et Courdimanche, terre et 
Sgrie de Bell ébat. 

Poilloue de Bonneveau, chevalier de Saint-Louis, ancien major de 
carabiniers, Sgr en partie de la paroisse de Bonneveau, fief et Sgrie 
de Poilloue. 

Daverton (d'Averton), Sgr en partie de la paroisse de Bonneveau et 
autres fiefs, absent. 



82 ISLE DE FRANCE. 

— De Grignon des Bureaux, chevalier de Saint-Louis, Sgr des Bu- 
reaux. 

— De Maussabré. chevalier de Saint-Louis, Sgr des terre, fief el 
Sgrie de la Fosse. 

De Prunelé, Sgr des Carneaux. 
De Vigny, Sgr du Tronchet. 
Ilénin, Sgr de Longuetoise. 

— Verbier de Châtres, Sgr de Chastenay, Valangard, etc. 
Le Sgr de Basmevîlle, en la paroisse dudit Chastenay, absent. 
Le Sgr du Petit-Vyiiers, en la paroisse d*Etouches, absent 

Le Sgr de Gravelles, en la paroisse de Saint-Georges d'Anvers, absent. 
De Laborde de Mércville, garde du trésor royal, Sgr de la paroisse de 

Grandville. 
Ponci de Flexinville, Sgr de fief en la paroisse d'itteville. 
Sorbet, Sgr de fief en la paroisse d'itteville. 
DeSaint-Pol, chevalier de Saint-Louis, Sgr de la paroisse de la Briche 

et autres fiefs. 
Laville-Francès, Sgr de Laville de Maisse et des paroisses de Boigne- 

ville, Buno et autres fiefs y réunis. 
De Taragon, Sgr de la paroisse de lUIainvilliers et autres fiefs. 

— Chopin de Serincourt, Sgr en partie du fief de Goenzville. 
Picarl, Sgr de Noirépinay, la Marche et autres fiefs. 

De la Taille de Tartainville, Sgr de Landreville; -r- de la Taille, son 
fils, capitaine de chasseurs au régt de la Marine-infanterie. 

— Pajot, Sgr du fief d'Enfargis. 

D'Adonville, Sgr de la paroisse de Roinvilliers et des terre et Sgrie 

d'Ezerville, Lavenant et autres fiefs. 
Deviart (de Viart), Sgr de Boischambault. 
Liénard du Colombicp, Sgr en partie du Plessis-Saint-Benoît, absent. 

— Duris de TEmondant, capitaine commandant d'escadron au 
régt des chasseurs à cheval des Trois-Evêchés, ci-devant dra- 
gons de Montmorency, Sgr du Buisson. 

— Chevreau de Vaudouleurs, Sgr de Vaudouleurs et autres 
fiefs. 

— De la Bigne, Sgr de la Montagne et de Bonvilliers, de Gui- 
gnonville et Bois-Mercier. 

De Moras, Sgr en partie de Vierville, absent. 

De Barvillo, Sgr du Fresne, absent. 

Poilloue de Saint-Mars de Saint-Périer, chevalier de Saint-Louis, an- 
cien major du corps royal d'artillerie, Sgr de Valvay et autres 
fiefs. 

Poilloue de Saint-Mars, ancien officier major aux Gardes-françaises, 
chevalier de Saint-Louis, Sgr du Petit-Saint-Mars. 

Mme la comtesse de Lignerac, dame des paroisses d'itteville et de 
Bouray, absente. 

— Mme la comtesse de Brissay, tutrice de ses enfants mineurs, 
Sgrs comtes de Denonville et autres fiefs. 

Léon-Pierre de Vigny, chevalier de Saint-Louis. 
Mme la vicomtesse de Talaru, tutrice de ses enfants mineurs, Sgrs de 
Joeurs, absente. 



ISLE DK FRANCE. 83 

— Mme la marquise de Grassain (Grassin), dame des paroisses de 
Saint-Cyr-la-Rivière , Arrancourt, Abbeville , et des fiefs el 
Sgries de Cottainville, Fontenctte, Quincampoix, Boissi-la- 
Rivière et autres fiefs. 

Mme de Sanguin de Vaudeuil, dame des fiefs et Sgries de Richarville, 
et du Bréau-Saint-Hubin; absente. 

— Mme de Grignon des Bureaux, vicomtesse de Montliart, dame en 
partie de Buno et de Cbantambre. 

— Mme de Planoy, dame de Gondreville, la Franche-d'Andouville, 
Puisselet, Richerelle et autres fiefs. 

Mme de Binanville, dame du fief d'Erouville, absente. 

Mme Dubois de la Brosse, dame eu partie de la paroisse de Buno^ ab- 
sente. 

Mademoiselle Dessole, dame du fief du Ruisseau, absente. 

Mme Anne-Charlotte de Saint-Pol-Duris, dame des fief et Sgrie de 
TEmondant, absente. 

Mlle de Viart, dame du fief de Mézièfes; — de Viart, son frère, Sgr de 
Boischambault. 

HM, les gentilshommes non possédant fiefs^ demeurant en cette ville 
d'EtampeSy et dans le ressort dudit bailliage j présents en personne : 

De Boisguyoïi^ chevalier de Saint-Louis. 

Deviart (de ^^art) des Francs, chevalier de Saint-Louis. 

Pajot, officier de dragons. 

Dévidai (de Vidal), lieutenant dMnfanterie au régi du Maine. 

De Germain, lieutenant en premier au régt de la Reine-infanterie. 

Georges de Selve, vicomte de Selve, au château de Villiers. 

Assemblée du 14 mars 1789. 

On rabattit le défaut contre : 

François-Louis de Barville, lieutenant en premier au régt des Gardes- 

• françaises, chevalier de Saint-l>ouis, Sgr du Fresne. 

Jacques-Auguste de Poilloue de Saint-Mars, chevalier, Sgr du Petit- 
Saint-Mars, etc., ancien officier major aux Gardes-françaises, cheva- 
lier de Saint-Louis, au nom de 

Jacques-Henri de Sabrevois, colonel d'artillerie, directeur dudit corps 
au dépt de la Haute-Bretagne, chevalier de Saint-Louis, Sgr en partie 
de la paroisse d'Orlu. 



84 ISLE UE KRANCC. 



BAILLIAGES DE MANTES ET MEUUN 

' Procès-verbal de l'Assemblée générale des Trois ordres (ï). 

9 mars 1789. 
{Archiv. imp, U. III. 80. p. 90; 1061^2; 140 142.) 

Jean-Baptiste Meusnier du Breuil, conseiller du Roi, lieutenant géné- 
ral civil et de police au bailliage et siège présidial de Mantes-sur- 
Seine. 

Chalan, procureur du Roi de Meulan. 

NOBÏ.ESSE. 

— Alexandre-Maximilien d'Abos, marquis d'Abos, mineur, Sgr de 
Binanville, Boinville, etc. 

Alexandre Absolut de la Gasti ne, chevalier, Sgr de la Gastine. 

— Alexandre Absolut, écuyer, sieur de la Gastine. 
Pierre-Michel Dachery (d'Achery), écuyer, commissaire des guerres des 

gardes du corps du Roi, Sgr de Guitrancourt. 

— Jean-Balthazar, comte d'Adhémar de Montfalcon, des premiers 
comtes souverains d'Orange, Montélimart et Grignan, Sgr d'E- 
vêquemont et de Thun, maréchal de camp, ci-devant ambas- 
sadeur extraordinaire à la cour de Londres, chevalier de Saint- 
Louis, gouverneur de Dieppe et d'Arqués, premier écuyer de 
Madame Elisabeth de France, bailli d'épée des bailliages de 
Mantes et Meulan. 

— Joseph d'Andrieu, sieur de Guitrancourt, Sgr en partie de Cour- 
gens. 

Antoine- Victor- Augustin d'Auberjon, comte de Murinais, Sgr de la Fa- 
laise, chevalier de Saint-Louis. 

Marc-Antoine d'Azémar, chevalier de Saint-Louis, Sgr du fief de Che- 
dcnne. 

— Armand-Jérôme Bignon, mineur émancipé d'âge, substitut du 
procureur général au parlement de Paris, Sgr d'Hardricourt. 

— Antoine-René, vicomte de Boesse, Sgr et baron de Maulle, Sgr 
de Bataille-Poussin. 

Jean-Baptiste de Houllongne, chevalier, Sgr de Magnanville, etc. 

— Louis-Jean-Marie de Bourbon Penthièvre, duc de Penthièvre, 
prince du sanp^. 



ij Celle liste iivlè ifvue p{ cullalionnée sur lo procès-verbal <le rassombice particu- 
lière de la noblesse, B. lil. 80. p. 318-334. 



ISLE DE FRANCE. 85 

Pierre-Edmé de Brossard d*Hurpy, chevalier. 

Marie-Jean-Antoine de Caritat, marquis de Condorcet, Sgrd'Enemond. 
Jacques-François deCavelier, Sgr deCuvervilIe, capitaine de cavalerie, 
chevalier de Saint-L(puis. 

— Jean-Pierre Chassepot de Beaumont, chevalier, Sgr de Menu- 
cour, Reucûur, etc., conseiller honoraire à la cour des aides, 
gouverneur de la ville d'Elbeuf. 

Charles-Hippolyte de Chaulnes, chevalier, officier au régt de la Père- 

infanterie. 
Claude-Louis Choppin, chevalier, • Sgr de Seraincourt et Rueil. 
Joseph-Charles de Cormeilles» chevalier, Sgr de Vieuxbourg, ancien 

officier d'artillerie. 
Charles-Louis Coynart, chevalier, ancien officier de dragons. 

— Etienne-Louis-Placide Coynart, père , Sgr de Chambines , 
Guiry, etc. 

— Emmanuel-Henri-Charles, baron de Crussol, maréchal de camp, 
Sgr de Lainville, etc., chevalier de N.-D. du Mont-Carmel et de 
Saint-Lazare de Jérusalem, grand bailli d'épée du bailliage 
de Bar-sur-Seijie, Sgr de Lainville, etc. 

Philippe-Alphonse de David de Perdreauville, chevalier, Sgr des flefs 
Chevalier, Villeneuve et David, ancien capitaine au régt de Bour- 
bonnais, chevalier de Saint-Louis. 

Mazimilien-Alphonse de David de Perdreauville, chevalier, ancien ca- 
pitaine commandant du régt de Forez, chevalier de Saint-Louis. 

— Jean-Ignace Denyau, écuyer, Sgr de Flins et de la Haye. 
Charles-Jean Desmazis, chevalier, Sgr haut justicier de Lomoye, 

Flexanville, etc., ancien capitaine commandant des grenadiers du 

régt de Béarn, chevalier de Saint-Louis. 
Antoine-Jean-Louis-François Dulac do Casefort, chevalier, lieutenant 

de cavalerie, chevalier de Saint-Louis, de Saint-Lazare et N.-D. du 

Mont-Carmel. 
Antoine-Barthélémy Dupin Desvatincs, écuyer. 

— Marc-Antoine-Charles Dupleix de Pernan, écuyer, maréchal de 
camp, chevalier de Saint-Louis, Sgr do Mézy. 

'— Fortunée-Marie d'Esté de Modène, princesse de Coati, épouse 
de Louis-François-Joseph de Bourbon, prince de Conti, prince 
du sang, séparée de biens d'avec lui, dame de la Huline. 

— Mme Marguerite-Charlotte Fleuriau de Morvllle, veuve de 
Pierre-Emmanuel de Crussol, chevalier des ordres du Roi, ma- 
réchal de camp, dame du Hazé. 

Jean-Gabriel-Guillaume de Goubert, chevalier, Sgr de ChoUes ou 
Chattes. 

— Mme Grimauld de la Heynière, veuve de M. Moreau de Beau- 
mont, conseiller d*Etat, dame du Mesnil et de Fontenay St-Père. 

— I.c marquis d« Grouchy (François-Jacques), chevalier, Sgr de 
Coudecourt, etc. 

— Claude-Charles de Guiry, chevalier, marquis de Guiry, maré- 
chal héréditaire des Vexins français et normand, chevalier de 
Saint-Louis, grand bailli d^épéc de Magny-cn-Vexin, Sgr du Per- 
chay-en-Vallée, el du Cabin. 



, 86 ISLE DE FRANCE. 

— Augustin-Louis Hennequin, chevalier, marquis d'Ëcquevilly et 
de Cliemery, comte de Grandprè, Sgr de Presle et de Flame- 
chon, chevalier des ordres du Roi. 

Marie-Jean Hérault de Séchelles, chevalier, cotseiller du Roi en ses 
conseils, et son avocat général au parlement de Paris, Sgr d^Epos- 
nés et Mézières. 

Gilles-Marie Hocquart de Coubron, chevalier, Sgr de Vaux , etc. 

André-Charles-AIejandre d'Hudebert, écuyer, sieur de Blaubisson.. 

Jacques-François d'Hudebert, chevalier, lieutenant au régt de Rohan- 
infanterie. 

Joseph-Marie de Kerouallan, Sgr de Nézée. 

— Mme Marie-Anne-Nicole de Lamoignon, veuve de messire An- 
toine Olivier, comte de Sénozan, conseiller d'Etat, dame de 

Verneuil. 

— Mme Louise-Elisabeth de la Rochefoucauld, duchesse d'En- 
ville et de la Rocheguyon, veuve de messire Jean-Baptiste-Fré- 
déric de la Rochefoucauld, duc d'Enville et de la Rocheguyon, 
lieutenant général des armées navales du Roi, dame de Bon- 
nières. 

— Mme Geneviève de la Rue, veuve de Claude-Henri Le Prêtre, 
Sgr d'Oinville en partie. 

— Mme Eléonore-Josèphe-Pulchérie des Laurents, princesse de 
Tingry, dame d'Avernes, etc., veuve de messire Anne-Chris- 
tian de Montmorency-Luxembourg, comte de Luxembourg, 
premier baron chrétien. 

Augustin-Charles Legendre, chevalier de Montenole, lieutenant colo- 
nel d'infanterie, chevalier de Saint-Louis, Sgr de la Bouvernelle. 

Pierre, alias Paul-Hyacinthe Le Grain, chevalier, ancien capitaine de 
vaisseau, chevalier de Saint-Louis. 

— Armand-Remi Le Moyne, écuyer, Sgr du Mesnil, premier valet 
de garde-robe ordinaire du Roi et huissier du cabinet de S. M. 

Louis-Charles Le Prêtre, chevalier, Sgr de Théméricourtet de Jaucourt, 
chevalier de Saint-Louis. 

— Claude-Henri Le Prêtre, chevalier, Sgr en partie du fief de Thé- 
méricourt. 

— Mlle Geneviève-Victoire Le Prêtre, majeure. 
Pierre-Alexandre Le Vaillant de la Panne, écuyer , sieur de la 

Panne. 

Antoine-Joseph Lévrier, écuyer, lieutenant général au bailliage de 
Meulan. 

Louis-Marie Liénard de la Roche, chevalier, Sgr de la Roche et Main- 
tenon, ancien capitaine de dragons, lieutenant des maréchaux de 
France à Mantes et Meulnn. 

— Anne-Louis, marquis de Mathan, chevalier, Sgr d'Isson et en 
partie de Guitrancourt, commandeur de Saint-Louis, lieute- 
nant général des armées du Roi, lieutenant-colonel du régt 
des Gardes-françaises. 

Henri-Nicolas-François de Mauléon de Savaillant, chevalier, Sgr de 
Moussu et Breuil en partie. 

— Monsieur, frère du Roi. 



ISLË DE FKANCiC. 87 

— Anne Cliarles-Sigismond de Montmorency-Luxembourg, duc 
de Luxembourg, de Piney et de Cbâtillon-sur-Loire, pair et 
premier baron chrétien de France, maréchal de camp, lieute- 
nant général de S. M. en Alsace, châtelain de Lislebelle. 

Andrè-Anne-René, coAite de Mornay, chevalier, Sgr de la Rivière- 
Beuron, etc. 

— Mme Marie-Félicité de Pille, veuve de messire Andié-Joachim 
Brochand de Villiers, chevalier, Sgr de Villiers, conseiller au 
parlement de Paris, dame de Villiers. 

Marie-Thérèse-Simon Poncerot de Richebourg, chevalier, Sgr de Ne- 
zel, ou Nezée, lieutenant colonel de cavalerie, chevalier de Saint- 
Louis. 

Jean-Ferdinand-Elie Randon d*Hennecour,ou d'Haneucourt, chevalier, 
receveur général des finances de la généralité de Poitiers. 

— Jean-Antoine Randon d'Hennecourt (Haneucourt), père, Sgr châ- 
telain dudit lieu. 

Pierre -Louis -Paul Randon de Lucenay, chevalier de Saint-Louis, 
mestre de camp de cavalerie, Sgr des Mureaux et Bécheville. 

— Pierre- Louis-Paul Randon de Lucenay, Sgr de Bécheville. 

— Uenri-Louis-Marie de Rohan, prince de Guéménée, et dame 
Armande-Victoire-Josèphe .de Rohan-Soubise, princesse de 
Guéménée, son épouse, dame en partie de Vigny et Lon- 
guesse. 

Gédéon-René de Sailly, chevalier, Sgr des fiefs de la Chartre, Gomont 
et Mauvoisin. 

— Armand-Léon, marquis de Sailly, Sgr de Thenoy, Achères, 
Sailly, Orval et Laboulière, capitaine de cavalerie, lieutenant 
des maréchaux de France à Chartres. 

Louis-Alexandre de Savary, chevalier, conseiller du Roi en ses con- 
seils, grand maître honoraire des eaux et forêts de Normandie. 

Jean-Baptiste-François Seran, marquis de Seran, Sgr de Goussonville 
et Jumeauville. 

Archambault-Joseph de Talleyrand-Périgord, comte Archambault de 
Périgord, marquis de Rosny, etc., colonel attaché au régt des chas- 
seurs d'Alsace. 

— Mme Marie-Sylvi ne-Claudine de Thiard de Bissy, duchesse de 
Fitz-James, épouse de Jacques-Charles duc de Fitz-James, 
pair de France, maréchal de camp, etc., dame du iief de la 
Huline. 

François-Hilaire de Tilly, marquis de Blaru, chevalier de Saint-Louis. 
Antoine de Vion, marquis de Gaillon, Sgr dudit lieu et de Terrancourt, 
chevalier de Saint-Louis. 

— Jean-Baptiste do Vion, chevalier, Sgr du fief d'Huanville. 

Oji donna défaut contre : 

Bonnel, Sgr du fief de la Sergenterie. 

Le duc de Bourbon, Sgr indivis de Vigny et Longuesse. 

Do Boussey, Sgr du Vivier. 



88 ISLE DE FRANCE. 

I.a dame et la demoiselle de Brackman, dames en partie de Breuil. 

De Bretignières, chevalier, Sgr de Rozay et Villette. 

Demoulis, chevalier, Sgr du fief des Martrais. 

Dufour de Villeneuve, chevalier, Sgr de Boisemont. 

Dupleix de Pernan, chevalier, Sgr d'un fief à Gaillonnet. 

Hue, marquis de Miromesnil, garde des isceaux de France, Sgr de Mon 

talet-siA-Seine, 
Godefroy-Charles-Henri de la Tour-d'Auvergne, prince, duc souverain 

de Bouillon, d'Albret et Gh&teau-Thierry , grand chambellan de 

France, Sgr Limay, Follainville et Porcheville. 
Levier, chevalier, Sgr d'Acosta, à Aubergenville. 
Le duc de Lévis, Sgr pour un tiers àe Gaillonnet, et partie de Join- 

ville. 
Hoger, chevalier, Sgr de Gadancour. 
MM. Tourteau de Septeuil, Sgrs de Mulcent et Orvilliers. 
De Maupeou, chancelier, Sgr d'Ableiges et de Fourchevoies. 
De Maussion de Malin, Sgr de Jamville. 
Jean- Baptiste Mittié d'Orgeval, Sgr d'Orgeval. 
Mme la comtesse de Montesquiou. 



BAILLIAGES DE MELUN ET MORET 

Procès-verbal de L'Assemblée générale des Trois ordres des bailliagM 
royaux de Melim, Moret et Fontainebleau (\). 

5 mars 1789. 
{A^chiv. imp. B. III. 84, p. 29 ; 118-138.) 

Louis-Marthe, marquis de Gouy d'Arsy, chevalier, lieutenant général 
pour S. M. de la province de TlsIe-de-France, colonel de cavalerie, 
chevalier de Saint-Louis, grand bailli d*épée des bailliages royaux 
de Melun et Moret. 

Pierre-Etienne des Patys de Courteille, Sgr de Vauxbuin, Chaudon, etc., 
conseiller du Roi, avocat honoraire pour S. M. au bailliage' et siège 
présidial d'Auxerrc, lieutenant général civil au châtelet de Melun. 

François-Augustin Guérin, conseiller du Roi, son procureur audit 
GhAtolet. 



I) Olle liste a Hc icvur et corrigée sur la minute du procès-verbal des Arrhive.s 
fie l'Empire. B. a. IV. 43, ot sur le Cahier de la noblesse, imprimé en 178», t8 p. in-«*. 



ISLE DK FRANCE. 89 



NOBLESSE. 

Agasse, Sgr de Maurevers et Forêt. 

D'Anjou (Danjou), Sgr de TEstang et de Vernouillet, absent. 

Le comte d'Argenteuil, Sgr de Saint-Ange-le-Vieil. 

Le comte des Aulnois, Sgr du Grand-Boissy et des Carneaux. 

Le comte des Aulnois, Sgr en partie de Gatins, absent. 

Le comte d'Aumale, Sgr de Rubrette, absent. 

— Dlle Marie-Anne d'Auxy, dame de Moigny, de Châteaufort et 
du Fort-Château. 

Le duc d'Ayen, Sgr de Pons-Pierre, Vellebert, du Pont-de-Rozoy, Cour- 
palais, Grand-Bréau, Lormoîs, Desloges-de-Quiers, absent. 

— Les dames de Saint-Dominique de Montargis, dames de Ba- 
gneau. 

De Beausse, Sgr de Boissise-le-Roy, Ou tron ville et Malecor. 

— Le baron de Bertillac, Sgr de Gloire et de la Grande-Maison-de- 
Gloire. 

— Le comte de Béthisy, Sgr de Châteaufort, de Crussol ou Cursol, 
et de Courtfruit. 

Le marquis de Bizemont, Sgr de Moyenville. / 

— Le vicomte de Bizemont, Sgr de Chantambre. 

— Le comte de Bizemont, Sgr de Ruft*. 

De Bougainville, propriétaire de fiefs à Fourches. 

— La marquise de Bouron, dame de Bouron et du fief de la Mar- 
iette. 

— Mme de Brayer, dame de Préaux. 

— Des Brosses, Sgr des fiefs de la Cour-du-Bois.et des Préaux. 
Car tant, propriétaire du fief de Boissette, absent. 

— De Caumartin, Sgr de Villecerf, Villemaire, comte de Moret, 
et d'Ornelles. n 

— Le comte de Cely, Sgr de Cely-les-Fontaines, Soisy-sur-Ecole 
en partie, Fremigny, Montanoy, etc. 

— Le prince de Chalais, Sgr de Tilly-Maison-Rouge. 

— De Champeron, tuteur des mineurs de Champeron, Sgrs de 
Chailly. 

Le comte de Champion, Sgr de Preisnes, Gallande et Voisenon, absent. 

— Charpentier de Bois-Gibault, tuteur de la demoiselle Rousselot, 
dame de Chevry-en-Sereine. 

De Chateauvillard, Sgr de Bréau , Orsonville et Villiers-en-Bierre, 

absent. 
Le duc du Châtelel, Sgr de Cannes et de l'Union. 
De Chenizot, Sgr du Périchoix des Loges, de Bailly et de Montressos, 

absent. 
De Chenizot, Sgr de la Boulaye, absent. 
Du Chestrat ou Chestrel, Sgr de Boutilly-en-Marchais. 
Le marquis de Chevry, Sgr en partie du Plessis-Fevreux et de Ville- 

neuve-la-Hurée. 
De Chevry, Sgr de Planay et de la Bonnière-Cornillon. 



90 ISLE DE FIIANCE. 

De Chevry, Sgr d'Ormeaux. 
Clément de Verneuil, absent. 

— Cordier de Mon treuil, Sgr de Blennes. 

Les héritiers de M. de Corsambleu, Sgr du fief des Prés ot du Lezel, 

absents. 
Le comte de Coubert, Sgr de Guignes, Vitry, Nogent, Sognoies et Bar- 

neau, etc. 
Mme de Cona (de Couet), dame de Bois-Guyot, absente. 
Le marquis de Cramayel, Sgr de Limoges et Fourches. 

— Le comte de Grillon, Sgr de Bernay et de Villemeurotte. 

Le marquis de Culant, Sgr de Bugnon et des Avins (ou de Savins), 

absent. 
Desfontaines, Sgr d'Arcy, abseat. 
Desforges, Sgr du Jarriel, absent. 
Dionisdu Séjour, Sgr d'Argeville, absent. 
Dupont de Compiègne, Sgr de Boissy. 
Dupré de Saint Maur, Sgr de Chamberjeau et Girolles, de la Grange* 

Houge et du Rovre. 
Dupré de Saint-Maur, Sgr de Malassèl'e. 

— Dupré de Saint-Maur, Sgr du fief de Saint-Manr à Feriand. 

— De Farges, Sgr de Beaulieu, Pecy et Melanfroy. 

Le marquis de Fontanille, Sgr de Champagne et de la Celle-sous- 

Moret, absent. t 

Le président Fraguier, Sgr du Mée et de Marchemarais. 
De Freteau, Sgr de Vaux-le-Penil, Germenoy et Saint^Liesne de Melun. 

— Geoffroy, Sgr de Bourbon-Montjay et des Bordes-Chalonges. 

— Gigault, Sgr de Crisenoy, Champdeuil, Genouilly, Perigny et de 
Champigny en partie. 

Aimard de Givry, propriétaire de fiefs à Quiers, absent. 
Do Glatigny, Sgr do Beauvoir, absent. 

— Le marquis de Gontault, Sgr de Montgcrmont, Pringy, Brun- 
ville, Soisy-sur-li]cole en partie et Bray. 

De Gossonville, Sgr de Bouillon. 

Le duc de Gramont , Sgr viager ou usufruitier de Milly-en-Gatinois ei 

de Nanteau-sur-Essonne, absent. 
Le marquis de Guerchy, Sgr do Nangis, Chatel-les-Nangis, Roquevil- 

liers, Bailly, Valjouan, etc. 
^ Mme de Guerchy, douairière, dame du Ménil Cornillon. 
Les représentants de M. de Guéry, Sgr en partie de Champigny, 

absents. 
Hedelin du Tertre, Sgr du Tertre. 
Le baron de Juigné, Sgr de Saint-Germain de Laxis, Aubignô et Mon- 

treau-sur-le-Jard. 
De la Barïe, Sgr de Carrois. 

— Le marquis de la Ferronnays, Sgr de Livry. 

— De la Marlièro, Sgr de Boisboulins. 

De la Porte, Sgr des Etfits et en partie d'Ouzouer-le-Voulgis, absent. 
De la Uenomière, Sgr de la Henomièrc et de Pont-Morsin. 

— Le comte de la Somc ou de la Sornc, Sgr d'Aunoy, à Cham-- 
pcaux. 



ISLE DE PRANCe. 91 

Le comte Dulau (du Lau) d'Allemans, Sgr de Milly-en-Gatinois, Vi- 

délies et Bunon. 
Le Sire, Sgr de Mirebeau, absent. 

— Le vicomte de Macbault, Sgr de Pouilly-le-Fopt 

— Mahé de la Bourdonnaye, Sgr de Fortoiseau. 
Mariette, Sgr des Bordes d'Andy, absent. 

— Mme Mas, dame de Ravannes, Ecuelles, Epizy et Mootigny- 
sous-Grez. 

Mme de Mazenot, dame de Boisgamier, absente. 

Le président du Mazy, Sgr de Chartrettes. 

Menjot, Sgr de Dammartin Saint-Gobert. 

Le comte de Meung, Sgr en partie de Villeneuve la Hurée, absent. 

— Millon d'Inval, Sgr de l'Epine et de l'Epinard. 
Le marquis de Mithon, Sgr de la Grange-le-Hoi. 

Le Sgr de Mondeville, absent. 

De Montarnal, Sgr du petit Chartrettes, absent. 

Le marquis de Montesquieu, Sgr de Touquin, absent. 

Le comte de Montmarand, Sgr de Ghâtillon sous Bretignon et Laborde- 

le- Vicomte, absent. 
Le comte de Montmorin, Sgr en partie de Fontainebleau, Samois et 

Bois-le-Roi. 
Le comte de Montmorin, Sgr de Changy, Avon, Monceau, Effondré, les 

Basses-Loges et la Courtille. 

— Mme de Moranzel, dame du fief de la Bois-au-Roux, dit du 
Bréau. 

Moreau, Sgr du fief d'Olibon. 

— Mme de Moulins, dame de Mormans, les Epoisses, Lady, Rou- 
vray-Bressoy, Courcelles, Ozouer-le-Repos, Moris et TEpine. 

— Le Sgr de Nanteau-sur-le-Nain. 

— De Nicolay, Sgr de Dannemois et de Launay. 

— Nouette, Sgr d'Andrezelles, les Hautes-Loges et de Truizy. 

— La marquise d'Onzenbray, dame de Boissette. 
Pajault, Sgr de Licy. 

Le président de Paris, Sgr de la Brosse, Monceau, Villeneuve-la-Guyard,' 
et la Chapelle, absent. 

— Mme de Persan, dame du Plessis-Picard. 

— Mme de Perthuis, dame d'Avrigny. 

— Mme de Perthuis, dame de Landy. 

La marquise de Pezé, dame de Courtavenel, ou ses représentants, ab- 
sents. 

— Des Pontis, Sgr de la Pointe, Langlois-Robert et Sainte-Avoye. 
Poussier, Sgr d'Egreffin. 

La marquise de Pracontal, dame des Granges, absente. 
Le duc de Praslin, Sgr de Praslin, Maincy, Moisenay, Champigny, 
Blandy, etc. 

— De Reuilly, Sgr de Brosles et des Bergeries. 

— De Roissy, Sgr d*AuInoy. 

Le marquis des Roches Herpin, Sgr de Bois-Boudrand cl Fontenailles. 

Le président Rolland, Sgr do Samois. 

Le président Rolland, Sgr de Villicrs, Chapuis. 



92 ISLE DE FRANCE. 

Le Sgr de Saint-Germain-Laval, et de Laval Saint-Germain, absent. 

De Saint-Maurice, Sgr de Morsan, absent. 

De Saint-Simon, Sgr de Chàteaublanc, absent. 

Le prince de Salms, Sgr de Croix-Fontaine, absent. 

— Le marquis de Savines, Sgr d'Aubigny. 

Sarrazin de Marais, Sgr de la Motte Saint-Mery et Montcheuvoir, ab- 
sent 

— Le comte de Selves, Sgr du lîef de Charnier. 

Le marquis de Sennevoye, Sgr du Brebeuil, de Courcelies, de Rozoy et 
de Givry, absent. 

— La marquise de Sigy (Signy), dame de TEipoisse. 

— De Silvy, Sgr de Champgueffier et de la Chapelle-Iger. 

— Souchet d'Alvimard, Sgr de Brisseau. 

Le prince de Talmont, Sgr de Fleury, Saint-Martin en Bierre, Achères, 
Arbonne, Mâche vin, La Chapelle-la-Reine et Meung sous Piatrière, 
absent. 

— Du Temple, Sgr de Mezière, de Beaujeu, et du petit Vaugri- 
mont. 

Thoinet, Sgr des Portes, absent. 
Le comte de Toulongeon, Sgr de Bian. 
Du Tremblay, Sgr de Rubellcs. 
Le baron de Trinquière, Sgr de Breau. 

Mme la présidente Turgot, dame du Plessis du Bunpy, etc.,. absente. 
De Valancourt, Sgr de Mony, absent. 

Vassal, Sgr de Nesles la Gilberde, la Fortelle, Pavant, Cerqueux, Bour- 
Baudouin, Richebourg, Quelatrin et le Plessis-les-Nesles, absent. 

Nobles domiciliés (dans le bailliage) : 

Le chevalier d*Argens (Dargens), à Fontainebleau. 

Du Blanchis, à Laval, paroisse de Donnemarie. 

Le chevalier de Bodesson, à Fontainebleau. 

Boudet, Sgr de Garnot, à Blandy. 

Boussenot. — Réclamation (sic). 

De Chavigny, î\ Rozoy. 

Jamin père, à Fontainebleau. 

Jamin de Changeart, à Fontainebleau. 

Le chevalier de la Brière, à Fontainebleau. 

De la Ribellerie, à Melun. 

Le Rahyer, à Rozoy. 

De Léris, propriétaire du ficf de Montmoyen. 

Marrier de Bois-d'Hyver, à Fontainebleau. 

Marrier de la Gatinerie, à Fontainebleau. 

Le baron des Massues, à Donnemarie. 

Moreau de la Rochette, fils aînt'î, à la Hochettc. 

Moreau d'Olibon, à Melun. 

Morel de la Borde, à Fontainebleau. 

De Neuville, à Fontainebleau. 

Symonct des Bouleaux, à Melun. 



ISLE UE FRANCE. 93 

Du Tillet de Lunay, à Mons en Montois. 

De Vaublanc (Viennot). à Belombre (chevalier de Tordre de N.-D. du 
Mont-Carmel, secrétaire). 



BAILLIAGE DE MONTFORT L'AMAURY 

Procès-verbal de VAssemblée générale des trois Etats du bailliage 
principal de Monlfort-V Amaury et du bailliage secondaire de 
Dreux (i). 

16 mars 1789. 
{Archiv. imp., B. III. 91, p. 6. 36-61; 87-89.) 

Mathieu-Jeau-Pélicité de Montmorency-Laval, comte de Montmorency, 
gouverneur des ville et château de Compiègne, capitaine des gardes 
de Mgr le comte d'Artois, conseiller du Hoi, bailli du bailliage royal 
de Montfort-rAmaury. 

Denis Lebreton, écuyer, conseiller du Roi, lieutenant général civil et 
criminel audit bailliage. 

Philippe-Antoine Robert, avocat au Parlement et audit bailliage, faisant 
fonctions de procureur du Roi, Toffice vacant. 

Louis-Antoine Mauguin, greffier ordinaire. 

NOBLESSE. 

— Louis-Jcseph-Charles-Amable d'Albert, duc de Luynes et de 
Chevreuse, pair de France, etc., comte de Montfort-l'Amaury, 
baron d'Houdan, Sgr de Cernay-Ia-Ville et la Maison-Forte, ma- 
réchal de camp, etc. 

— Françoise-Hélène d'Angennes, dame des fiefs de Launay, Ro- 
grain, le Maris, Château-Rouge et la Planchette. 

Jean-Michel-David de Bongars de Rogaing, ou Roquing, chevalier, 
ancien officier au régt de Penthièvre. 

— Charles-Robert Boutin, conseiller d'Etat, Sgr de Herses et dé- 
pendances. 

— Eusèbe-Félix Çhaspon, chevalier, marquis de Verneuil, Sgr 
co-propriétaire de la terre de la Celle-Champhoudry, Voise, 
Baumoy et Therable. 



I) Celle liste a élé revue cl collalionnée sur la minute du procès-verbal des Archives 
d<* l'Empire, B. a. IV. 40. 



94 ISLE DE FRANCE. 

Claude-Augustin-Jean-Hilaire de Chaulnes, chevaliep, Sgp de Cloches 
et Boutigny. 

— Charles-Hippolyte de Chaulnes, chevalier, Sgr du Bois-des- 
Prés et de Montmussé. 

— Antoine de Chaumont, marquis de la Galaizière, comte et Sgr 
de Mareil le Guyon. 

Joseph Chesnel , chevalier, Sgp de Château-Chesnel, de la Hous- 
saye, Brichanteau et le Buisson. 

— Hyacinthe-Hugues-Timoléon de Cossé-Brissac, brigadier des 
armées, chevalier de Saint- Louis, au nom et comme tuteur 
honoraire d'Augustin-Marie-Paul-Pétronille-Timoléon de Cossé- 
Brissac, et d'Augustin-Charles-Marie-Timoléon de Cossé-Bris- 
sac, ses enfants mineurs, et d'Ange-Philippe-Honoré d'Estemo, 
officier au régt du Roi-Cavalerie, et d'Anne-PétPonille-Con?- 
tance-Sophie de Cossé-Brissac, son épouse, tous les susnommés 
conjointement propriétaires de la terre et Sgrie de Saulx-Ri- 
chebourg et de Favières. 

Jacques-René de Croismare, fils, chevalier, Sgp du fief de la Grande- 
Maison d'Hermenay, etc. 

— Jacques-François de Croismare, chevalier, Sgr de Voisins. 

— François-Emmanuel de Crussol, duc d*Uzès, premier pair de 
France, Sgr de Bonnelles, Bullion, les Bordes, lieutenant gé- 
néral des armées du Roi, etc. 

— Marie-Jeanne Cuisy, veuve de Gabriel-Martin Mengm deBfen- 
val, écuyer, dame de la terre d'Qrgeros. 

Guillaume-Jacques Deprez, chevalier, sieur d'Andrivon, et chevalier 
de Saint-Louis. 

— Charles-Jean Desmazis, chevalier, Sgr de Flexanville, cheva- 
lier de Saint-Louis. 

Jean-Baptiste-Hyacinthe-Marie Dutertre, chevalier, marquis de Sancé, 
maréchal de camp, chevalier de Saint-Louis, Sgr de Breuil. 

— Alexandre-Marc-Hené Etienne, chevalier, Sgr d'Augny et la 
Boullaye. 

— Antoine-Claude, comte Defours ( de Fours ), Defors, chevalier, 
brigadier des armées du Roi, chevalier de Saint-Louis, Sgr pa- 
tron d*Hargeville. 

— Louis-François-Maric de Giffard, chevalier , Sgr de Brunel et 
en partie de Gressay. 

— Dominique d'Hariague, chevalier, baron d'Auneau, Sgp d'Au- 
nay-sous-Auneau, etc. 

Charles-Louis Huguet de S('îmonviIle, chevalier, conseiller au Parle- 
ment de Paris. 

— Jean-Francois de la Rochefoucauld, vicomte de la Rochefou- 
cauld, mar(^chal de camp, comte do Morville, Sgr de llauchos 
et Houx. 

Louis-Stanislas, prince de la Tremoille. 

François de Laulanhiei:, chevalier, mestre do camp de cavalerie, cheva- 
lier de Saint-Louis, Sgr do Lieutel et du Bois-Nivert. 

— CUîment-Charles-François de Laverdy, chevalier, marquis de 
Gamhais, Sgr de Neuville, Condé, la Hauteville et Rftconis. 



ISLE DE FnANCE. 95 

# 

Jean-Baptiste-Joseph-Anfoine Le Roistel, chevalier, Sgp de Bardelle, 
la Place, TIsle-Robert, etc., lieutenant de Koi de la ville de Mont- 
fort-l'Amaury. 

Jean-Joseph le chevalier Le Gras, chevalier, et chevalier de Saint- 
Lazare. 

Louis-Ignace Le Pippre, écuyer, Sgr de la Vallée, chevalier de Saint- 
Louis. 

Louis-Nicolas Le Pippre, écuyer, Sgr de Teucques, chevalier de Saint- 
Louis. 

Nicolas- François Lhuillier, écuyer, garde du corps du Roi. 

Charles-Henri-Louis de Machault, comte d*Arnouville, chevalier de 
Saint-Louis, maréchal de camp. 

— Angélique-Claude de Marescot, veuve de Jean-Baptiste-Louis 
Aubery, chevalier, comte de Vastan, brigadier des armées du 
Roi, dame de Thoiry. 

— Louis-Charles-Alexandre de Maupeou , chevalier, comte de 
Maupeou, lieutenant général des armées du Roi, gouverneur 
des ville et château de Bélhune, chevalier de Saint-Louis, 
Sgr des Mesnils. 

— Marie-Marguerite de Maussé, veuve de François-Louis de Bar- 
ville, chevalier, dame de Souplainville. 

— Jean-François de Milleville de Boutonvilliers, chevalier, Sgr des 
fiefs Delaloge, des Quatre-Muids, et de MaroUes, chevalier de 
Saint-Louis. 

Mathieu-Jean-Félicité de Montmorency-Laval, comte de Montmorency. 

— Louis-Victoire-Hippolyte-Luce de Montmorin, comte de Mont- 
morin, co-propriétaire de la terre de la Celle-Champhoudry, 
Voise et Thérable. 

— Aymard-Charles-Marie de Nicolay, conseiller du Roi en ses 
conseils d'Etat et privé, Sgr du Bue, etc. 

— Louis, duc de Noailles, pair et maréchal de France, Sgr du 
duché d'Épernon, gouverneur de la province de Roussillon. 

François-Barthélémy Pasquet de Salagnac, écuyer du Roi et de Mgr le 
comte d'Artois, capitaine de dragons au régiment de Noailles. 

— Gaspard Pecou, chevalier, marquis de Cherville, Sgr de Vau- 
celas. 

Claude-Nicolas Petau, chevalier, Sgr du fief de Vidame, en la ville 

d'Houdan, chevalier de Saint-Louis. 
François Petau, chevalier, Sgr de Maulette, chevalier de Saint-Louis. 

— Louis-Gédéon Petau, chevalier, Sgr de la Mormaire. 

— Anne-Marie-Gabrielle Potier de Novion , dame de Grignon, 
Saint-Germain de la Grange et Thiverval, épouse non commune 
en biens d'Alexandre-Guillaume de Galard-Béarn, comte de 
Brassac, brigadier des armées du Roi. 

— Adélaïde-Aimée Prévost, veuve d'Alexis-Janvier Lalive de La- 
briche, dame de la terre et Sgrie du Marais. 

— Claude-Jean Rigoley, chevalier, baron d'Ogny, Sgr de Mille- 
mont, Antouillet, Garencière, Bazoches, etc. 

François du Ris-Chatignonville, chevalier, colonel d'infanterie, che- 
valier de Saint-Louis. 



% ISLE DE FRANCE. 

Charles-Armand-Jules, prince de Kohan-Koctiefort, lieutenaDt général 
des armées du Roi, gouverneur de Nîmes, comte de Rochefort. 

— Charlotte-Henriette de Sabrevois, dame du fief de Saint- Yonne, 
épouse séparée quant aux biens de François-Marie-Henri, comte 
de Salvert de Montroignon, chevalier de Saint-Louis. 

— Anne-Charlotte de Saint-Pol, veuve de François du Ri», cheva- 
lier, dame de Chatignonville et du fief de Bullas. 

Claude-Louis, marquis de Saisseval, colonel de dragons. 
Armand-Léon-Bernardin, vicomte de Sérent. 

Alexandre-Joseph Sourdon du Mesnil (Dumesnil), écuyer, sieur de la 
Coretterie, chevalier de Saint-Louis. 

— François-Joseph-Elisabeth de Thomas, vicomte de la Valette, 
Sgr de la Couarde. 

— Jean-Louis Tourteau d*Orvilliers, chevalier, co-Sgr de Septeuil 
et Mulcent. 

— Jean-Baptiste Tourteau de Septeuil, chevalier, co-Sgr de Septeuil 
et Mulcent 

Henri-Noël-Auguste, comte Deviart Desfrant (de Viart des Francs), che- 
valier, Sgr de Petitmont, chevalier de Saint-Louis. 



BAILLIAGE SECONDAIRE DE DREUX 

— Anne-Henriette d'Amfreville, chanoinesse de Poulangy, dame 
d'Allainville, Louvilliers en Drouais, etc. 

— Louise Baultier d'indreville d'Héliot, dame de Marcellin, Devert 
en partie, épouse séparée de Charles-Antoine Chenard d'Héiiot, 
maréchal de camp, chevalier de Saint-Louis. 

— Charles-Louis-Yves du Bouchet do Sourches, marquis de Sour- 
ches et de Tourzel, Sgr d'Abondant. 

— S. A. S. Mgr Louis-Jean-Marie de Bourbon, duc de Penthièvre, 
comte de Dreux et de Beu. 

Jean-Baptiste-Antoine de Chaulnes, chevalier, et chevalier de Saint- 
Louis. 

— François de Cléry, écuyer, Sgr de Menou, Le Luat, Le Pies- 
sis, etc., chevalier de Saint-Louis. 

— Louise de Collardin, veuve de Ferdinand-Charles OUivier, che- 
valier, dame de Bretonville 

— Augustin-Bonaventure de Garrault, chevalier, Sgr de Blainville, 
chevalier de Saint-Louis. 

— Henri-Bernard-Maximilien de Garrault, chevalier, Sgr d'Havelu, 
Laforest-les-Houdan, et Marchesais en partie, chevalier de Saint- 
Louis. 

Charles-Henri de (franges Puiguyon, comte de Surgères, Sgr de Me- 

zières, maréchal de camp, inspecteur de cavalerie. 
Guillaume Hureau de Sénarmont, fils, écuyer. 
Alexandre-François Hureau de Sénarmont de Grenets, écuyer, chevalier 

de Sainl-Louis. 
Salomon, ohiwalier de Jarry, écuyer, chevalier de Saint-Louis. 



ISLC 1>K FIUNOK. 97 

Antoine-Alexandre de Lambert, écuyer, sieur du Londe, chevalier de 

Saint-Louis. 
Hobcrt de la Rivière, chevalier de la Uivière. 

— François-Charles-Alexandre de la Uivièrc, comte de la Rivière, 
chevalier de Saint-Louis, Sgr d'Imbernais. 

Louis-Jacques L'Huillier, chevalier, et chevalier de Saint-Lazare. 
Charles-Joseph de Mahiel, chevalier de Saint-Clair, chevalier de Saintr- 

Louis. 
François-Bernard-Augustin de Mahiel, chevalier, Sgr de Saint-Clair 

d'Ercey, chevalier de Saint-Louis 
Joseph de Mallevoue, 6cuyer, sieur de Saint- Vincent, Sgr du fief Cou- 

pulle et des Muttereaux en partie. 

— Guillaume-François Maynon, chevalier, Sgr du haut et bas 
Carnay. 

— François de Menou, comte de Menou, maréchal de camp, Sgr 
de Cocherel, Montreuil, la Rauverie, Morpaîn. 

— Gaston-Louis-Guillaume de Montigny de Boulainvilliers, che- 
valier, vicomte héréditaire de Dreux. 

— Louis-Hené, marquis de Montigny, Sgr de Douarville et Vil- 
leray. » 

— Françoise-Cieneviève Quenel , veuve de Joseph-Robert Rey, 
écuyer, Sgr de Badonville, Brouô, Marolles, tutrice de 'Louis 
Rey, écuyer, et de Marie-Catherine, et Amélie Rey, damoiselles, 
ses trois enfants. 

— Jean-Honoré Robert, écuyer, Sgr de l'Epinay. 

— Armand-Léon, marquis de Sail'y, chevalier, Sgr d'Orval en la 
Roulière. 

— Jérômc-Mrolas Valletcau de la Fosse, chevalier, Sgr do Renau- 
court, IMémont, Charpon-Croizille et Loupbornier. 



On donna défaut contre : 

Le sieur d'Arjuzon (Darjuzon), Sgr de Muzy en France. 

Le sieur marquis de Briqueville, Sgr de Bouglainval. 

Le marquis de Chabannois, Sgr de Boinville le Gaillard. 

I^a marquise de Chastenoy, dame de Saint Lubin des Jonchcrets. 

Le sieur Devins de Gallandc, Sgr di: fiof de Pinceloup. 

Le sieur Dorât, Sgr de Chassebœuf. 

Le sieur Doublet, Sgr de Baudeville. 

Le sieur Dutartre, Sgr de la Forêt et Goussainville. 

Le sieur de Feuquières (Dofcuquières), Sgr de Rieu ville. 

Le sieur Gilbert des Voisins, Sgr de Vilaine. 

Le sieur de Johanne (l)ejolianne), Sgr du Mesnil Obton. 

Le marquis de Kercado, Sgr d'Ablis. 

La dame veuve de Lnlen (Delaleu), dame de Bourdonné. 

Le sieur Lallemant Le Cocq, Sgr de Goupillièro. 

Le sieur de Lamouroux (Deinmnuroux), Sgr de Mauvière. 

Le baron de la Vigney, Sgr d'Allainville-aux-B(ûs. 

L'} sieur Le (lemfe, Sgr de Monlperleuil. 



98 ISLE DE FRANCE. 

Le mineur Le Gras, Sgr de la Boissière. 
Le sieur Le Tellier (Letellier) Sgr d*Orvilliers-sur-Eure. 
Le sieur Malfilastre, Sgr du Bechet 
Le comte de Méré, Sgr de Moyencourt • 

Le sieur de Perthuis, Sgr de Landremion. 
Le sieur Semillard, Sgr du Mesnil sur TEstrée. 

Les enfants mineurs du marquis de Talaru, Sgrs de Paray les Moi- 
neaux. 

Assemblée du 27 mars 1789. (p. 151-152.) 

Jean-Baptiste-Antoine de Chaulnes, écuyer. 

— Marie-Madeleine Chauvin, veuve de Louis-Nicolas Dallonville, 
écuyer, Sgr de Cloquin et des Chevières, au nom et comme 
tutrice ayant la garde noble de ses enfants mineurs. « 

Joseph Cbesnel, écuyer, Sgr de Chesnel et de la Uoussaye. 

— Pascal-François-Etienne Dorville Danglure, écuyer, Sgr du 
Mesnil-Obton. 

— Antoine- Honoré-Nicolas de Johanne, écuyer, Sgr du Mesnîi- 
Obton et Saint-Projet. 

— Henri-François Lamouroux, écuyer, Sgr du fief de Mauvière. 

— Claude-Jacques-Marie, baron Le Gras, chevalier, tuteur, ayant 
la garde noble d'Alexandre-Claude Le Gras son fils mineur, Sgr 
de la Boissière. 

Louis-Ignace Le Pippre, écuyer, Sgr de la Vallée. 
Nicolas-François Lhuillier, écuyer, garde du corps du Roi. 
Jean-Baptiste-Hyacinthe-Marie du Tertre, marquis de Sancé. 



BAILLIAGE DE NEMOURS 

Procès-verbal de V Assemblée générale des Trois ordres (1), 

* • * 

9 mars 1789. 
{Archiv. tmp,, U. 111, 95. [.. 24; 85-101.) 

Louis-Marie vicomte de Noailles, lieutenant général deGuienne, grand 

bailli d'épée du bailliage royal de Nemours. 
Jacques-François Le Petit, conseiller du Roi, lieutenant général audit 

bailliage. 



(i) Cotte lislft :i «lé r«?vuo sur le procès-verbal imprimé des Trois orJres. Paris, chex 
Pierre Duplain. 1789 Bibl SteGen. L. ib. 757.) 



ISLE b^ FRANCE. 99 

Jacques du Pays, procureur du Roi. 

Jacques Ancillon, avocat en parlement, greffier en chef et secrétaire de 
rassemblée des Trois ordres. 



NOBLESSE. 

Henri d'Artault, chevalier, Sgr de Rontalon, la Feuillade, le Sur- 
geon, etc., ancien officier d'infanterie, et pour 

— Antoine-Louis Dupré de Saint-Maur, ancien capitaine aux Gar- 
des-françaises, quart-comte de Soissons, vicomte dt)rte, le 
Faux, Nanteuil, Sgr de Vally, etc. 

— Vemand-Louis de Rogrès, Sgr de Busseau et Morville. 
Pierre-Mario du Lau, vicomte d'Allemanc^, Sgr d'Augerville-la-Rivière, 

Boulancourt, Orville et Tuzan. 

— Jacques-François Le Petit, lieutenant général en ce bailliage (1), 
Sgr du Martroy Lallier, etc. 

— Dame Anne-Alexandrine de Bochard de Champigny, épouse 
non commune en biens de Charles-Louis Testu, comte de Balin- 
court, Sgr de Balincourt, etc. 

François-Pierre Olivier de Kougé, comte de Rougé, Sgr marquis du Fay. 

— Anne-Ghristiande Montmorency-Luxembourg, comte de Luxem- 
bourg, duc de Beaumont, Sgr de Bromeilles, Auxy, Egry, Gau- 
bertin, Barville, etc. 

Le vicomte deCaraman. 

— Dame Justine-Josèphe Boucot, épouse non commune en biens de 
Nicolas-Alophe-Félicité de Rouault, lieutenant général des 
armées du Roi, dame d'Egreville, etc. 

— Pierre-Samuel du Pont, Sgr de Beaumoulin, conseiller d'Etat. 
Marie-Gabriel de Ricé, colonel d'infanterie. 

— Marc-Henri Picot, comte de Dampierre, major en second des 
chasseurs de Normandie, Sgr de Chatenoy, etc. 

— Laurent de Faudras de Belin d'Avertori, ancien capitaine de 
cavalerie, Sgr de Sainte-Marie et de Saint-Hubert. 

Paul-Benoist Giblot do Saint-Georges, officier d'infanterie, coSgr de 
Lorcy. 

— Dame Antoinette-Jeanne- Françoise de Masclary , veuve de 
Marc-Antoine-Mathieu-Alexandre Le Charron, chevalicrdc Saint- 
Lazare, Sgr do Chapelon, etc. 

— Charles-Joseph, comte de Belloy, Sgr de Courtampierrc. 

— Dame Anne de Lavale, veuve de Charles-François Giblot, Sgr de 
Lorcv, etc. 

Louis David de Mousselard; 

— Louis de Mousselard, son père, Sgr de Jaillemin. 

— Jean-Marie de Masclary, chevalier, Sgr de Chamoreau. 



1) Le lieutenant général du bailliage présidait rassemblée du Tiers-Elat et votait avec 
flic : lorsqu'il était noble il se faisait représenter dans celle de la noblesse. 



iOO ISLE DE FRANCE. 

— Dame Marie-Françoise Faubert, veuve .de Jean -Baptiste-Fran- 
çois deGauville, darac do Moulon-lès-Fonlaine, ctc 

Alexandre-François de Voisines, Sgr de Chancepoix 

— Claude-Timoléon Le Charron, Sgr de Paley, RemauviUe, etc. 
Charles-Sébastien du Mousseau, Sgr du Mousseau . 
Jacques-François Bouvier de la Mothe, ancien officier au régt de Conti- 

infanterie; 

— Dame Marie-Angélique do Perihuis, dame de Verlhcau sa 
mère 

Jacques-François Bouvier de la Mothe de (londrevillc, Sgr de Mondru. 
De Portelancc; Sgr do Thoury. 

— Alexandre-Jean-Baptiste-Louis Parent, chevalier, Sgr du Cha- 
telet et d^ Dinière. 

Thomas Havart de Popincourt, chevalier de Sainl-î.ouis; ancien offi- 
cier des mousquetaires du Roi, Sgr de Fromonville (i). 
Michel-Claude, b:^ron de Neuchèze, Sgr de Nantcau. 

— Dame Anrie-Judilh des Noyers, épouse séparée de M. Alexan- 
dre-Joseph de Villcbonne, dame de Darvault. 

Hedclin, écuyer. 

— Anselme-François d'Outremont , Sgr do Mignières et de Gon- 
dreville. 

— Antoine de la Tremoille, prince de Talmonl, marquis de la 
Chapelle la Heine, Sgr de Golainville. 

Jean-François d'Averton, major d'infanterie. 
Nicolas d'Arcy, Sgr de Chapelotte. 

Jean-François Bodequin de Villiers, chevalier do Saint-Louis. 
Frédéric de la Tour du Pin, comte de Gouvernet, colonel du régt Koyal 
des Vaisseaux-infanterie. 

— Mgr Lonis-Philippc-Joseph d'Orléans, duc d'Orléans, premier 
prince du sang, duc de Nemours. 

, — François-Marie Papon, comte de llochomont, chevalier, capitaine 
de dragons au régt de Chartres, gentilhomme de S. A. S. Mgr 
le duc d'Orléans, Sgr de Boismilet. 

Charles-Jacques Hedelin du Tertre, écuyer. 

— Charles-Jean-Baptiste du Teil, Sgr de Pannes. 

— Le Bascle, marquis d*Argenteuil, Sgr de Ville-Maréchal. 
Jacques-Daniel Perrin, écuyer. ' 

Henri-Louis IU*rtrand, comte de Bertrand et de Beuvron, Sgr de Non- 
ville. 
Antoine de Guerville, écuyer, Sgr de la Forest. 
Louis-Marie de Nnailles, grand bailli d'épée de Nemours. 

— Dame Marie Anne-Françoise-Antoinette de Grignon des Bureaux, 
veuve de Jean-Antoine deMontliard, Sgr de Puiselet, dame de 
Humont, Froment, etc. 

— Guillaume de Lamoignr.n de Malesherbes, ministre d'Etat, Sgr 
Malc^herbcs. 



(Ij M. (l«< IlouRÔ, roinU' du Plcssis-Bcllièrt'. mar<{uis()ii l'ay, ôtait Sur «l«» Fromon- 
villo. Il y oui pntli'yfafion on <;on nom. fi l'apiMM île M. Up l'opinrourl. 



ISLE UK FIlAiNCE. iOt 

Jean- Victor I 6on de Ferra, Sgr de Houvillc. 

Au^^uslin Pellerin de la Grand-Maison. 

Jacques-Dominique Pellerin de Saint-Fauvert, Sgr de Beaumoulin. 

Henri-Philippe-Jean-Bapliste, vicomte de'Ségur, chevalier de Saint- 
Louis et de Saint-Lazare, major en second du régt de Languedoc- 
infanterie. 

Le chevalier Amiot, capitaine de dragons, lieutenant des maréchaux 
do France à Melun, Sgr de Treilles. 

— Louis-René de Godtjschard, Sgr dé Matancourt. 

— Dame Marie-Anne Paris de la Brosse, épouse de Jacques- 
François, marquis de TEscalopier. 

M. le grand bailli a donné acte de leur comparution auxdit^ sieurs 
coraparans, et défaut contre : 

Le baron d'Ogny, Sgr de Bazoches. 

Le marquis de Mirabeau, Sgr du Rignon. 

Robert de Saint-Vincent, Sgr deSaint-Maurice-sur-Fessard. 

De Chestrand, Sgr de Bellébat, et Marchais-Boutigny. 

Le président d'Héricourt, Sgr du Boulay. 

Le baron de Salis, Sgr du lief de la Marche. 

De Tarades, Sgr de Corbeilles. 

Mme de.Prinsac, dame du flef de Maison-Rouge. 

René Ravault, Sgr de Corguilleroy. 

Mme veuve Péan de Saint-Gilles, dame en partie de Flagy. 

Edme-Vivant de Chevignard, Sgr de Fromonville, en partie. ^ 

Bataille, Sgr du fief de Tancarville. 

Mme Marie-Françoise Pecherot, veuve de messire de la Taille, dame 

de Gaubertin. 
Mme Catherine-Geneviève Bourelle, veuve de Jean-Félix Miger, dame 

de Gironville. ' 
Le marquis de Guercheville, Sgr de Guercheville. 
De Bourron, Sgr de Jacqueville. 
Auguste-Joseph-Marie Foacier de Ruzé, Sgr de Jouy. 
Mme de Hrayé, dame de Lorrez le Bocage. 
Jean-Marie Le Tellier, Sgr de Mignerettes. 
Jean Ravault du Mousseau, Sgr de Mondreville. 
Le marquis de Cepoy, Sgr du fief de Cepoy. 
De Caumartin, Sgr du fief de Toury-Ferroltes. 
Mme d*Argouges, dame en partie de Toury-Ferrottes . 
Mlle Rousselot, dame en partie de Vaux. 
Le comte de Toulongeon, Sgr en partie de Voulx. 
Le marquis de Roquelaure, Sgr de Collevrat. 
Mme la comtesse de Rocheplatte, dame de Francarville et Moulinon. 



102 ISLE DE FRANCE. 



BÂILUAGE DE SENLIS 

PncèS'Verbal de ^Assemblée de Vordre de la noblesse, 

12 mars 1789. 
[Archiv. imp. B. III, 142, p. 101-143.) 

Le duc de Lévis, grand bailli d'épée, Sgr d'Enncry, etc. 

Michel-Philippe Aulas de la Bruyère. 

Achille-René d*Avène de Fontaine. 

Jean-Louis Be^udouin de Dournon. 

Antoine, chevalier de Belleval. 

Christophe-Léon Bertrand. 

Amédée-Nicolas-Marie Bertrand de la Maison-Rouge. 

Louis- Luc-Hercule Bidault do Rocheforl de BouquevaL 

Louis-François de Bienville. 

Charles-François, vicomte de Bouhers. 

Charles Bouchard. 

Claude-Gaspard Boucher d'Argis de Guillerville, secrétaire élu de Tordre 
de la noblesse. 

Etienne-Jacques-François du BouUet de Bonneuil. 

Charlcs-Paul-Jean-Baptiste de Bourgevin Vialart de Saint-Morys, con- 
seiller au Parlement, et pour Mgr le prince de Conti. 

Antoine-Jean-François de Bréda. 

Jean-Nicolas de Charneux. 

René Châtelain de Popincourt. 

Augustin-Christophe-Hené, comte de Chevigné. 

Anne-Pierre de CÏermetz. 

Louis-Vincent Cornu d'Ormes de Chevreuse. 

Louis-Barthélemy-Dieudonné Cussel de Saint-(icpniain. 

François-Léonard Deslions, ou Deslyons. 

Anne-Nicolas Doublet de Persan. 

Marie-Jean-François-Hyacinthe Esmangard de Beauval. 

François-Paul Florans l'aîné. 

Juste-Cyr de Goussancourt. 

François-Jacques, marquis de Grouchy. 

Alexandre Gruel de FormancourL 

Jean-Joseph-Guy de Guilhem de Bourguel. 

Antoine-Marie-Pierre Hamelin. 

Antoine-Joseph Hamelin. 

Amablc-Louis de Juncquières. 

Louis-Alexandre de la Fons. 

Louis-Charles-Enunaiiuel de la Fons des Essarts. 

Charles-Mnln-Frnnrois (]o Lamcth (comte de Lamofli). 



ISLE DE FRANCE. 103 

Jean-François-Charles de Lancry. 

Charles-Louis de Lancry de Raimberlieu 

Jacques-Louis Le Boulanger. 

Louis Le Caron de Mazancourt. 

Michel-Joseph Le Duc. 

Louis -Joseph-Stanislas Le Féron. 

Claude-Léonor L'Hoste de Beaulieu. 

François-Joseph Le Lièvre de la Grange. 

Pierre-Hector Lemaitre de Manneville. 

François-Georges Marotte du Coudray. 

Pierre-Edme-François de Montbayen. 

De Morlières. 

Ambroise-Gédéon de Myr. 

Alexandre-Claude Pascal de Montguiot 

Louis-Henri-Camille de Pasquier (vicomte de Franclieu). 

Bernard-Laurent Pelletier de Voillemont. 

Antoine Perrot. 

Pierre Perrot de Courcelles (le président). 

Bernard-François- Bertrand Picot de Lamothe. 

Charles-Armand-Augustin, vicomte de Pons, et pour Mgr le prince de 

Condé. 
Jean-François, comte de Poulprix. 
Paul-François-Hilarion de Puget de Barbantane (comte de Barban- 

tane). 
Randon de la Tour. 

Anne-Mathieu de Ricouart d'Hérouville. 
Jacques-Louis de RofÛac. 
Jean-Bap tiste-Pau 1 in-Hecto p-Edme Rosi i n . 
Charles de Saint-Prest (Brochet). 
Jean-Nicolas de Séroux. 
Le marquis de Travanet. 
Charles marquis de Verdière. 
Charles du Vergier. 
Charles marquis de Villette. 

Tous membres de la noblesse de Senlis, tant en leur nom que 
comme fondés de procurations. (liC nom des électeurs représentés 
manque au procès-verbal.) 



104 ISi.E DE FRANCE. 



BAILLIAGE DE SOISSONS 

Procès-verbal de V Assemblée générale des Trois ordres (1). 

10 mars 1789. 
(Archtv. imp., B. 111. 144, p. 179, iOl 210.) 

Jean-Baptisto de Beffroy, chevalier, Sgr de la Grève, Saîate-Marceile, 
Handrecy, Herbigny, etc., chevalier de Saint-Louis, ancien premier 
capitaine des grenadiers au régt d'Orléans, grand bailli provincial 
et perpétuel de Soissons et pays Soissonnais. 

André-Jean-Henri Charpentier, écuyer, conseiller du Roi et de S. A. S. 
Mgr le duc d'Orléans, lieutenant général au bailliage et siège pré- 
sidial de Soissons. 

Charles-Jérôme-Laurent Vernier, procureur du Hoi. 

Claude-François Vuaubert, greffier en chef. 

NOBLESSE. 

ÎV Acquêt. 

Le comte d'Allonville, procureur syndic provincial de la noblesse. 

Le marquis d*Argunt. 

Le comte d*Aumale (Daumale), Sgr du Mont-Notro-Dame. 

De Basseruth, pour d'Huisel, absent. 

De Bayard, deCid la Commune. 

De Bayard, demeurant à Nampteuil-la-Fo8se. 

De Belly de Bussy, absent. 

Bertier, Sgr de Virly, absent. 

Bertrand, Sgr de Pierre-Aigle. 

— De Blih do Bourdon, Sgr en partie de Cuiry-Housso. 
De Bonardy, j^our le fief de Mainville, absent 

De Bouvrot d'Allonjoye. 

— De Bussy, comte de Canaples, Sgr en partie de Cuiry-Housse. 
Capitain Clacy (alias Capitain de Classis). 

Carpentier. , 

Carpentier, chevalier de Saint- Louis. 

— Mme la princesse de Chimay, vicomtesse do Vierzy, Berzy, etc. 
Le marquis de Conflans, Sgr d'Armontières, absent. 

— Mme Colleau, dame do Vauxbaia et Chaudun. 



;i) Celle liste a été revuo sur le procés-vcrbal lit" rAsscmblcf particulière de la no- 
blesse, B. ni, 144, p. 395-iOâ. et collationnée sUi la minute du proeès-verbal (I<n 
Arrbivcs de l'eminre H. a. IV. 70. 



ISLE DE FRANCE. 105 

Le chevalier de Couvrois, ù Goussancourt. 

— Le comte de Damas, Sgp indivis duPlessier-Heuleux, Billy,.eti:. 
Danière de Vegy, Sgr de Courcelles. 

— Le marquis Dasfeld (d'Asfeld), baron de Rqdenay. 

— Danré d'Armancy, Sgr de Loupeigne. 

— Dauré, Sgr des fils de la Cour, de Laboves et Leury. 
Oenette, Sgr de Villome, absent. 

Domillier (Dervilliers). 

— Drouin de Vaudeuil, baron de Braye. 

>- Mme la veuve et les héritiers de M. Dubois {alias Dubois do 
Courval), Sgr de Chavignon. 
Le baron Dufay (du Fay). 

— Dupkix, Sgr de Pernant. 

— Dupleix de Bacquencourt, Sgr de sept fiefs à Bucy. 
Dupré de Saint-Maur, Sgr de Vailly, Ostel, etc. 

Le comte d*Egmont, comte de Braîne. 

Le comte d'Escars (des Cars), Sgr indivis du Ple^sier-Heuleux. 

— Le marquis d'Evry, Sgr de Naucolle. 

Antoine-Rolland de France, Sgr en partie de Tannière et de Villiers- 
en-Prières. 

— Alexandre-Cosar-Hyacinthe, chevalier de France, Sgr en partie 
de Tannière. 

— Mme la marquise de FoUeville, vicomtesse d'Acy. 
De Givry, demeurant à Jouagnes. 

Godard, Sgr de Clamecy, Braye et Villery. 

Godard de Vingré, Sgr de Champêtre, etc. 

Godard de Rivocet, Sgr de Blanzy, Saint-Remy en partie. 

Le chevalier Collier de Couvron, Sgr de Cambronne. 

— De Graimbert, Sgr d'un fief à Vaussetin. 

— De Guérin de Bruslard, Sgr de Tannières. 

— Mme la comtesse d*Haien-Hausen, dame de Draveny. 
D'Rédouville, demeurant à Pargny. 

— D'Hertes, Sgr en partie de Cuiry-Housse. 

Du Jai ou du Jay, procureur syndic de la noblesse de l'assemblée du 
département de Soissons, Sgr de Rosoy en partie. 

Le comte de la Galissonnière, pour sa Sgrio de Lucy-le-Bocage, ab- 
sent. 

De la Place. 

— De Lancpy, Sgr de Poulandon. 

— De la Noue, Sgr de Vauxfourché. 

— Le duc de la Tremoille, marquis d*Attichy, vicomte de Ber- 
neuil. 

— Laurès Dumeux, Sgr de Jouagnes. 
Le Blond de Gaverolles. 

Le Duc de la Tournelle, Sgr du Jardin de Vaux. 

Le Duc de Molan, pour son fief de Filein, absent. 

Leféron, pour son fief <\Trosly-BreuiI, absent. 

Le (iras de Chalmont, Sgr de Givray. 

Le Normand de Mézy, Sgr de Cramaille. 

If Pelletier de Villers-IIellon, Sgr dudit lieu. 



106 ISLE DE FRANCK. 

Lcscarbotte de Boaufort. 
Le Vaillant, pour son fief à Bucy, absent. 
De Ley de Granville. 
De Limon. 

Le comte de Louvel, Sgr d'Autresches. 
Maréchal de Monteclair. 

Mme de Marizot et ses enfants, héritiers de leur père, Sgr du comté 
de Muret, absents. 

— Le comte de Méré, Sgr d'Ecuiry et Rozières. 

Les héritiers de M. Mosnier de la Landre, Sgr de Sorny, absents. 

Le comte de Noue, Sgr de Villers en prières. 

De Noue de Brisset, Sgr en partie de Villers en prières. 

— Mme de Noue de Villers, dame en partie de Villers. 

— Mgr le duc d'Orléans, premier prince du sang, comte de. Sois- 
sons. 

Le président d'Ormesson de Noiseau (Lefèvre), Sgr de Bazoches, etc., 

absent. - • 

Mnie la marquise d'Orville, dame de Goulange, absente. 
Paris de Trefond, Sgr de Pringy, absent. 
Petit, médecin. 
Petit, maître particulier. 

Le duc de Piennes (d'Aumont), Sgr du marquisat de Cœuvres, absenU 
De Poilly, Sgr d'Aisy, Jouy, absent. 
De Pompery de Lozeray. 
De Pompery, Sgr de Salsogne, 
Le comte de Praslin, Sgr de Perches, absent. 

Le marquis de Puységur, Sgr de Buzancy et quart comte de Soissons. 
-— Mlle de Reuve, pour son fief à Ciry. 

— Mme de Rivocet, dame Dumont Saint-Martin et Villesavoye. 

— Du Roux de Verdon, Sgr de Couvrelle. 

MM de Saint-Ouen de la Bruneterie, Sgrs d'Oigny. 

De Sevelinges, Sgr d'Epagny. 

Varel de Beauvoir, maréchal de c&mp, inspecteur général de Tarlil- 

lerie. 
Le marquis de Vassan, Sgr de Puiseux. 
Véron de Doigny, Sgr de Quincy. 
De Villelonguc père, chevalier de Saint-Louis. 
De Villelongue, fils. 
De Wolbock, demeurant à Jouagnes. 



ISLE DE FRANCE. 



40" 



BAILLIAGE DE VERMANDOIS 



Procès-verbal de V Assemblée particulière de l'ordre de la noblesse du 
bailliage de Vermandois, séant à Laon, et des bailliages secondaires 
. ds Marie j La Fère, Chauny, Coucy, Guise et Noyon (1). 

16 mars 1789. 



{Archiv. imp,, B. IJI, 154, p. 329-403.) 

Le marquis de Flavigny, vicomte de Monampteuil, ppôâident, doyen 

d'âge (2). 
Le chevalier de Novion, secrétaire. 



Le comte d'Aspremont. 

Ballet de la Ghenardière. 

Balmane de Montigny. 

Le comte de Barbançon. 

Baudreuil. 

Bayard. 

Le chevalier de Beaumont. 

Beffroy de la Grève. 

Ghevalier de Belleville. 

Belly de Bussy. 

Berthe de Jonquoy. 

Berthe de Pommery. 

Marquis deBcrtoult d'Hautecloc- 

que. 
De Bigni court. 
Le chevalier de Boffle. 
Branche de Flavigny. 
Breheret de Montalard. 
Chevalier de Hreuilly. 
Du Gauzé, comte de Nazcllcs. 
De Chaffois. 
De Golnet. 
Dalmas. 

Dennet (d'Hennet). 
Dorigny de la Neuville. 
Vicomte de Fariaux pore. 



Vicomte de Fariaux flls. 
Fay de Puisieux. 
De Fay de Quincy. 
Marquis de Flavigny. 
Le comte de Flavigny. 
Le vicomte de Flavigny. 
Flavigny de Ghambry. 
Des Forges de Beaumé. 
Des Forges des Essarts. 
Vicomte des Fossés. 
Le chevalier des Fossés. 
Foucault 
D'Hangest. 
De Hédouville. 
De Hédouville. 
Chevalier de Hédouville. 
Hennet de Bernoville. 
De Hennezel d'Ormoy. 
Marquis d'Hervilly. 
De Jouenne d'Esgrigny. 
De la Fons. 

Delà Fontaine, chevalier d'Ollézy. 
Lamirault (Lamirault de Noir- 
court). 
Vicomte do Lancy.' 
Des Landes. 



1) Celte liste a ét»^ rcvnc et collalionnéo sur le proccs-verbal de rAsscmblcc par- 
ticulière de la noblesse, imprimé à I^on, en 1789, chez Augustin- Pierre Courtois, im- 
primeur du Uoi. [Archiv. imp., B. a. IV. 38.) 

[il II fut remplacé le lendemain, vu son grand â;?e et ses inArinites, par le comte do 
Barbançon (AuKnsiin-Jcan-I.onis-Antoine Duprat, bailli d'époo deCoucy, reçu au Par- 
lement *^n 1780'. 



10» 



IsLL DL l'nA3ii:£. 



ComU: tic la Tour-tlu-Piii-Cham- 

bly. 
I^ comte de I^uraj^uais. 
Vicomte de Laval. 
Le Carlier de Vesles. 
Le Carlier de Veslad. 
Chevalier de TEpinay de Licrval 
Ije Féron de Ville. 
Le Sellier de Blécourt 
Le Sellier de Chézelles. 
1^ Sellier de Vauxm/mil. 
1^ Vaillant. 
Comte de )iadrid. 
Maqaerel de Pleineselve. 
Maquerel de Quémy. 
Des Marets de Beaurain. 
Martin d*i£ziles. 



0>mte de Miromoat. 

De Muyssart des Obeaui. 

Le chevalier de Novion. 

Offarell. 

Parât. 

Le baron de Probsy d'Eppe. 

Pujûl, vicomte de Crécj au Mont. 

Handon de Latilly. 

Rillart d'Epourdon. 

1^ chevalier de Ronmefort. 

Du Royer. 

Baron de Saignes. 

De Sans. 

Baron de Saxer. 

Signier. 

De Vassault de Parfondru. 

Le comte des Vieux. 



BAILLIAGE DE VI LLERS-COHERETS 

Procès-verbal de V Assemblée générale des Trois ordres (i). 

13 mars 1789. 
{Archiv. imp., B. 111. 155, p. 24; 4;*-55 ) 

Auguslin-Jean-I.ouis-Antoine Duprat, comto de Harbançon, comte sou- 
verain de la VaUcline, culonel du ^-égt d'Orléans-cavalerie, baron de 
Viteaux et de Clessy, chiltelain de Formery, vicomte de Pui^ieux, 
gouverneur do la province de Valois, et bailli d*épée du bailliage de 
Villers-Cottorets, etc. 

(Iharles-Louis Le Maire (LcnTaire), conseiller du Hoi, lieutenant géné- 
ral civil criminel et de police audit bailliage. 

Louis-François-Marie-Annebert Guilliol, procureur du Hoi. 

Antoine-Henri Dequen, greffier ordinaire. 

NOBLESSK. 

•— iMgr Louis-Marie-Célesle d'Auniont, duc de Piennes, gentil- 
homme de la chambre du Hoi en survivance, Sgr de Sainl- 
Pierro. 



le liste îi ('U; vcMUMîl collationiK*»' sm la îiiirmto du pron's-vPihal flc8 Trois 
lc5 Archives de I Kinpin-, H. a. IV 7(;. 



ISLE DE KIIANCK. iG9 

— Emraanuel-Heiui da Bernelz, chevalier, Sgr de Martimont-lfe- 
Haut, la Tour de Courti^ux et le petit Couloisy, 

— Etienne-Jacques-François du Boullet, chevalier, Sgr indivis de 
Bonneuil. 

Pierre-Philippe-Benoist de Bouvrot, chevalier, capitaine au régt des 

chasseurs d'Alsace, Sgr de Berogne, etc. 
François-Emmanuel de Capendu, comte de Boursonne, ancien colonel 

en second du régt de Poitou, 
Le marquis du Coudray, Sgr de Doux-la-RomAe, défaillant. 

— François-Claude-iNicolas Defresnes (de Frcsne), chevalier, 
écuyer de main du Roi, capitaine de dragons, Sgr de Cuise. 

— Dame Henriette- Elisabeth Desprez, veuve d'Antoine-Pierre 
Desplaces, écuyer, et ses enfants, a cause de leur terre de 
Monlgobert, 

— Dame Marie-Adélaïde Doblet, veuve de Guillaume-Antoine-' 
Alexandre de France, officier d'infanterie, dame de Taillofon- 
taine. 

— Jean-François Drouyn de Vaudeuil, vicomte de Lhuys, ancien 
mestre de camp, lieutenant inspecteur du régt Colonel-général 
cavalerie, ancien commandant des équitations établies à Sau- 
mur, chevalier de Saint-Louis, brigadier des armées du Roi, 
Sgr d'Arcry. 

Louis-François- Alexandre -Calixte Duhal, ancien major au régt de 

Chartres, bailli d'épée en survivance de Crépy on Valois. 
Augustin-Jean-Louis-Antoine Duprat, comte du Barbançon, à cause de 

ses terres et Sgries de Maucreux, Favcrolles, Ancien ville, etc. 
Edme-François d'Estrées (Destrées), chevalier, brigadier des armées 

du Roi, ancien gentilhomme de feu S. A. S. Mgr le duc d'Orléans, 

chevalier de Saint-Louis. 

— Dame Lucie-Catherine-Cary de Falkang, veuve de Charles- 
Edouard, comte de Rothe, lieutenant général des armées du 
Roi, inspecteur de son infanterie, dame d'Hautefontaine, Mon- 
ligny, Langrin, Courtieux, etc 

— Dame Jean ne-Eléo noie des Fossés, veuve de Jean-René de 
Jouanne, comte d'Esgrigny, dame des Fossés et d'Haramont. 

Pierre-Antoine de P'oucault. 

— Emmanuel-Louis de Foucault, fils, lieutenant d'artillerie, Sgr 
de Bression. 

— Jean-Baptiste-Charles Goujon de Thuisy, chevalier honoraire 
de Saint-Jean de Jérusalem, marquis de Thuisy, baron de 
Pacy. 

Louis-Christophe Héricart, chevalier, conseiller du Roi, maître ordi- 
naire en ha chambre des comptes, Sgr de la Vicomte de Thury, l.a- 
fosse aux Prés, Saint-Martin le Pauvre en Valois, etc. 

Louis-François Héricart, vicomte de Thupy, ancien major du régt d'Or- 
léans-dragons, chevalier de Saint-louis, Sgr de Héthenil. 

— Charles de Lancry (Delancry), chevalier, Sgr de Uimberlieu et 
du fief de Poulendon, chevalier de Saint-Louis, lieutenant di; 
Roi à Compiègne. 

Henri-Emmanuel Lonlay, baron ilc Villcpail. 



110 ISLE DE FRANCE. 

— Mgr Jean-Brelagne-Charles-Godefroy duc de la Tremoille et de 
Thouars, pair de France, marquis d*AUichy, président né des 
Etats de Bretagne, maréchal de camp, chevalier de Saint- 
Louis. 

— Jacques-Gabriel-Louis Le Clerc, marquis de Juigné, lieutenant 
général des armées du Roi, Sgr du Plessis-sur-Autheuil, Bille- 
mont, la Villeneuve-sous-Thury. 

Leféron, Sgr dà Grand-Autreval, défaillant. 

— Claude-Christophe Lormier de Chamilly, premier valet de 
chambre du Hoi, Sgr de Noroy et des fiefs en dépendant. 

François-Joacbim, marquis do Mazancourt^ capitaine au régt des 
Gardes-françaises, Sgr de Cayoles. 

Gabriel-Auguste, comte de Mazancourt, maréchal de camp, comman- 
deur de Saint-Louis, Sgr de Vivières et Lcngavenne. 

Le comte de Melun, à cause de sa terre de Brumet. 

Antoine de Mercy, chevalier, Sgr indivis de Bonneuil. 

Le comte de Montholon, colonel d'infanterie, à la Ferté-Milon. 

— S. A. S. Mgr le duc d'Orléans, premier prince du sang, duc de 
Valois, Sgr de Villers-Cottorets. 

Claude-Eugène Preaudeau de Chemilly, écuycr, ancien trésorier géné- 
ral des maréchaussées de France, Sgr do Bournonville, MaroUeS; 
Mareuil, etc. 

Guillaume-Marie du Rouil de Boismassot, chevalier, ancien gentil- 
homme de la vénerie de feu S. A. S. Mgr le duc d'Orléans. 



LISTE DES DÉPUTÉS DES TROIS ORDRES 

AUX ÉTATS r.ÉNÉriAUX DE 1789. 



BAILLIAGE DE BEAUVAIS. 

David, curé de Lormaison. 

Le comte de Grillon. 

Millon de Montherlant, avocat syndic de Beauvais. 
Oudaille, laboureur. 

BAILLIAGE DE CLE RMONT-EN- BEAU VOISIS. 

M. TEvequc ilo Beauvais (François-Josoph de la Rochefoucauld) 



ISLK DE FRANCE. il 

Le duc do Liancourt (La Rochefoucauld). 

Dauchy, cultivateur. 
Meurine, cultivateur. 

BAILLIAGE DE CRÉPY-EN-VALOIS. 

Farochon, curé d'Ormoy. 

Le duc d'Orléans. 

Le chevalier Le Pelletier de Glatigny, suppléant. 

Le comte de Mazancourt, maréchal de camp, suppléanL 

Adam de Verdonne, lieutenant général de Crépy. 
Hanoteau, fermier. 

BAILLIAGE D*ÉTAMPES. 

Périer, curé de Saint-Pierre-d'Etampes. 

Le marquis de Saint-Mars. 

Laborde de Mereville. 
Gidouin. 

BAILLIAGES DE MANTES ET MEULAN. 

Claude-François-Gabriel Lechopier, curé de Flins. 

Antoine de Vion, chevalier, marquis de Gaillon, ancien cnpitaine de 
cavalerie, chevalier de Saint-Louis. 

Jean-Baptiste Meusnier du Breuil, conseiller du Roi, lieutenant géné- 
ral du bailliage 
Joseph Germiot, membre de la Société d'agriculture. 

BAILLIAGES DE MELUN ET MORET. 

Thomas, curé de Mormans. 

De Galonné, abbé de Saint-Pierre de Melun, suppléant. 

Fréteau de Saint-Just, conseiller au Parlement de Paris. 
Le marquis de Gouy d'Arsy, grand bailli, suppléant. 

Pierrfc-Etienne des Patys de Courteille, lieutenant général civil au chA- 

telet de Melun. 
Tellier, avocat du Roi. 

Maria, conseiller au bailliage de Melun, suppléant. 
Dubois d'Arneuville, procureur du Roi en la maîtrise des eaux et forôls 

de Fontainebleau, suppléant. 



i(2 ISLK I>F. rilANOK. 



BAILLIAGES DE xMONTFOnT L'AMALRY ET DREUX. 

Louis-Marie Landrin, curé de Girencières, bachelier en théologie. 
Joseph-Nicolas de Champeaux, curé de Montigny. 
Julien Hébert, curé de Rambouillet, suppléant. 
Louis Mazard, curé des Essarts-lc-Roi, suppléant. 

Le comte de Montmorency, grand bailli. 

Le chevalier de .Maulctte. 

Le marquis de Saisseval, suppléant. 

Auvry (Jacques-Mathurin), avocat au Parlemeni, procureur du Roi en 

la maîtrise des eaux et forêts de Dreux. 
Laignicr (Nicolas-Jean-Baptiste), avocat au Parlement, procureur du 

Roi à l'élection de Montfort. 
Hauducœur (Nicolas), laboureur à Saint-Germain de la Grange. 
Laslier (Pierre-François), négociant h Rambouillet. 
Rouveau, propriétaire aux Menues, suppléant. 
Cochon, à Epernon, suppléant. 
Mabillc, ancien laboureur à Houdan, suppléant. 

BAILLIAGE DE NEMOURS. 

Thibaut, curé de Souppes, bachelier en théologie. 
Lhuit, curé de la Magdeleine, à Nemours. 

Le vicomte de Noailles, colonel des chasseurs d* Alsace. 
Le comte de Bouville, suppléant. 

Dupont, conseiller d'Etat, propriétaire et cultivateur. 
Berthier, avocat au Parlement, bailli de Puiseaux. 
Bordier, maire de Nemours, suppléant. 
Petit, prévôt df Chîlteau-Landon, suppléant* 

BAILLIAGE DE SENLIS. 

Massieu, curé de Sorgy. 

Le duc de Lévis. 

Le Blanc, conseiller au présidlal, maire de la ville. 
Do la (ioup, ruitivatcnr. 

lîAlLLlAGb: DE SOISSONS. 

Claude do Laitro, r/^V/.s Delcltre, euro- de Borny-Hivicro. 
Louis DflaliaU curé de Sainl-Lrger dr Soissons, suppliant. 



ISLE DE FRANCE. 113 

Le comte d'Egmont, comte de Braine, lieutenant général des armées, 

gouverneur de Saumur. 
François-Nicolas du Jay, ou Dujay, Sgr du Grand-Rozoy, suppléant. 

Jean-Pierre Ferté, propriétaire laboureur à Acy. 
Charles-Fabio Brocheton, avocat en parlement, lieutenant de FÉlec- 
tion. 

BAILLIAGE DE VERBIANDOIS. 

Louis-Hector-Honoré-Maxime de Sabran, évoque duc de Laon. 
Oger, curé de Saint-Pierremont. 
Gibert, curé de Saint-Martin de No y on. 
Seguant, curé de TEchelle près Guise, suppléant. 

Gbarl es-Jean-Louis, vicomte Desfossés, cbevalier, Sgr Dufaux et Au- 
mancourt. 

Cbarles-François-Louis de Macquerel, chevalier de Saint-Louis, Sgr 
de Quesmy, etc. 

Charles-Jean-François-Alphonse, comte de Miremont, chevalier, capi- 
taine au régt des chasseurs de Languedoc. 

Jean-Victor de Novion, chevalier, capitaine au régt de Vermandois, 
chevalier de Saint-Louis et de Saint-Lazare, suppléant. 

Charles-Louis du Royer, chevalier, Sgr des Aviénois et Flayy-le-Martel, 
suppléant. 

Jean-Baptiste Lamirault de Noircourt, chevalier de Saint-Louis, Sgr 
d'Etréanpont, etc., suppléant. 

Marie-Jean-François-Philbert Le Carlier, maire de Laon et secrétaire 

du Roi. 
Louis de Viefville-Desessars, avocat et subdélégué de Guise. 
Jacques-François Laurent de Vismes, avocat. 
Bailly, laboureur à Crécy au Mont. 
Claude-Antoine Lelcu de la Ville-aux-Bois, lieutenant en l'Election et 

subdélégué à Laon. 
Jean-Antoine Le Clerc, laboureur, propriétaire de la Sgrie de Lannoy. 

BAILLIAGE DE ViLLERS-COTTERETS. 

Jean-Baptiste- Etienne de Varel, alias de Varelles, curé de Marolles. 
Dom Bernard-Antoine Lamy, prieur de Saint-Lazare à la Ferté-Milon, 
suppléant 

S. A. S. Mgr le duc d'Orléans. 

Le comte de Barbançon, suppléant. 

Gabriel-Auguste, comte de Mazancourt, suppléant. 

Jérôme-Joseph-Geoffroi de Limon, contrôleur général et intendant du 

duc d'Orléans, député qui a refusé le lendemain de l'élection. 
Bourgeois, laboureur à l'Epine. 
Aubry du Bochet, maire de la Ferté-Milon. 

8 



11> ISLE DE FRANCE. 



GOUVERNEMENT MILITAIRE 

ISLE DE FRANCE. 

1760. I.e duc de Gesvres, gouverneur général . 

Lieutenants généraux. 

Le marquis d'Arbouville. Le comte de Gouy d'Arsy. 

Le marquis de Gouy d'Arsy. Le duc de Lauzun. 

LietitenanU de Roi. 
Desavennes. Bernard de Boulainvilliers. 

Lieutenants des maréchaux de France, 

Le marquis de Rome, chevalier de Saint-Louis, à Paris. 

Le marquis de Guiry, à Paris et Magny. 

De Bourgongtie de Menneville, chevalier de Saint-Louis, à St-Denis. 

Le marquis de Chateaubrun, chevalier de Saint-Louis, à Fontainebleau. 

Le chevalier de Varreux, à Beaumont-sur-Oise. 

De Sars, chevalier de Saint-Louis, à Laon. 

Saint-Léger, à Laon. 

Dalmas, chevalier de Saint-Louis, à Chauny. 

Le chevalier de la Fons, à Noyon. 

Desfossés de Vaussetin, à Soissons. 

Le chevalier Desforges, à Soissons. 

Le comte de Carcaradeuc, à Rambouillet. 

Le comte d'Hozier, à Rambouillet. 

De Saint-Georges, chevalier de Saint-Louis, à Senlis. 

Contye, à Senlis. 

De Juncquières, h Crépyen Valois. 

De Graimberg, à Braine. 

Le chevalier de Moligny, chevalier de Saint-Louis, à Clermont. 

Le chevalier de la Roche, à Mantes. 

Le chevalier Amyot, à Melun. 

De Rocheblanche, chevalier do Saint-Louis, à Brunoy. 

Le comte de Grouchet, chevalier de Saint-Louis, à Saint-Germain. 

Brestel d'Riermont, à Chambly. 

Viennot de Vaublanc, h Villerov. 

Gouvernements particuliers. 

Versailles Le prince de Poix (Noailles) gouverneur. 

Le maréchal de Mouchy (Noailles), en survivance. 



ISLE DE FRANCE. 115 

Saint-Germain . . Le maréchal de Noailles, gouverneur. 

Compiègne Le maréchal de Laval (Montmorency), gouverneur. 

Le comte de Montmorency, en survivance. 

Lancry de Rimberlieu, lieutenant de roi. 

De Beauval, major. 
Fontainebleau, . . Le marquis de Montmorin, gouverneur. 

Vincennes Le comte d'Argenspn. 

Meudon Le marquis de Champcenetz (Jean-Louis Quentin de 

Richebourg). 

Louis-Pierre Quentin de Richebourg, son fils, en 
survivance, marquis de Champcenetz, chevalier de 
Saint-Louis, gouverneur du Palais des Tuileries. 



GÉNÉRALITÉ DE PARIS 

(PAYS d'élection.) 

1768. Bertier àfi Sauvigny,^ maître des requêtes, intendant. 
Hébert de Hauteclair, délégué général. 

BUREAU DES FINANCES. 

Présidents, 

Nicolas-Jean-Baptiste Denis, chevalier, premier. 

Augustin-Paul-René Mérault, second. 

Poirier d'Arigny, président, trésorier de France. 

Chevalier d'honneur. 
Le duc de Luxembourg (Montmorency), pair de France. 

Trésoriers de France. 

Durant, doyen. Riquet. 

Lambert. Augier de Bernay. 

Moron de Valence. Boisneuf de Sennevières. 

Le Couteulx de Vcrtron. Hébert de Hauteclair. 

Le Roy de Valmont. Lebègue. 

De Lagarde d*Aubery. Gissey. 

Jourdain. Rua. 

Délavai . Malus du Mitry. 

Osmont. Girard. 

Martin. Boursier. 

Douze charges vacantes. 



il6 ISLE DE FIIANGR. 



Gens du Roi. 

1773. Guichard, avocat et procureur du Roi. 
1788. Faucillon Duparc, greffier en chef. 

La Généralité de Paris était divisée en vingt-deux Elections admi- 
nistrées par un subdélégué qui correspondait avec Tintendant. 

Election de Paris. 

Pi non du Coudray, à Brie-Comte- Delacorre, à Lagny. 

Robert. Lorgerie, à Montlhéry. 

Christophe, à Choisy-le-Roy. Maillard, à Saint-Denis. 

De Courville, à Corbeil. Cousin, à Saint-Germain. 

Marmottant, à Enghien. Duval, à Versailles. 
Sprote, à Gonesse. 

Beauvais Regnonval de Rochy. 

Compiègne De Prosnay. 

Cauiommiers Huvier, écuyer, Sgr du Mée. 

Huvier des Fontenelles, adjoint. 

Dreux Le Prince. 

Etampes Gabailles . 

Joigny Dusausoy. 

Mantes Gervaise. 

Meaux De la Noue, délégué. 

Devernon, subdélégué. 

La Goupellière, subdélégué. 
Melun Guérin de Cercllly. 

Jamin, à Fontainebleau. 

Montfort L* Epine. 

Montereau De Villemont. 

Nemours Prieur de la Comble. 

Dumas, à Courtenay. 

Nogent Missonnet. 

Pontoise Pihan de la Forêt. 

Provins - Chaillot de Samondé. 

Rozoy Devaux. 

Saint 'Florentin : . L'Enfume. 
Sentis Roze. 

Le Blanc, adjoint. 

Sens • Baudry. 

Tonnerre Le Prince. 

Berry, adjoint. 

Billetou, àAuxerre. 

Billetou de Guilbaudon, adjoint. 
Vézelay Grossot de Vercy. 

Vassal deGrandpré, adjoint. 

Préjan, à Avalon. 



I8LE DE FRANCE. 117 

GÉNÉRALITÉ DE SOISSONS 

.(PAYS d'élection.) 

1784. De la Bourdonnaye de Blossac, intendant 

BUREAU DES FINANCES 

Présidents y Trésoriers de France. 

Capitain. Picard Révérend. 

Soulart. Prévost. 

Mahieu de Vauvillé. Dumoulin. 

Sézille du Buhat. Berlin de la Doultre. 

Granger. Vigneron de Breteuil. 

Le Duc de la Tournelle. Le Tellier. 

Beau visage de Guny. Lorry de Fontenelle. 

Beauvisage de Seuil. Bernier. 

Bernier de la Martinière. Patouillart de Gbevrières. 

Robineau de la Mandreuse. Desbais. 

Blouquier. Dagneau de Richecœur. 

1778. De Villefroy, cbevalier d'honneur. 

Gens du Roi. 

Hutin, avocat du Roi. 

1785. Poitevin de Cambronne, avocat du Roi. 
Gouillard, procureur du Roi. 
Bouilly, procureur du Roi. 

1783. Fillatre-Duriez, greffier ancien. 

1779. Tanquerel de la Panissaye, greffier ancien. 



BAILLIAGE PRESIDIAL DE BEAUVAIS. 



Le comte de Grillon, grand bailli d'épée. 
Borel, lieutenant général civil et criminel. 
Borel, conseiller d*Etat honoraire. 
Le Garon de Troussures, lieutenant particulier. 



ii8 ISLE DE FRA!fCE. 

De Malingueben de Douy. ^ De Catheu. 

Fombert, honoraire. * Simon. 

Walon. Le Maire d*Arion. 

Lescuyer. Le Maréchal de la Motte. 

De Malinguehen, fils. Dance. 

Le Grand de Seloireau , conseiller rapporteur des maréchaux de 
France. 



Gens du Roi. 



Le Grand, avocat du Roi. 
Le Doux de Beaumenil, procureur du Roi. 
Bucquet, procureur du Roi honoraire. 
Pigory, greffier en chef. 



PRÉSIDIAL DE CRÉPY EN VALOIS. 



Jean-Charles Le Desmé, baron de Saint-Elix, grand bailli. 
Joseph-Adam de Verdonne, lieutenant général. 
Michel- Augustin Lefebvre, lieutenant particulier. 
Charles-Claude Parent du Moiron, procureur du Roi. 
Louis-Josèph Parent, greffier en chef. 



BAILLIAGE PRÉSIDIAL DE LAON (1). 



Lespagnol de Bezanne, bailli de Vermandois. 
Marie-Joseph Caignart de Rozoy, lieutenant général. 
D'Ogny, lieutenant général do police. 



(1) I^ bailliage de Vermandois avait son siège principal à Laon et on siège secon- 
daire ù. Noyon. M. Jean-Ântoine Sézille était le lieutenant général du bailliage de 
Noyon en 1789. Ses lettres de provision signées par le Roi Louis XVI portent : « Nous 
donnons on cette occxLsion des marques de notre satisfaction des services personnels 
dudil sieur Sézille et de ceux de ses ancêtres et parents qui ont possédé tant cet office 
que plusieurs autres dans la magistrature, dans l'exercice desquels ils se sont distin- 
gués. » (B. III. 15i. p. 1068.) Les autres ofliciers du bailliage étaient: MM. Druon de 
Brusneau, conseiller. Carré, procureur du Roi; de Rouen, substitut Jd. t078:. 



ISLE DE FBANCE. di9 



Pelée dcTréville, lieutenant criminel. 

Leleu, ou TEleu, lieutenant particulier. 

François, lieutenant particulier, assesseur criminel. 

Leleu, doyen. Dagneau. 

Laurent. Pigneau. 

De Martigny. Romain. 
De la Campagne. 

Gens du Roi. 

Fouant, procureur du Roi. ♦ 

De Lattre de la Motte, avocat du Roi. 
Dumontier, greffier. 



CHATELET DE MELUN. 

De Montullé, grand bailli d'épée. 

Des Patys de Courteille, lieutenant général. 

Guérin de Sercilly, lieutenant criminel. 

Moreau de Maisonrouge, lieutenant particulier civil. 

Maria. Venard. 

Guibert. De Julienne. 



Gens du Roi. 



Tellier, avocat du Roi. 
Guérin, procureur du Roi. 
Jarry, greffier en chef. 



BAILLIAGE PRESIDIAL DE MANTES. 



Jean-Bal thazar, comte d'Adhémar de Montfalcon, grand bailli. 
Meusnier-Dubreuil, lieutenant-général. 



i20 ISLE DE FRANCE. 



BAILLIAGE PRÉSIDUL DE MEAUX. 



Pidoux de Montanglaut, grand baillî d'épée. 

CoUinet de Rougebourse, lieutenant général. 

Marquelet de la Noue, lieutenant général honoraire. 

Decan, lieutenant général de police. 

Houdet, lieutenant général criminel. 

Dernier, lieutenant général criminel, honoraire. 

Godart de Saponay, lieutenant particulier assesseur. 

Faron. Ântheaume. 

Bullot. De la Granche. 

Gens du Roi. 

Volé, premier avocat du Roi. 
Ilattingais, procureur du Roi. 
Devernon, second avocat du Roi. 
Michel, greffier en chef. 



BAILLIAGE PRÉSIDIAL DE SENLIS. 

Paul Deslandes, conseiller du Roi, lieutenant général civil, criminel 

et de police. 
Roye, lieutenant particulier. 

Boulon de Boileau. Le Blanc. 

Breteuil. Bruslé de Presle. 

De la Fosse. Foulon de Chevrières. 

L'abbé Lenoir, conseiller d'honneur. 

Gens du Roi. 

Gayaut, conseiller d'Etat, avocat du Roi. 

Le Fébure, greffier en chef. 

Louis -Charles-Marici Seguin, procureur du Roi. 



ISLE DE FRANCE. 



12i 



BAILLIAGE PRÉSIDIAL DE SOISSONS. 

Beffroy, baron de la Grève, grand bailli. 

Labouret, président. 

Charpentier, lieutenant général. 

Mabille, lieutenant particulier civil. 

Calais, lieutenant particulier, assesseur criminel. . 

Brayer, lieutenant de police. 



Cabaret. 

Quinquet. 

Petit. 



Morel. 

Brayer. 

Qrulé. 



Gens du Roi, 

Guillot, avocat du Roi.. 
Vernier, procureur du Roi. 
Bocquet de Liancourt, avocat du Roi. 
Waubert, greffier en chef. 



MAISON ROYALE DE SAINT-CYR. 

i787. 

La demoiselle présentée devait être en état de justifier une posses- 
sion de noblesse au moins de cent quarante ans consécutifs du côté 
paternel {Lettres patentes de fundation, 1686). 



DAMES RELIGIEUSES. 



De Champlais, supérieure. 

Delpuechdela Bastide, assistante. 

DeClémentduWautdeCourcelles. 

De Laugier de Beau couse. 

De la Marthonie. 

De Mussan. 

De Martain ville de Marsilly. 

De Mazancourt. 

De Coqueborn de Villeneuve. 

De Launai, maîtresse des novices. 

De Barville. 

De Lastic de Saint-Jal, économe. 

Des Merliers delà liOngueville. 

De la Landelle. 



De l'Ecuyer de la Papotière. 

De Saint- Denys de Vervaine. 

De la Taille des Essarts. 

Du Ligondès-Rochefort, déposi- 
taire. 

De Boistouzet d'Ormenans. 

De Durfort. 

De Grille. 

De Moustiers. 

De Cousin de la Tourfondue. 

De Croustelle d'Escaquelonde. 

Des Monstiers. 

De Crécy, maîtresse générale des 
classes. 



122 

D'Elperoui. 

De Hachaull. 

De Cambis. 

De la Tremblaye. 

De Bosredon. 

Do Woland. 

De Luchet. 

De Villefopl. 

De Corn. 

De Ridouet do Sancé. 

De Durât. 

De Cordebœuf de Monleun. 



ISLE DE FRINCB. 



De Grimouville. 

De Leymarie. 

DaulDay 

De Fon langes. 

De Brébœuf. 

De Verteui! du Cros. 

De Bard. 

De Hédouville. 

Charlalle de Boistouzot de Senan, 

nièce. 
Chevillon de Franc. 



DEHOI SELLES PAR ORDRE BE RtCEPTION. 



Du Blanc de Sainl-Just. 

ilo Saignard de Sasadangc. 

D'Eaplas, ou des Plaa. 

De Clinchamp. 

De Hédrane. 

Du MoDt de Sifrneville. 

De la Grandière. 

De Caatiiton. 

De Seyturîer. 

De Marsange. 

De Calonne-Ragcau. 

Du Moulin. 

De Moysons. 

De llubvrl. 

De Boissière. 

De Bernard de l.i llalirri-. 

Do rËnfant de Uii/il. 

De Gravier. 

IJe Grignard de Cliumpsavuy 

De Saint-Georges. 

De Bideran de Saint-Surin. 

I.e Moine d'Aubermcsnil, 

Uc Cormeille. 

De Gardaillac. 

Do Beauforl de l'Kspare. 

Le Couturier do Sainlo-Janii 

De Bouzios. 

D'Espagne. 

De Chabans. 

Du Hosc do la lloninpio, 

Lo Blanc de Ferrièros. 

Do E.ongccoTniH' do Thoy. 

De Lor-Varanpi'. 

Dt> Rliiilenu. 



D'Héral. 

Ilo Mcevill,.. 

n'ArnnuU di! Saraïignac. 

De la Panouse. 

De HontpezaL 

Ho3e Delpuech de la Baslidc, 

nièce. 
De Borie de la Pomarède. 
D'An causse (d'En causse). 
De Cbauvigny. 
D'EsBophi. 

De Colas de la Baronois. 
D'Autart de Bragard. 
Catherine d'ElpèrouK de Bar , 

De Colonna. 

De Buzelet. 

De Brancion. 

De Gosson. 

De Calonnc d'Avebne. 

De l'Eslang. 

Du Tertre. 

De Bonnefoy de Brèteauville. 

Le Franc de la Salle. 

De Blanchard du Val. 

De Samt-Andrè d'Elie. 

De Faucher de la Ligsrio. 

I.e ^o^nla^d de Bretleville. 

De Queux de Saint-Hilnire. 

I.e Mintier. 

D'Auvergne. 

Di' I'atra.s de Campaigno. 

Di> Faudrnn. 

Do Franco, 



l!iLE DK FRANC t. 



)Ï3 



De la Salle de Rochemore. 

D'Aï. 

De Préaux. 

De la Marck. 

De Carvoisin. 

De Chalmaison. 

D'Ampière. 

De Neutville. 

De Cardon de Vidampierre, 

CalherinQ do Bosredon, nièce. 

De Lor de Varange. 

Adhémar de Lanlagnac. 

Du Rys. 

I)e Taffin- 

De Vassimonl. 

De Mauni. 

De Bouille. 

De MÉzicourt de la lIouGBoy. 

De Petlegars de Malhorlie. 

Du Montplaidr d'Etienne. 

De Baudéan. 

De Vicomte de la Villegourio. 

D'Avousl. 

De Marolles. 

De Cairon. 

De la Rûuvraye. 

De Vauchaussade d(! Compas. 

DeTilly. 

Do Teyssonière; 

De Spitzeniberg. 

Marguerite de Verlcuil du Gros, 

sœur. 
Du l>ac de Rellcgarde. 
De Saint-Po1 de Villcdieu. 
De Baily. 
Du Terrail. 
De Baussancourt. 
D'Aymeric. 
De Porbin. 
De Pélissier. 

Charlotte de Lastic de Saînl-Jal. 
De Forgel. 

I.e Houxeau de Ituzancouet. 
De Kcnaiid. 
D'A I lard. 
De la Grandii'TL'. 
D»! Vigny. 

Ile Chauvigny de lll<il. 
De Grivcl. 
De Coel dt- F.orrv. 



Do Clialange. 

De Green de.Sainl-Marsaull. 

Etourneau de Tersanne. 

De Troplong du Halgouet. 

De HonUrby. 

De Renel. 

De la Horélye. ' - 

De Moysons. 

David de Perd roauvi Ile. 

Do Courtille Saint-Avist. 

Do Jouffroy. 

De Des su si epo ni. 

De la Barre. 

De Hontpezal. 

De Lescours. 

D'Eslangers. 

De Naglos. 

De Ferre tte. 

De Lescftl. 

De Rivais. 

Antoinette d'Isarn do Villefort, 

nièce. 
Des Maisons du Palland. 
De Crochart. 
De Horlax. 
De Brachet. 
De Longueval. 
De Honereau. 
De la Colombe. 
De Jarry. 

De Sainl-T.ormain. 
De Puisaye. 
Ile Val bru ne. 
Ue Punier. 
De Fonlbeloii. 
De la Pomélie. 
De Chenu du Souohet. 
De Paneveyre. 
De Vicomte de la Elousaayc. 
Ile Quingo de Tonquedec. 
De Boulard. 
De Buire. 
D'Agrain. 
De Ville-Bur-Arce. 
De Bruneteau de Sainte-Suzanne. 
Du Hesnil-Simon. 
Do Villelongue. 
De Béjary. 
D'Auvergne. 
Ile Hideran dt> la Mongie. 



124 



ISLK DK FRANCE. 



De Foucault. 

De la Valadc. 

D'Imbleval. 

De Verneray. 

De Baily. 

De Bru net. 

De Calvières. 

De Carondelet. 

De Lesquen. 

De Fay de la Maisonneuve. 

De Fay. 

De Parfouru. 

Henriette de Fontanges. 

De Girard de Vaugirard. 

De Billeheust. 

De la Converserie. 

Le Noir. 

De la Manon. 

De Vassal de Montriel. 

Du Bouzet. 

De Riols. 

De Campbell. 

De Fages de Vaumale. 

Du Quesnoy. 

De Juglard de Limerac 

Le Prestre de Théméricourt 

D'Artigue. 

Hedeliu de Martroy. 

De Tiremoy. 

De Manon. 

De Bercy de Vaudes. 

De Bûislinard. 

Des Hays de Cosme. 

De Nollet 

De Saint-Quentin. 

De Tessier de Launai. 

De Charbonnel. 

De Boussardière. 

D'Hautpoul. 

De Méjanez. 



De Villereau. 

D'Hazeville. 

D'Apchon. 

De Gonac. 

De Laurans. 

De MoDdion. 

De la Pei%onne. 

De Lastours. 

De Guming. 

De Laurencin. 

De Richard de Béligny. 

Du Boulet 

Thibault d'Alerit. 

De Beaucaire. 

De Blanay de Shid. 

De Lonlay de la Bretonaière. 

De Marsange. 

De Berthelot. 

De Ferrand. 

De Blou. 

De Comeau . 

De Boisragon. 

De Guillaume de Sermizelles. 

De la Faige. 

De Buonaparte. 

Le Hoyer de la Poignardière. 

De Pellegars de Malhortie. 

De Framerie. 

De Faremont. 

Du Banc de la Capelle. 

De Cantwel. 

De Brasdefer. 

De Compiègne. 

De Cazabianca. 

De Fornel. 

De Villemor. 

D'Esplas. 

De Bigot. , 

De Ficte de Soucy. 



l^vLR DE FRANCE 



i25 



PAGES DE LA GRANDE ÉCURIE DU ROI. 



Pour être admis au nombre des pages de la grande écurie du Roi, 
il fallait établir la preuve d'une noblesse ancienne et militaire au 
moins depuis Tan 1550. Les pages de la petite écurie, ceux de la Reine, 
des princes de la famille royale et du sang devaient prouver au moins 
deux cents ans de noblesse (1). 

i761. Cbarles-Eugène de Lorraine, prince de Lambesc, grand écuyer 

de France. 
1773. Nicolas-Augustin de Malbec de Montjoc, marquis de Eriges, 

premier écuyer, 
1767. Denis-Louis d'Hozier, président en la Cour des comptes, aides 

et finances de Normandie, généalogiste des pages. 

Ambroise-François-Edme Déduit de Romainville, gouverneur 
des pages. 



De Corn. 

De Saint-Ours. 

De Lastours. 

D'Ordières. 

De Caorcbes. 

De Chamissot. 

De Maillan. 

De Fribois. 

De Genevières. 

De Na vailles. 

De Lavardac. 

De Camarsac. 

Du Houzet. 

De Longueville. 

Du Hommeel. 

Le chevalier de Mesnard. 

De Latour. 

De Parlan. 

De Toulouse-Lautrec. 

De Terves. 

De Seguier. 

De la Barre. 

De Gain. 

De Corcelles. 



De Chabans. 
De la Biochaye. 
De Praslin. 
Du Theil. 
De Laurens. 
De la Planche. 
De Fontillai. 

Le chevalier de Maumigny. 
Le chevalier de Bournazel, 
De Trion. 
De Mevières. 
De Fontaine. 
De Bernets. 
De Saint-Pol. 
D'Hauteville. 
De Champ-Savoye. 
De Bohëtier (Bouectiez.) 
De Château-Thierry. 
De Villers-la-Faye. 
De Becdelièvre. 
De Kerguesec. 
De Maumont. 
De Sémalé. 
e Lyonne. 



(1) La France chevaleresque et ckapiirale ajoute que x pour ètro reçus il faut que 
les pages soient bien faits, de bonnes mœurs, de la taille de cinq pieds deu\ pouces, 
de Vks^ de quinze à, seize ans et d'une belle flgure. o 

La liste que nous publions a été formée à, Taide des listes contenues dans la France 
chevaleresque en 1786. et dans VEtat général de la France, en 17S9. 



i26 



ISLE DE FRANCE. 



De Landortht». 
Du Drésier. 
Da Poirier. 
De Badens. 
De Lastic. 
De Lestourville. 
De la Motte. 
De Javerlhac. 
De Fontaine. 
De Pardieu. 
De Dufaur. 
De Castillon. 
De Saunhac. 
Du Dresier. 
De Laforest. 
De Franqueville, 
De Saignes. 



De Barde. 
D*Asson. 
D'Adhémar. 
De Litteau. 
De Savignac 
De Roquefeuil 
De Vaugiraud. 
De Quélen. 
Le Vaillant 
De Boucher. 
De Larmandie. 
De Latude. 
Du Griffolet. 
De Grave. 
De Bouchiat. 
De Lyonne. 



Pages de la petite écurie du Roi. 



De Rollat. 

De Chaffoy. 

De Lyonne. 

De Méritens. 

De Foucault. 

De Trion. 

De Vigny. 

De Cunchy. 

De Réclesne. 

De SainteColombc. 

De Pons. 

De Cussy. 

De Rippert. 

De Villeneuve. 

De Neuville. 

De Bonal. 

Le chev. de Montchal. 

De Ramfreville. 

De Lemps. 

Des Ëssarts. 



De Brusse. 
De Saint-Sauveur. 
De Saint-Mauris. 
De Saint-Meymi. 
De Montaigu. 
De Mondion. 
Du Dressier. 
De Léaumont. 
De Franqueville. 
De Badens. 
Méric de Vivens. 
De Foulets. 
De Nattes. 
De Noblet. 
De Lastic. 
De Lescale. 
De Létourvllle. 
De la Motte. 
De Béraud. 
D'Arzac. 



Pages de la chambre du liai 



De Tromelin. 
De Sainte-Hermine. 
De Bigny. 
De Montleau. 



De Guéheneuc. 
De Molans. 
D*E8seque. 
De Noaillan. 



ISLK DE FRANCE. 



127 



Pages de la Reine. 



D'Anstrude. 

De la Chevalerie. 

De Saint-Aulaire. 

De Saint-Pern. 

De Poix. 

De la Porte. 

De Goussancoupt. 

De Belot. 

De Seguin s. 



De Bellemart 

De Châteaubrun (Desforges). 

De Fontaine. 

De Salvert. 

De Courcival. 

De Sailly. 

De Goyon. 

De Carbonnières. 



Pages de Monsieur. 



De Luppé. 
De Sainte-Croix. 
De Marquessac. 
De Guilhem. 
De Hocheblave. 
D'Antin. 
De Fontenoi. 
De Mostuéjouls. 
De Renart. 
De Brusse. 
De Castelbajac. 



De Puch. 

De Foulon du Bosque. 

De Marolles. 

De Couasnon. 

De Rosencourt. 

De Magnos. 

De Clinchamp. 

De Bon ne val. 

De Mariiave. 

De Foucaud de Ponlbriant. 

De Château-Thierry. 



De Hautbouté. 
De Vassal. 
De Marigny. 
De la Varenne. 
De la Roque. 



Pages de Madame. 



De Beaucorps. 
De Boisrenard. 
De Méré. 
De la Bussière. 
Du Capelet. 



Pages de Mgr le comle d'Arlois. 



De Caire. 

De la Faye. 

De Parny. 

De Nexon. 

De Lux. 

De Boishutin. 

Odart de Rilly. 

D'Hautpoul. 

De la Bertaudière. 



De Rippert. 

De Courcy. 

Images de Beaufort. 

Le chev. du Verne. 

De Milleville. 

De Boisbéranger. 

Le chev. de Ponlavice. 

Du Lys. 

De Bérac. 



128 ISLE DE FRANCE. 

Pages de Madame la comtesse d'Artois. 

De la Vieuville. De Ferrier ou de Feriet. 

De Gaudry du Rosi. De Boislinard. 

Du Pont. Le chev. du Bost. 

De Fages. De Maunoury. 

De Gras de Preigne. Duroy. 

De Patriz. D'Alcary de la Rivière. 

Pages de Mgr le duc d'Orléans. 

Odoard. De Brassier de Jocas. 

D'Apchier. De Lauthonnye. 

De Bridieu. De Ferron. 

Du Frétay. De Montbreton. 

De Pélacot. De Saint-Paul. 

Pages de Mgr le prince de Condé. 

Le chev. de la Châtre. De Clervaux le jeune. 

De Villemorge. De Belchassaigne. 

De Clervaux Taîné. Le chev. du Buat 

Pages de Madame la duchesse de Bourbon, 
De Liret. D'Argouges. 

Pages de Madame la princesse Louise rfe Condé. 
De Rose. De Candé. 

Pages de Mgr le prince de Conti. 
De Châteauvieux. De Conceil. 

Pages de Madame la princesse de Conli, 
Le chev. de Montarby. De Compiègne. 

Pages de Mgr le duc de Penthièvre. 

De Villeneuve. D'Uzech. 

De Zeddes. De Picaud. 

De Villers. De Cosnac. 

De Longueville. De Brunel. 



PARIS. — IMPRIMERIE DE DCBAISSON ET Ce. RUE COQ-HÉRON. 5. 



CATALOGUE 



GENTILSHOMMES 

DE L'ISLE DE FRANCE 

SOISSONNAIS, VALOIS, VERMANDOIS 



FaMii d'ifrti !a prttii-itrbiit iricidi 



LOUIS OE Ll ROQUE n ÉOOUARO DE BIRTHËLEMV 



PREMIERE MVRAISn?'. 




DHNTU, LIBRAIKK 1 AUG. AUBRY, LIBRAIRE 
nu p*LAis-novA[. I 16, nuE pauphine 

1 S65 



AVERTISSEMENT 



L1sle de France, qui formait aulretois le patrimoine d'Hugues 
Capet, duc de France et comte de Paris (1), était bornée par les ri- 
vières de Seine, de Marne, d'Oise, d'Aisne et de TOurcq. Son gou- 
vernemenl militaire s'étendait sur la Brie française, leGastinais, 
le Hurepoix, le Manlois, le Vexin français, le Beauvoisis, le Valois, 
le Soissonnais et le Laonnois, qui rayonnaient autour de Paris sur 
une étendue d'une vingtaine de lieues. 

Le Parlement de Paris comprenait dans son ressort quarante- 
trois sièges présidiaux, dont la plupart étaient situés hors de Tble 
de France. 

Le bailliage de Vermandois, qui siégeait à Laon, était le pre- 
mier des quatre'grands bailliages établis par Philippe-Auguste. Il 
ne cédait le pas qu'au Châtelet de Paris. Son ressort s'étendait 
surdix-buit villes, dont cinq épiscopales, Laon, Châlons, Reims, 
Soissons et Noyon. Le pays de Vermandois, compris dans le gou- 
vernement militaire de Picardie, avait eu des comtes particuliers 
qui étaient, à la fin de la seconde race, les plus puissants vassaux 
de la couronne. Ces comtes descendaient de Bernard, roi d'Italie, 
pelit-fils naturel de Charlemagne. Le Vermandois fut réuni à la 
couronne par Philippe- Auguste. Aux Etats-généraux de 1614, 
cette province suivait immédiatement celle de Tlsle de France. 

Le Soissonnais faisait partie du gouvernement général militaire 
de risle de France. Il passa sous la domination des Francs après 
la bataille que Clovis ^gna sur Siagrius, en 486. Siagrius fut le 
dernier commandant des Romains dans la Gaule. Le château de 
Soissons servit de résidence aux rois de la première race; la plu- 



(I; Lr^fT armes de la maison royale de France étaient : «< D'Azur à trois neors de lis 
d'or posées i et 1. » 



IV AVEUTISSEMEXT 

part (le leurs cbarles sont datées de celle maison royale. Soissoiis 
était le siège d'une généralité qui comprenait les sept Elections d(* 
Château -Thierry, Clermonl, Crépy , Guise, Laon, Noyon et Sois- 
sons, et qui ressortissait à la Cour des Aides de Paris. 

Le Valois, petit pays de la Picardie, mais confinant à TIslc de 
France et compris dans son gouvernement militaire, avait pour 
villes principales Crépy et Villers-Colteret*^. 11 avait eu des comtes 
particuliers dès le dixième siècle, qui s'é);eignirent dans la naaison 
de Vermandois; l'héritière de celte dernière maison épousa Hugues 
fils de Henri P^ roi de France. Cent ans après cette union, les 
comtés de Valois et de Vermandois, retombés en quenouille, pas- 
sèrent dans la maison d'Alsace et ùe Flandre par le mariage d'Eli- 
sabeth et de Phil^ppe d'Alsace. Mais comme il n'y eut pas d'eiifanls 
de ce mariage, ces comtés furent réunis à la couronne par Philippe- 
Auguste, en 1215. Philippe le Hardi les en détacha pour apanager 
son fils Charles, père du roi Philippe VI, qui réunit son patrimoine 
à la couronne. Ses descendants ont été désignés dans la succession 
dq nos rois sous le nom de branche de Valois (1330-1589). 

Le Valois avait été érigé eu duché pairie par Charles VI, 
en 1406. Il était alors possédé par Louis duc d'Orléans, aïeul de 
Louis XII et bisaïeul de François ^^ 

Louis XIV donna le Valois en apanage à son frère Philippe d'Or- 
léans, dont les héritiers le possédaient encore en 1789. 

L'Isle de France, le Soissonnais, le Valois et le Vermandois 
correspondent aujourd'hui aux départements de la Seine, de l'Oise, 
de Seine- et- Oise et à une portion de ceux de l'Aisne et de Seine- 
el-Marne. 



Paris. lo 4 avril 1805. 



CATALOGUE 



DES 



GENTILSHOMMES DE L'ISLE DE FRANCE 



SOISSONNAIS, VALOIS, VERMANDOIS. 



VILLE DE PARIS. 

ProcrS'Verbal de VAasciublée particulière de la Subit sue (f). 

20 avril 1789. 

{Archiv. imp., IJ. 111. 113, p. 35, 597-1009.) 

Anne-Gabriel-Henri Bernard de Boulainvilliers, chevalier, marquis da 
Hoiilainvilliers, Sgr de Passy, Glisolles, Montgeron, etc., conseiller 
du Hoi en ses conseils, président honoraire en sa cour de Parlement, 
prévôt d-^ la ville prévoté et vicomte de Paris, grand -croix hono- 
raire de l'ordre de Saint-Louis, présida l'assemblée des trois ordres. 

C'est en vertu do son ordonnance du 15 avril 1789 que la ville de 
Paris fut divisée on vingt sections électoralts (-2). 



l.i Nous (Toyons iljîvoir faire observer qu'un certain nombre de familles nohios de 
l'Lsle de Framê ont pu ne pas assister aux a.ssemblées de la noblesse pour cause d'ab- 
?ienc^. de maladie ou d'abstention 

Les noms de la lisle que nous publions ont él»» i*evus sur les signatures des cnhiers 
imprimés en 1789 [BiM. imp.) ei sur la publication qui en :i été faite dans les Aunuai- 
TM rfe/rt »io6te.f.f^. iWa, 18B3, 1864. 

2i Le nnmbr^ rlps élerleurs présents dans les vinprl section«iél;iil de 838. 



ISI.E DE FKANCB. 



Première section : Le ChftteleU 

Aubert de Saint-Georges, chevalier du Pelit-Tliouars, gouverneur de 
Chinon. 

Baudin de la Chenaye, ancien mousquetaire, chevalier de Saint- 
Louis. 

Bernard, comte de Coubert; — ^ électeur (1). 

Ânne-Gabriel-Henri Bernard, marquis de Boulainvilliers, Sgr de Passy, 
Montgeron, etc., prévôt de Paris; — électeur. 

Bochard de Champigny. 

Le chevalier de Boisgelin. 

De Boismilon. 

Boucher d'Ârgis, conseiller au Chàtelet; — électeur. 

Boula du Colombier, conseiller au Parlement. 

Le comte de Bourbon-Busset; — pour Mgr le comte d'Artois. 

Le comte de Chabrillan; — pour Mgr le comte de Provence. 

Chassepot de Beaumont, auditeur des comptes. 

Jean Charton, écuyer. 

Colin, secrétaire du Roi. 

Cosseron, écuyer, avocat au Parlement. 

Daniel, chevalier de Boisdenemetz, lieutenant de vaisseau. 

Davène de Fontaine, correcteur des comptes; — électeur. 

Delatre (de Lattre) d'Aubigny, auditeur des comptes. 

Desprez. 

Devaux Landry (le chevalier de Vaux-Landry). 

Duval d'Espréménil, conseiller au Parlement; — électeur. 

Fagnier de Mardeuil, coneeiller au Parlement. 

Gallois, auditeur des comptes. 

Gillet, ancien commissaire au Chàtelet. 

Gailliet de Bouifret, président à la Cour dos monnaies. 

Claude de Hémant, maître des comptes ; — électeur. 

De Hémant père, maître des comptes. 

Huart du Parc, correcteur dés comptes. 

Lambert, trésorier de France au bureau des finances. 

André de la Presle, écuyer, avocat au Parlement. 

Lebas, chevalier de Girangy. 

Legillon de Millevoye, écuyer. 

Le Mercier de la Rivière, conseiller honoraire de la grand'chambre. 

De Léris, huissier de la Chambre des comptes. 

L'Héritier, conseiller-doyen en la Cour des aides; — électeur. 

Marchais, auditeur des comptes; — électeur. 

Marchais des Mignaux, correcteur des comptes. 

Marchais de Villeneuve, avocat au Parlement. 



(1) Comme J'éleclion se lU à deux degrés, nous faisons ronnaitie les électeurs dé- 
signés par les assemblées primaires pour procéder à la nomination des députés auiL 
Elals-Généraux. 



ISLE DE FRANCE. 7 

Martin, trésorier de France au bureau des finances. 

Le chevalier Montsec de Reignac, ancien chevau -léger. 

Moreau d'EscIainvilliers, lieutenant-colonel d'infanterie. 

Pierre Perrot, président de la Chambre des comptes; — électeur. 

Antoine-Nicolas Perrot, président de la Cour des aides. 

De Ruelle de Belle-Isle, capitaine de cavalerie. 

De Saint-Légier, mestre de camp de cavalerie. 

De Santeuil, greffier des dépôts civils au Parlement. 

Silvy, auditeur des comptes. 

Thouvenot des Cailliois, écuyer, avocat au Parlement. 

Du Tremblay de Rubelles. 

Du Tremblay de Saint- Yon, auditeur des comptes; — électeur. 

Le marquis de Turgot, officier aux gardes françaises ; — électeur. 

De Vins, conseiller au ParlemenL 

Les possesseurs de fiefs intrà muros furent appelés de droit à siéger 
avec lesélecleurs délégués de la première section. Ils étaient au nombre 
de neuf, savoir : 

Le comte d'Artois, pour le fief de la Pépinière; 

De Baillif le Ménager, pour le fief des Mathurins, faubourg du Roule ; 

De Bercy (de Malon), pour le fief du Nexloo, faubourg Saint-Antoine; 

Rochard, marquis de Champigny, pour le fief de la Tremoille; 

Le marquis de Juigné, pour le fief du Roule, rue Saint-Germain- 
l'Auxerrois ; 

Le comte de Lauriston, pour partie de la Grange-Batelière; 

Monsieur, comte de Provence, frère du Roi , pour le fief du Luxem- 
bourg ; 

Le duc d'Orléans, pour le fief du Palais-Royal ; 

Le président de Saint-Fargeau (Le Peletier), pour le fief du grand et 
petit Chaumont; 

Du Tremblay de Rubelles, pourie fief de la Crosse et de Saint-Yon, rue 
Bertin-Poirée. 



Deuxième section : le Louvre et les Tuileries. 

Le marquis d'Agoult. 

Anisson du Perron. 

Le duc d'Ayen, président de la section; — électeur. 

Le marquis de Beauvoir. 

Bellanger, magistrat du Chàtelet. 

De Boistelle. 

De Bouille. 

Cave d'Haudicourt, maître des Compteb. 

Coustou, chevalier de Tordre du Roi. 

Coustou, conseiller dn Roi. 

Lp comte de Crillon. 

Le comte de Ooisniare. 



8 ISLE DE FRANCK. 

Le baron d'Escrainville. 

Le marquis d'Esgrigny. 

Le comte d'Esgrigny. 

D*Esloges, ancien intendant des vivres de îa marine. 

Le duc de Fitz-James; — électeur. 

Fontaine, écuyer; — électeur. 

Fontaine, ancien garde du Hoi. 

Le chevalier de Fontenay. 

De Gounon, ancien capitoul de'Toulouse; — électeur. 

De Gouvellot. 

De Grosmaire de Hôugery. 

Hazon, intendant dés bâtiments du Roi. 

Jardin, chevalier de Tordre du Roi. 

Le chevalier de la Dcvèze. 

Le comte de Lambert ; — électeur. 

Le comte de Maitz, chef d'escadre. 

Le comte de Menou ; — électeur. 

Midy, conseiller à la Cour des aides ; — électeur. 

Le chevalier de Montbrun. 

Le marquis de Falaiso (Palaiseau). 

Le comte de Pierrepont. 

Quatremère, l'aîné. 

De Saint-Etienne. 

Sprote, conseiller de l'Election. 

Le président de Tascher; — électeur. 

De Valton. 

Le duc de Villars-Brancas, président de la section ; — électeur. 

Le chevalier de Villemolte. 

Le chevalier de Villeneuve. 

Le chevalier de Wismes. 



Troisième section : le Palais-Royal. 

Le comte d'Agoult. 
Le marquis d'Aloigny. 
Arnoult de la Combe. 
Le baron d*Astin. 
Aumont de Moutier. 
Le comte de Bar. 
Bégon. 

Le comte de Béthune. 
De Boutin de Saint-Ange, doyen d'âge. 
Du Bréau de Château villard (Leblanc). 

Joseph Brunet, marquis d'Evry, maréchal do ramp; — T'Iocleur. 
Le chevalier d'Evry (Brune!) . 
Le chevalier de Castelnau. 

Choderlos de Laclos (Pierre-Ambroise-François), écuyer, capitaine d'ar- 
tillerie; — électeur. 



ISLK DK FRANCE. 

Cootenfao dJQuerhoent. 

Désirât. 

Le marquis Ducret, alias du Crost (CharIe8-l>ouis); — ('jlecleur. 

De Ferrier (Pierre-Josepli), écuyer, maréchal de camp, 1788, secrétaire 

des commandements du duc d'Orléans; — électeur. 
Le chevalier de Koissy. 
De Foissy. 

De Froidefond du Chiltenet. 
Gaucherel. 
De Girardin. 
Gougenot de Croissy. 
Grosmaire de la Bapumerie. 
Guyhou de Montleveaux. 
Hocquart (Mathieu-Louis), avocat général à la cour des aides; — 

électeur. 
Le chevalier Hocquart^ ^ 

Le comte d*Houdetot (Claude-Gonstance-César), lieutenant-général ; — 

électeur. 
De la Bal me. 

De la Borde de Laurenson. 
De la Bussière (Jean-Baptiste-Louis), major d'infanterie, chevalier do 

Saint-Louis; — électeur. 
Le chevalier de la (^oncy. 
De la Martellière. 
Le chevalier de la Serre. 
De la Tour du Pin de la Charce. 
Le comte de la Vergne de Tressa n. 
Le marquis de la Wœsline. 
Leblond. 
Le Gendre. 
Le Noir de Bullon. 
Le comte de Lespart. 
Louis-René Levassor, comte de la Touche, ra[ii(aino de vaisseau, 

chancelier du duc d'Orléans ; — électeur. 
Lévrier de Champrion. 
Loiseau de Déranger. 
Le marquis de Maleteste. 
Marigner père et fils. 
Mérard de Saint-Just. 
Le chevalier O'Flannagan. 

Le duc d'Orléans, président de la section ; — électeur. 
I^avée de Vandeuvre (Jean-Baptiste-Gabriel), ronseiller à la coup des 

aides ; — électeur. 
Picot, comte de Dampierre (Auguste-Marie Henri), major de chasseurs; 

— électeur. 
Le comte Picot de .Moras. 
Pinchinat. 

François, baron de Poudenx, colonel d'infanterie ; — électeur. 
Pugftt, comte de Barbenlane (Paul-François-Hilarion), colonel au régt 

d'Aunis ; — électeur. 



10 ISLB DE FRANCK. 

Le vicomte de Kastignac (de C4hapt). 

Le comte de Rouhault. 

Roullin, chevalier de Launay. 

Le marquis de Saint-Blancard, maréchal de camp, gentilhomme de la 
chamhre du duc d'Orléans ; — électeur. 

Le comte de Sampigny. 

Sa Valette de Langes (Charles-Pierre-Paul), ancien conseitler au parle- 
ment; — électeur. 

Le comte de Scépeaux. 

Le comte de Ségur. 

Le vicomte de Ségur (Alexandre-Joseph), colonel de chasseurs, pre- 
mier gentilhomme du duc d'Orléans ; — électeur. 

Le chevalier de Shée. 

Le comte de Sparre. 

Le comte de Toulongeon. 

Trudon des Ormes. 

Le comte de Vauvineux. 

Verdier. 

Le chevalier de Wiit ou de Whitte. 



Quatrième section : Le Houle et Chaillot. 

Cette section était composée de cinq volants dont les noms man- 
quent au registre. 

Le comte Charles de Damas ; — électeur. 

Le marquis de Lavaupalière, président do la section; — électeur. 



Cinquième section : La Ville TÉvèque. 

Cette section était composée (\v. quarante-cinq volants dont les noms 
njanquenl au registre. 

Le duc d'Aumonl; — électeur. 

Le comte d'Auvei, président de la section. 

Le marquis de Beauharnais ; — électeur. 

Le comte de Bourzac; — électeur. 

Le comte d'Espinchal; — électeur. 

La Rochefoucauld, marquis de Surgères; — électeur. 

Le comte de Hiccé; — électeur. 

Le comte de Sainte-Croix ; — électeur. 

De Sartine, maître des requêtes; — électeur. 

Walsh, comte de Serrant; — électeur. 

Vissée de la Tude, marquis de (îançes; — électeur. 



ISLK DE FRANCE. il 



Sixième section : La Chaussée d'Antin. 

Cette section était composée de trente-six votants dont les noms 
manquent au registre. 

• 
De Bougainville; — électeur. 

Le marquis de Clermont d'Amboisé, président de la section; — électeur. 
Le marquis de Dreneuc ; — électeur. 
Le baron d*Eaubonne ; — électeur. 
Le marquis de Gouy d'Arsy; — électeur. 
Le marquis de Montfermeil ; — électeur. 
Le marquis de Romance; — électeur. 
Le vicomte de Valence; — électeur. 
Véron de Sérance, commissaire. 



Septième section : Place des Victoires. 

Cette section était composée de soixante votants dont les noms 
manquent sur le registre. Los électeurs dans les autres sections sont 
dans la proportion du quart des votants. La section de la place des 
Victoires paraît avoir doublé le nombre de ses délégués. 

# 

Le comte de Barquier; — électeur. • 

Le marquis de Chastenay ; — électeur. 

Le chevalier de Chastenay; — électeur. • 

Cochu, avocat aux conseils du Roi ; — électeur. 

Le comte de Conway; — électeur. 

Le baron de Cormeré ; — électeur. 

Crussol, duc d^Uzès; — électeur. 

Le duc de Crussol ; — électeur. 

Le président de Fautras; — électeur. 

Ferrand, conseiller au Parlement ; — électeur. 

Fornrer; — électeur. 

Le vicomte de Girardin d'Ermenonville; — électeur. 

Gravier de Vergennes, maître des requêtes; — électeur. 

Le chevalJer de Guimps ; — électeur. 

Muguet de Sémonville, conseiller au Parlement; — électeur. ^ 

Le comte de Kersaint; — électeur. 

Le chevalier de Lambert; — électeur. 

Le marquis de las Cases; — électeur. 

Le comte de la Viefville; — électeur. 

Le marquis do Lusignan, président de la section; — électeur. 

Le Roy dt» Petit- Val ; — i^lecteur. 

Magnyer; — électeur. 

De Malartic de Fondât, maître des requêtes; — électeur. 

Le baron de Montboissior ; — électeur. 



12 ISLE DE FIIANCE. 

De Monivert; — » i^lecleur. 
Pitoin; — électeur. 
liC baron de Ros ; — électeur. 
Le comte de Vassan ; — électeur. 



Huitième section : Saint-Martin. 

t 

Cette section était composée do quarante-cinq votants dont les noms 
manquent au registre. 

Le marquis d'Ars; — électeur. 

Le marquis d'Asniéres; — électeur. 

Dionis du Séjour; — électeur. 

Lelong, maître des Comptes; — électeur. 

Le chevalier alias marquis de Mandat; — électeur. 

De Montholon, procureur général à la Chambre des comptes, président 

de la section; — électeur. 
De Neuville d'Isle; — électeur. 
De Romainvilliers; — électeur. 
Le marquis de Vigny; — électeur. 



Neuvième section : La Crève. 

Celte section était composée de trente-sept votants dont les noms 
manquent au registre. 

Hizeau, maître des requêtes; •— électeur. 

De Chanteclair, iiiaîtio des requêtes; — électeur. 

De Chamois, conseiller au Parlement; — électeur. 

Le marquis de Faronville, président de la section; — électeur. 

De Lavoisier; — électeur. 

Le comte de Pi non; — électeur. 

De Plaigne, auditeur des Comptes; — électeur. 

De Vaudeuil (Dronyn), maître des requêtes; — électeur. 

De Vouges, maître des re(iuéles; — électeur. 

Dixième section : Le Marais. 

Pierre-Edme Amiot, maître des requêtes. 

Louis-Michel d'Amours, conseiller à la Cour des aides. 

Claude-iNirolas-Etienne Anjorrant, conseiller au Parlement. 

Jean Autrequin, écuyer. 

Claude-Jean-Louis Autrequin lils, éruyer. 

André-Marie-Sébastien-Lnuis-Joseph de Barberé de Saint-Bomer, con- 
seiller au Parl(;ment. 

François-Louis chevalier de Bignon, meslre de camp d'infanterie, che- 
valier de Saint-Louis. 

Bitaut de Vaille, con^seiller honoraire au Parlement. 



ISLE DE FRANCE. i3 

Jean- Jacques Blacquc, ancien échevin de Paris. 
Joseph-Charles Michel de Boissy, colonel de cavalerie. 
Jean-Claude Bonneuf de Chennevières, grand maître des eaux et forêts. 
Bourrée de Corberon, conseiller au Parlement; — électeur. 
Jacques-Simon Boutray, écuyer, payeur des renies de Thôlel de ville. 
Anne-Charles Brochet, chevalier de la Villette, mestre de camp. 
Charles Brochet de Saint-Prest, maître des requêtes; — électeur. 
Basile-François Brochet de Vérigny, officier d'état-major. 
Pierre-François BÙnot de Choisy, auditeur des Comptes. 
Emmanuel-Jean-François Camus du Martroy, conseiller à là Cour d( s 

aides; — électeur. 
Joseph-Bernard, marquis de Chabert, chef d'escadre, commandeur de 

Saint-Louis et de Saint-Lazare; — électeur. 
Jean-Pierre Chassepot de Beaumont, gouverneur d'Elbeuf. 
Le marquis deChâteauneuf (Elie-Joseph de Miomandre}, ancien officier. 
Gaspard-Louis Chevalier, marquis de Chevry. 

Jean-Baptiste-Louis Choart, président à la Cour des aides ; — électeur. 
Nicolas-Henri de Conquault, m «rquis d'Avelon, maréchal de camp; 

— électeur. 
Alexandre-Jean-Baptiste Anne-Gahriel dp Cullon, comte d'Arcy, lieu- 
tenant-colonel d'infanterie. 
Charles-César-Joseph Desfussés, comte de Fransart ancien capitaine 

de cavalerie, chevalier de Saint-Lonis. 
Joseph Desmé Dubuisson, ancien officier des mousquetaires, chevalier 

de Saint-Louis. 
Louis, marquis d'Esnotz {Sic), correcteur des Comptes. 
Claude-Denis Dorât de Chamoulles, sécrétai ni général de l'ordre de 

Saint- Lazare. 
Jean-Hilaire Durand, secrétaire du Hoi. 
Henri-Louis Filz-Jean, conseiller h la Cour dps aides. 
Marie-Sébastien-Char!es^>ançois Fontaine de Biré, Sgr de Pischeré. 
Michel de Foucault. 
Jean Fourgeret, écuyor, Sgr de Chàlraurenard , nîcevour général d»s 

finances. 
Pierre-Haphael Gazon de Saint-Quentin, avocat ai: Parlement. 
Etienne-.Matliieu Geoffroy, conseiller au Chàtelet. 
Alexandre-Louis tieoffroy d'Assy, conseiller au I*arlement. 
Jean-Claude Geoffroy d'Assy, écuyer. 
tiiraud de (iaillon, auditeur des Comptes. 

Marie-René, marquis de Gondrecourt, capitaine au ri'*gl de Berry. 
Charles-Hyacinthe (ioullel, écuyer, Sgr d'Olizy. 
Ange-Joseph- Hené (iuerrier de Romagnat, chevalier, conseiller au 

Parlement. 
Charles-Jean et Charle-^-Augustin Guignace de Villeneuve, écuyers. 
Jean-Baptiste-Nicolas-Bénigne-Vincent d'Hautecourt, comte de Vaime- 

court, chevalier de Saint-Louis. 
Nicolas Jacques-Augustin Hébert de Hauteclaire, trésorier du bureau 

des finances. 
Marie-Jean-Baptisle-(ilaud»' Hénin de Cherel, maître des comptes; ^ 

électeur. 



U ISLE DE FRANCf. 

MroIas-HeriiarJ Heuzé, ♦'•cuyer. 

Antoine-Louis-Ilyacintlie Ilocquart, premier président de la Cour des 
aides; — électeur. 

Jcan-Joscph Hurel, payeur des rentes. 

Jacques-Augustin de la Barherie, marquis de Refuvieille, maréchal de 
camp; — électeur. 

(^ésar-Jacques de Lacroix, maitrf* des comptes. 

Louis-Paul de la Motte-Ango de Fiers, maréchal de camp. 

Auguste-Louis Langlois de Hézy, officier aux gardes françaises; — » 
électeur'. 

Jean-Toussaint de la Pierre, marquis de Frémeur, maréchal de camp; 
— électeur. 

Louis-Marie-François, marquis do la Hochebousseau, maréchal de 
camp. 

Jean-Michel Le Chanteur, conseiller au Parlement. 

Nicolas-Louis-Joachim I^clerc d*Angerville, secrétaire du Hoi. 

Eustache-Benoît Leclerc de Lesseville, auditeur des Comptes. 

Barthélémy-Etienne Le Couteulx de Vestron , trésorier de France. 

Louis Lefévre d'Ormes.son de Noyseau, président au Parlement; — 
électeur. 

Henri-Melchior Legrand de Vaux, maître des Comptes. 

Joseph-Firmin Le Lahoureur de Blésinval, lieutenant-colonel d'infan- 
terie, capitaino du Guet, chevalier de Saint-Louis. 

Jean-I^pliste-Jérùme Lcmarié d'Auhigny^ avocat général de la Chambre 
des comptes; — électeur. 

Le président Louis-Michel Le Peletier do Saint-Fargeau ; — élec- 
teur. 

Pierre Letermellior, capitaine de vaisseau. 

Jean-Denis Levé, écuyer. 

Jean-Philippe-Hernard de Lorduau, mestre de camp. 

Jean-Baptiste-Pierre-Joseph de Malezieu, auditeur des Comptes. 

Alexandre, comte de Mandat, lieutenant aux gardas françaises. 

Marie-Louis-François Marquelet de la Noue , lieutenant général du 
bailliage de Meaux. 

Jean-Baptiste Martin do Martinfort, secrétaire honoraire du Roi. 

René-Jéromo, comte de Mascé ou Mircé, ancien officier. 

Le comte de Menardeau (Jean-Baptiste), président au grand Conseil. 

Bernard, marquis do Menou; — électeur. 

Merle de Bois l'Etang, éruyer. 

Alexandre-Théodore Miller de Précarré, substitut du procureur général. 

Charles-Jacques Miller, chevalier, auditeur des Comptes. 

Jacques-Thomas Miller, secrétaire du Roi. 

René-Charles de Monthi^rs, auditeur dos comptes. 

Augustin-Louis Lambert do Morel, auditeur dos Comptes. 

Charles-CilborlMorol, vicomte de Morel, Sgr de Vindé, conseiller au 
parlement; — ôlertrnr. 

(iabriel-François, baron de Mousin, lieutenant des gardes du corps du 
comte d'Artois, grand bailîi dépéo do Commercy. 

Louis-Denis Nau, écuyer. 

Claude-Thomas Nau de Champion is, écuyer, conseiller au ChAtelet. 



ISLE DK FRANCE. i5 

Jean-Baptiste-liabriHl do Nègre de Bois-Boutron, conseiller honoraire 

en la cour des aides. 
Aymard-Charles-Marle de Nicolay, premier pn'^sident en la chambre 

des comptes ; — électeur. 
Le marquis de Nicolay {Aymard-Pierre-deorges), colonel du régt d'An- 

goumois. 
Antoine-Toussaint de Nohlet de Sillery, conseiller au parlement.. 
Louis-Alexandre Nouette, ancien commissaire des guerres. 
Charles-Louis Peronneau, substitut du pcocureur général. 
Le comte de Pestalozzi, colonel des hussards de l.anzun. 
Alexandre-Théophile Petit de Leudeville, président à la cour des aides; 

— électeur. 
Joseph-Justin Pignère de la Boulaye, président trésorier de France. 
Louis-Marie- Pomponne Pinson de Ménerville, président à la cour des 

aides; — électeur. 
Louis-Gabriel de Planelli, marquis de Maubec, capitaine aux gardes 

françaises; — électeur. 
Pierre Poissonnier, écuyer, conseiller d'Etat. 
Alexandre-Charles-Marie Prévost, comte alias marquis de Saint-Cyr, 

capitaine de cavalerie; — électeur. 
Jean-François-Pierre Puy de Rony, maître des comptes. 
Aglebert-Jacques Regnault, avocat au parlement. 
Alexis-Balthazar-Jean-Charles, comte de Ricouarl d'Hérouville, lieute- 
nant de roi au Havre. 
Pierre-H«nri Robineau d'Ennefnont, substitut du procureur général 

au parlement. 
François-Michel de Rotrou, auditeur des comptes. 
Antoine-Louis-Claude, marquis de Saint-Germain d'Apchon, maréchal 
de camp, lieutenant général du Roi au duché de Bourgogne, bail- 
liage du Maçonnais, chevalier de Saint-Louis; — électeur. 
Louis-Aimé, chevalier de Saint- Yon. 

Abdon-Thomas-François de Sens, Sgr de .Morsang, maréchal de camp. 
François Sozin de Raineville, écuyer. 
Jean-Louis-Remy de Taruque, mestrc de camp d'infanterie, chevalier 

de Saint-Louis. 
René, marquis de Thomé, maréchal de camp ; — électeur. 
Charles-Gaspard de Toustain, comte de Luzancy, major de cavalerie, 

vicomte de Toustain-Richebourg, chevalier de Saint-Louis. 
Hardouin-Philippe, vicomte de Vassan, capitaine de cavalerie. 
Anne-Daniel de Vaubert, capitaine au régt Dauphin, chevalier de Saint- 
Louis. 
Louis-Eugène Vernier d'Audrecy, avocat général au grand conseil. 
Jean-Baptîste-Alexandre-Joseph Veylard, écuyer. 
François-Louis de Villiers de la Berge, conseiller au parlement; — 

électeur. 
Prudent de Villiers, chevalier, conseiller au parlement. 
Prudent do Villiers de la Noue, conseiller au ChAtelet, « a pris place 
comme gentilhomme après avoir ôté sa robe. » 



if, ISLff DE FRANCE. 



Onzième teclion : Seconde partie du Marais. 

Cette section était composée de soixante-quinze votants dont les 
noms manquent au registre. 

Le marquis d'Anglade ; -électeur. 

Beaurecueil; — électeur. 

Le marquis de Boury ; — électeur. 

Le président de Brévannes ; — électeur. 

Choppin ; — électeur. 

Le bailli de Crussol, président de la section ; — électeur. 

Duport, conseiller au parlement; — électeur. 

De Piennes d'Herlyes; — électeur. 

(iarnier; — électeur. 

Le baron de Mestre; — électeur. 

Le comte de Nicolay; — électeur. 

D'Oultremont, conseiller au Parlement; — électeur. 

Perrotin de Barmonl; — électeur. 

Le président Sallier; — électeur. 

Talon, conseiller au Parlement; — électeur. 

Le vicomte de Thury; — électeur. 



Douzifhne section : Faubourgs du Temple et de Saint Antoine. 

Le comte de Barruel-Heauvert, capitaine d'infanterie. 

Beauné de la Saulais, maréchal de camp; — électeur. 

Binet, baron de Sainte-Preuve, capitaine de dragons. 

Le baron de B(»rmes. 

Ue Broé de la Navarre, écuyer. 

Le vicomte de Choiseul, colonel. 

Fleury de l^aulet, oflicier de cavalerie. 

De (iiambonne, marquis de Belfort (Sic), secrétaire du Roi honoraire. 

Le comte d'Hagcr de Casseler, colonel d'infanterie. 

Nicolas Hue, comte de Miroménil, maréchal de camp; — électeur. 

Ue la Chaussade de Villemenant, lieutenant des cent-suis:»es. 

Le marquis de la Salle, comte d'Oflémont, ancien litutenanl-colonr! 

d'infanterie; — électeur. 
Anloine-Hilaire-Laureul Le .Mairat. président à la Cour des comptes; 

— électeur. 

Le marquis de Loyac (Marie-Claude-Jean-Baptiste-^Iha ries-François. 

chevalier de Saint-Louis; — électeur. 
L'Ilostc de Beaulieu, auditeur des conjples. 
Le baron de .Montalemberl, colonel de cavalerie. 
Le vicomte de .Montausier. mestre de camp au régi des Truis-É\c- 

chés. 
Ue Moutiguy, Sgr de Vimeur. 



«» 



ISI.K DK -FRANCE, 17 

AlHxandre-Bernaid-Elisabelli de Pons, marquis de Heiinepont, sous- 
lieutenant des gardes du corps, chevalier de Saint-Louis, président 
de la section ; — électeur. 

Quatremère de Quincy, écuyer. 

Roettiers de Montaloau, maître des Comptes. 



Treizième section r Place Maubert. 

D'Anse de Villoison, membre de l'Académie des inscriptions et belles- 
lettres; — électeur. 
Le baron d'Arros; — électeur. 
Le chevg^lier d'Aubarède. 
Bancel de Confolens. 
Bodkin de Fitz-Gérald. 
Bosquillon, avocat aux conseils. 
Bosquillon du Plessis. 
Le marquis de Castelnau. 
Corpelet. 

Dupré, de Saint-Maur, conseiller au Parlement; — électeur. 
Faipout de Maisoncelle. 
liillet de Laumont. 
Grandjcan. 

Le marquis de Grimaudet; — électeur. 
Héricart de Thury. 

Le comte de Lally-Tolendal, président de l'Assemblée: — électeur. 
Le vicomte de la Mail lardi ère. 
Le chevalier de la Marck. 
Lebègue de Presle. 
Lemercier. 
Levasseur. 

Le chevalier Louvart de Pontlevny; — électeur. 
Luglien de Fourmont. 

Le comte Charles de Marguerie ou Marguerye; — électeur. 
De Mauroy. 

Le comte de Mondreville. 
Paporet; — électeur. 
Pelletier. 

Pigeon, secrétaire de l'Asseniblée. 
Saboureur de la Bonnetriè. 
Tolosé de Jabin. 



Quatorzième section : Saint-André-des-Arls. 

Basly, ancien échevin. 

Gilles-Jean-Marie de Bavazer, Sgr de Kermorvan, chevalier de Saint- 
Louis. 
Boscheron, payeur de renies; — électeur. 

2 



\H ISLK DK * FRANCK. 

Houlaid, écuyer, conseiller du Roi, notaire au ChAtelet ; — électeur. 

Jacques Chauchat, payeur de rentes. 

Louis-Nicolas-Hyacinlhe Chérin, généalogiste des ordres du Hoi, con- 
seiller en la Cour des aides. 

Antoine-Louis du Pré de Saint-Maur, chevalier de Saint-Louis, ancien 
capitaine aux Gardes françaises, quart comte de Soissons, vicomte 
d'Hostel, Sgr de la châtellenie de Vailly-sur-Aisi\e, président de la 
section — électeur. • 

Guillaume-Jacques Pavanne, écuyer, 

Charles-François Gissey, trésorier de France. 

Claude-Joseph Henin, maître des comptes. 

Le chevalier de la Devéze. 

Le vicomte de la Grange, colonel d'infanterit», chevalier de Saint-Louis; 
— électeur. 

Achille Lebègue, écuyer, secrétaire du Roi; — électeur. 

Le comte de Malestroit de Guer de Cornouailles, marquis de Ponl- 
calec. 

f.e vicomte do Matherel, alias de Martinel de Saint-Germain; — élec- 
teur. 

Renaudiére, conseiller en la Cour des monnaies. 

Jean-Augustin-Charles Robert de Prie. 

€laudc Taupinart de Tillière, conseiller en la Cour des aides. 

Louis-Charles, comte de Waroquier, Sgr de Combles, officier au régi 
des grenadiers royaux. 



Quinzième section : le Luxembourg. 

Angot des Rotours: 

Le vicomte de Reauharnais. 

Clément de Hoissy. 

Le comte de Hruny; — électeur. 

Le chevalier do Rrusse. 

Camnsat de Thœny ou Thony. 

tlanot de la Lobbe. 

Carrère. 

Le comte do Caumont. 

Le duc de Chabot. 

Le comte de Clermont-Tonnerrc, président de la section; — électeur. 

Le marquis deCondorcet; — électeur. 

Le marquis de Croissy. 

Dorigny, alias d'Origny. 

Le baron de Drucourt. 

Le vicomte de Gand; — électeur. 

Gilbert de Solérac, alias de Gilbert-Solûrac. 

De Goujon, marquis de Tliuisy. 

De Goujon de Thuisy. 

Huart du Parc. 

Le comte de la ChAtre. 



rsi.R DE FRANCK. !9 



Le comte de la Marlière (Le Collier). 

Lanigan. 

Le duc do la Rochefoucauld ; — électeur. 

Le marquis de la Rochefoucauld-Bayers; — électeur. 

Le prince de Léon (Rohan-Chabot); — électeur. 

De Lignac. 

De Lihus (Chrétien), père et fils. 

Le comte du Mesnil-Simon. 

Le chevalier de Montesquiou-Fézensac. 

Moreau de la Vigerie. 

Le comte Louis de Narbonne; — électeur. 

Le chevalier de Narbonne. 

Nau de Maisonrouge. 

De Noyelles de Parange. 

Le chevalier de Noyelles. 

Le comte O'Shes. 

De Penfentenyo, baron de ChelTontaine. 

De Pont Charrost. 

Le comte de Rancher. 

Le comte de Saint-Maime. 

Paon alias Haon de Saint-Simon. 

Le marquis de Saint- Vallier; — électeur. 

Le comte de Sarsfield; — électeur. 

Tillet. 



Seizième section : la Croix-Rouge. 

Cette section était composée de vingt-six votants dont les noms ne 
figurent pas sur le registre. 

Le duc de Biron, président de la section ; — électeur. 

Le marquis de Conrtomer; — électeur. 

Dubuc de Longchamp; — électeur. 

Le marquis de Lameth; — électeur. 

Le comte de Montmorency-Laval; — électeur. 

Le comte de Moreton de Chabrillan, colonel du régt de la Kère, capi - 
laine en burviVance des gardes de Mgr le comte d'Artois; — élec- 
teur. 

Dix-septième section : Saint-Germain-des-Prés. 

Cette section était composée de trente-quatre votants dont les noms 
uo figurent pas sur le registre. 

Le comte d'Argicourt (du Barry, comte d'Hargicourl); — électeur. 

Le comte de Buzançois: — électeur. 

De Fargès, président de la section; — électeur. 

Le duc deGniche; — électeur. 

Le vicomte de la Roche-Aymon ; — électeur. 



20 ISLK DE FRANCE. 

Le comte de Maupeou; — électeur. 

1,6 baron de Saint-Mapsault; — électeur. 

Le comte de Vaubecourt; — électeur. 



Dix-huitième section : les Tbéatins (Saint-Germaln-des-Prôs). 

Le duc d'Aiguillon (Armand-Désiré du Plessis-Hichelîeu). 

Le marquis d'Asfeld. 

De Bercheny. 

Le comte de Boisseulh. 

Le marquis de Brie. 

Le duc de Brissac (Lonis-llercule-Timoléon de Cossé). 

Le comte François des (lau.s. 

Le prince de Chalais (Talleyrasd). 

Le baron Duplaa, président au Parlement de Navarre. 

Le duc d'Ksclignac (Preissac). 

Le comte de Gouvernet (La Tour); — électeur. 

liC marquis d'Harcourt (Cliarles-Louis-Hector). 

Le vicomte d'Hautefort. 

Le chevalier de Jerningham. 

Le marquis de la Fayette (Marie-Joseph-Paul-Roch-Yves-Gilbert .Mo- 

tier). 
Le comte de Laigle. 
î)e la Ponce. 

Le vicomte de la Tourrette ; — électeur. 
Le duc de la Tremoille (Jean-Bretagne-(iodefroy). 
Le comte Legendrc d'Onzenbray. 
Le duc de Lôvis (François-Gaston). 
De Lévis-Mirepoix, comte de Mirepoix ; — électeur. 
Do Loménie, comte de Biienne. 
Le comte de Montboissier. 
Le vicomte de Montboissicr-C^anillac. 
Le vicomte de Noailles. 
Le marquis de Paroy. 

Le comte Archambault do Périgord (Talleyrand); — électeur. 
Leduc de Pionnes (d'Aumont); — électeur. 
Le duc de Prasiin (César-Gabriel de Choiseul). 
Le vicomte de Preissac. 
Le marquis de Puységur. 
De Puysignieu; — électeur. 
Quatremère, conseiller au Cluitelet. 
Le comte de Rieux. 

Le comte de Huchechouart (Mortemart), président de la section ; — 

électeur. 
Le comte du Roure. 

Sabattier de Cabre, baron de Levencourt in Barrois; — électeur. 
Le marquis de Saisseval; — électeur. 
Le comte Boson de Talleyrand-Périgord; — électeur. 



ISI.K DE FRANCE. 21 



Le vicomte de Thezan. 
Le marquis d'IJsson. 
Le vidame de Vassé. 



Dix-neuvième section : les Petits-Augustins. 

Cette section était composée de vingt-cinq votants dont les noms ne 
figurent pas sur le registre. 

Le prince de Broglie; —électeur. 

Le duc de Castries (Armand-Charles-Augustin), président de la section; 

— électeur. 
Le duc de Caylus (Uobert de Lignerac); — électeur. 
Le fliarquis de Laqueuille; — électeur. 
Le duc de Liancourt (La Rochefoucauld); — électeur. 
Le marquis de Montesquiou ; — électeur. 



Vinglirme section : les Invalides. 

Cette section était composée de quinze votants dont les noms no 
figurent pas sur le registre. 

Le marquis d'Autichamp (Beaumont); — électeur. 

Le marqui» de Guerchy, président de la section; — électeur. 

Le chevalier de Uegnaud; — électeur. 

Le marquis de Timbrune (Valence); — électeur. 



VICOMTE DE PARIS. 

rrocès-verhai de V Assemblée (jënérale des trois ordres delà prévolé et 
vicomte de Paris hors des inurs, coinprena^it les bailliages de Ver- 
sailles, VinccnneSy Meiidon et Cftoist/'le-Roi, 

24 avril 17H9. 

[Archiv, imp. B. 111, 112, p. 5 ; 127-270. ) 

I e prévôt de Paris (marquis de Houlainvilliers), président. 
Le lieutenant civil (Antoine-Omer Talon). 
Le procureur du Hoi (de Flandre de (Jrunville). 
Denis-François Desprez, grenier des audiences. 



22 ISLE DF FRANCE. 



NOBLESSK. 



IVAguesseau de Fresnes, conseiller d'Klal. 

D'Aimery. 

Le comte d'Ain brugeac. 

Louis-Aspée Amiot, Sgr de Franconville, secrétaire du Roi. 

Pierre Andrieu de FJoisneuf, Sgr du fief de Boisneuf. 

Augustin-Marie Andrieu de Chelainvile, conseiller à la Cour des mon- 
naies. 

Marc Joseph, comte d'Anglejean, lieutenant-colonel de cavalerie, che- 
valier de Saint Louis. 

Angot. • 

Anisson Duperron. 

Claude-Nicolas-Etienne Anjorranl, chevali*»r, conseiller au Parlement. 

Jacques-August** Aubert, chevalier de Rassay, lieutenant^colonel d'in- 
fanterie. 

Louis-Marie-Gui d'Aumont, duc d'Aumont, pair de France. 

Le chevalier d'Auteuil (de (Lombault). 

Paul-Alexandre de Bâillon, chevalier, ancien garde du corps, capitaine 
de cavalerie, Sgr en partie de Thimecourt. 

Le marquis de Barrin. 

Hercule-Philippe -Etienne, comte de Baschi duCaîIa, maréchal de camp. 

Antoine-Joseph Basire de Retz, ancien gendarme de la garde du Roi. 
capitainede cavalerie, chevalier de Saint Louis. 

Alexandre-Claude Basly, contrôleur des bons d'Etal du Conseil, admi- 
nistrateur de l'hospice général. 

Jean-Anaclet, marquis de Bassompierre, maréchal de camp. 

Albert Léonard-François-Hubert-Dominique, comte de Baviùro de Gros 
berg, brigadier des armées du Roi, chevalier de Saint- Louis. 

François-Joachim-Serge, comte de Beaurecueii, chevalier de Saini 
Louis. 

De Beau repaire. 

CharlesPaul-François de Beauvilliers, comte de Buzançois, maréchal 
de camp, grand d'Espagne de première classe. 

Pierre de Benezech. 

Anne-Gabriel-Henri Bernard, marquas de Boulainvilliers, prévôt d»^ 
Paris. 

Jean-Baptiste Berthier, lieutenant-colonel d'infanterie, chevalier de 
Saint Louis, gouverneur de l'hôtel de la Guerre. 

Louis Alexandre Berthier, major d'infanterie, chevalier de Saint-Louis, 
aide major général des logis des armées du Roi. 

Louis-Pierre-Nolasque-Félix Berlon des Balbes, marquis de Crill(»n, 
maréchal de camp, chevalier do U ïoison-d'Or. 

Le comte de Béthisy. 

Jules-Jacques-Eléonore, vicomte de Béthizy, meslrc de camp des gre- 
nadiers royaux de Picardie, chevalier de Saint-Louis et de l'ordre 
deC'incinnatus. 



ISLE DE KKAXCE. 23 

l.p comte de Bélhune. 

Pierre Blacque, ancien échevin, Sgr de Blaire. 

Conrard-Alexandre Bochard, marquis de Champiguy, capitaine aux 
gardes françaises, maréchal de camp. 

Antoine-René, vicomte de Boisse, maréchal de camp. 

Thoraas-Charles-Gaston Boissel de Monville, conseiller au Parlemenl. 

Bonneau. 

André-Jean Boucher d'Ar^is, écuyer, conseiller du Roi au Chàle- 
let, etc. 

Antoine-Jean Boula du Colombier, conseiller au Parlement. 

Charles-Jean-Baptiste de Bourgevin-Vialart, chevalier de Moligny, 
lieutenant des maréchaux de France, capitaine des dragons, cheva- 
lier de Saintl.ouis. 

Jean-Ambroise Boyer, chevalier, conseiller-maître des comptes. 

Jacques-Louis de Brétignières, marquis de Rosné, Sgr de Saint-Ger- 
main et Ormoy. 

Jean-Charles-Robert Brière deSurgy, conseiller auditeur en la Cham- 
bre des comptes, substitut honoraire du procureur général à la Cour 
des aides. 

Charles-Louis-Victor, prince de Broglie. 

Louis-Augusle-Jos^-ph, comte de Broglie, major en second du régi- 
ment de Guienne. 

Broutin. 

Antoine-Louis-Gillcs Brunel, comte d'Evry, colonel attaché aux chas- 
seurs de Bretagne. 

Charles-Thomas, marquis de Bullion, Sgr de Bellejame. 

Anioine-Robert-Nazaire-Gérard de Busson, ancien Sgr dô Neuilly-sur- 
Marne. 

Pierre-François-Désiré, baron de Capdeville, sous-lieutenant des garder 
de Mgr le comte d'Artois. 

Ilenri-Auguste-Kdme de Carbon nier es, chevalier de Malte. 

Pierre-François Carré. 

Le marquis de Chabannais (Ciolbert). 

André-Charles-Louis d»j Cliabenat de Bountînil, ])résident de la 
deuxième chambre des enquêtes du Parlement de Paris. 

Le comte de Chabrillan (Moreton). 

Augustin-Jean-François Chaillon de Jonville, conseiller d'Etat, doyen 
des maîtrr^s des requêtes. 

Charles-François Chandéon de la Valett»* , chevalier , maréchal de 
camp. 

Piçrre-Gilles Chanlaire, Sgr d'Averli, avocat au Parlemenl. 

De Chanvrier. 

De Chapui. 

Pierre-Jean Charpentier do Foissel, écuyer, lieutenant général do la 
Table de marbre. 

Louis-NicolHS-Hyacinthe Chérin , écuyer, conseiller fi la Cour des 
aides, généalogiste des ordres du Roi. 

Chevfîrny de la Chapelle. 

.îean-Baptisle-Louis Choarl, président de la Cour des aides. 

François-Paul-Honé-Madeleinc de Clerc, chevalier de la Devcze. 



2i ISLE DE FRANCK. 

('.harIcs-Raimond, comte de Clérembault, chovalier, Sgr de (îregi. 

Stanislas, comte de Clermont-Tonnerre. 

Charles-François Colin de Cancey, écuyer, conseiller du Roi, auditeur 
en la Chambre des comptes. 

Collet. 

Jean-Paul, comte de Comharel. 

Louis-César-Charles de Combault, vicomte d'Auteuil, gentilhomme de 
S. A. S. le prince de Condé, chevalier de Saint-Louis. 

Le vicomte de Conway. 

Claude René Cordier de Launay de Montreuil, chevalier, président 
honoraire de la Cour des aides de Paris. 

Pierre-Paul de Cotte, maître des requêtes. 

(^ottin. ^ 

Bernard, comte de Coubert. 

De Coulmier. 

De Courmont. 

Antoine-Pierre Courtin, chevalier, Sgr d'Ussy, ancien capitaine de 
cavalerie, chevalier de Saint-Louis. 

Le comte de Croismare. 

François-Emmanuel de Crussol, duc d'Uzès, premier pair de France, 
lieutenant général des armées, chevalier des ordres .du Roi. 

Alexandre-Emmanuel de Crussol, bailli, grand* croix non profè*«de l'or- 
dre de Malte, maréchal de camp, chevalier des ordres du RoL 

Emmanuel-Charles-Henri, baron de Crussol, maréchal de camp. 

Marie-François-Emmanuel, duc de Crussol, colonel du régt Royal- 
Navarre cavalerie. 

Do Cuvervillc. 

Joseph-François-Louis-Charles-César, comte de Damas dWntigny, co- 
lonel des dragons de Monsieur, et gentilhomme d'honneur de n> 
prince. 

Charles Daucour (Godard d'Aucour), écuyer, secrétaire du Roi honorain-. 

Antoine-François Daval, écuyer, sieur Desguets, ancien premier éche- 
vin de l*aris. 

François Davy de Che vigne, conseiller du Roi, auditeur de la Chamhn^ 
des comptes. 

Déduit de Romain ville (gouverneur des Pages). 

Joseph Desmé-Dubiiisson, ancien officier de mousquetaires. 

Jean-Pierre, chevalier Desplas, ancien gendarme. 

Aphrodise Desponty do Sainte-Avoye, conseiller au l*arlement. 

Doiimerc. 

Claude-Henri Droin, Sgr de Saint-Leu, président honoraire de la Cour 
des monnaies. 

Augustin Dubois, premier valet de la garde-robe du Roi. 

Jean Ducros de Ht^tbedor, écuyer, Sgr de Dravail, chevalier de Saint- 
Louis, ancien sous-lieutenant des gardes du corps, mestre Je cariip 
de cavalerie. 

Claude-Jean-.Michel Dunielz do Rosuay, maître des requêlos honorair»'. 

Duperrier du Mouriez. 

Antoine-Louis Dupré de Saint-Maur, quart comte de Soissons, cheva- 
lier de Saint-Louis, ancien rapitaiiie aux gardes françaises. 



ISLE DE FRANCE. 25 

Jacques Duval d'Espréménil, clievalier, conseiller au Parlement. 

Le baron d'Espagnac. 

Pierre-Bruno-Emriianuel Kslièvre de Tremauville, inestre de camp de 
cavalerie, ancien sous-lieutenant des gendarmes de la Reine, che- 
valier de Saint-Louis. 

François Fargès, conseiller d'Etat. 

Etienne, comte de Faudreau, capitaine de dragons au régt du Roi. 

Charles-Henri de Feydeau, marquis de Brou, conseiller d'Etat, direc- 
teur des Economats. 

Jacques-Charles, duc de Fitz-James, pair de France. 

Le chevalier de Forget. 

Arnall Fornier, écuyer. 

Pierre-Charles, comte de Foucault. , 

Ambroise-Nicolas, marquis de Fraguier, maréchal de camp, gouver- 
neur en survivance des ville et château d'Avesnes, en Hainaut. 

Froidefond du Chatenay. 

Ange-Charles-Gahriel de Saint-Charles, .intendant général des finances 
de la Reine. 

Christophe-François (iailliet de HouflVet, président à la Cour des 
monnaies. 

Etienne-Joseph de Gajot, Sgr de Montfleury, ancien sous-lieutenant 
des gardes du corps du Roi. 

Pierre Gaultier, chevalier de Tordre du Roi, premier chirurgien ordi- 
naire de Monsieur, frère du Roi, ancien chirurgien major delà 
compagnie réformée des chevau-légers de la garde ordinaire du Roi. 

Louis-Paul, vicomte de Gauville, sous-lieutenant des gardes du carps 
de Mgr le comte d'Artois. 

Louis de Gervais de Saint-Laurent, maréchal de camp. 

Achille-Etienne-Marie Gigault de Crisenoy, maître des requêtes, Sgr 
de Mardilly. 

Guillaume-François Gilbert, chevalier, ancien chevau-léger de la 
garde ordinaire du Roi. 

Pierre Tiilbert de Voisins, président au parlement. 

François-Pierre Gillet de la Renomière, chevalier de Saint-Louis, 
major du régt d'artillerie de Strasbourg. 

I*aul-Gui, comte de Gimel. 

Charles-Louis Glué, comte d'Espinville, officier au régt Royal-Com- 
tois. 

Marc-René, marquis de Gondrecourt, capitaine de cavalerie. 

Louis-Georges Gougenot, écuyer, maître d'hôtel ordinaire du Roi. 

Louis-Marthe, marquis de Gouy d'Arsy, lieutenant général de la pro- 
vince de risle de France, colonel de cavalerie, chevalier de Saint- 
Louis, grand bailli d'épée des bailliages royaux et chiUelet de 
Melun et Moret. 

Antoine-Louis-Marie de Gramont, duc de Guiche. 

François-Joseph, marquis de la Grange et d'Attilly, manjuis de Fou- 
rilles, baron de Lonne, Chalons, etc., lieutenant général des armées 
du Roi, commandeur de Saint-Louis. 

Jérôme-Joseph-Marie-Honoré Giimaldi, des princes de Monaco, major 
»*n second au régt des chasseurs royaux de Bretagne, noble (iénois. 



2H ISLE DE FRANCE. 

Nicolas (iuéroult, chevalier de Buis-Roger, capitaine de grenadiers 
au régi provincial do Paris, chevalier de Saint-Louis. 

André de Guilloteau de (irandefTe. 

I.ouis-Charles Guy, écuyer, commissaire ordinaire des guerres, em- 
ployé dans la Généralité de Paris. 

•tiuyct. 

Abraham-frédéric, vicomte d'Hautefort, maréchal de camp, gentil- 
homme d'honneur de Monsieur, frère du Roi. 

Rarthélemy-Michcl Hazon, intendant général des bâtiments du Roi. 

Augustin-Louis Hennequin, marquis d'Kcquevilly et de (>hemery, 
comte de Grandprô, Sgr de Famechon, etc., lieutenant général du 
Roi en Champagne, capitaine général des toiles de chasse, tentes et 
pavillons du Roi. • 

Jean-Louis-Thomas Heurtault, comte de la terre et Sgrie de Lamer- 
ville. 

Antoine-Louis-Hyacinthe Hocquarl, premier président de la Cour des 
aides. 

Jean-Hyacinthe-Louis Hocquart, manjuis de Montfermeil, maréchal 
général des logià des camps et armées du Roi, mestre de camp de 
cavalerie. 

(iilles-Marie Hocquart de Coubron, chevalier, ancien écuyer ordin «ire 
de main de feue Madame la Dauphine. 

Houdiart de Marell. 

Louis Hurault, marquis de Vibraye, maréchal de camp, inspecteur des 
troupes à cheval. 

François, comte de Jaucourt, colonel du régt des dragons de Condé. 

Guillaume-Ignace de Joguet, maître des comptes. 

Clément-François-Philippe de Laage de Rellefaye, chevalier. 

Louis-Charles-Pierre de la Baique (Labay), comte de Viella, mestre do 
camp, commandant du régt des grenadiiTs de Lyonnais. 

Jacques-Augustin de la Barberie, chevalier, marquis d*^ Relfu vielle, 
maréchal de camp, capitaine de grenadit^rs des gardes françaises. 

Le vicomte de la Barlhe. 

Armand-Charles-Augustin de la Croix, duc de (^istries, maréchal dt* 
canif), inspecteur général delà cavaleritî, lieutorianl-général du Forez 
et du Lvonnais. 

François de laCrople. marcpiis de Bourzac. 

Alexaudre-Marie-Luuis-(^hailes l.allemant, comte de NanlouiTet, cln'- 
valier, Sgr de Marly la ville, Puiseux, Naiitouillet, Juilly, 
maître des cérémonies de Franc»', major en simmuuI du régt d'Aii- 
goulème-dragons. 

Bernard-Marie de Lamy, ancien gendarnio. 

Pierre-Marie, chevalier de la Michodière. 

François-Jean, comte de la Mire-Mory, chevalier honoraire de Malte, 
mestre de camp de cavalerie, capitaine des gardes de S. A. S. Mgr 
le prince de Conli. 

Anti>ine-Pierre de la Mou<'hc, consellIe^ du Roi, auditeur des compte:», 
conseiller de Monsieur en tous ses conseils, et son pi-orureur gé- 
néral. 

Henri-François de LanKniroux, ancit'n receveur généial dos finances. 



ISLK DK FRANCE. 27 

Jean-Joseph-EnguerraniJ de Lange de la Bellière, chevalier de Saint- 
Louis. 

Lh marquis de Langlade. 

De Langlet. 

Auguste-Louis Langlois de Résy, officier aux gardes françaises 

Jean-Bapliste-Pierre I ardier de Saint-Gervais, écuyer, lieutenant hono- 
raire de la prévôté de l'hôtel du Hoi, Sgr haut justicier du fief de 
Saint-Gervais, Saint-Protais et Pierrefitte. 

Jean-Frédéric de la Tour du Pin, vicomte de la Charce, maréchal df 
camp, gouverneur de Ponlarlier, gentilhomme honoraire de Mgr le 
comte d'Artois. 

Frédéric de la Tour du Pin, comte de (iouvernet, colonel du régt 
Royal-vaisseaux. 

Le duc de Laval. 

Antoine-Laurent Lavoisier, écujer, de l'Académie des sciences. 

Law de Lauriston. 

François-Nicolas Le Bas du Plessis, colonel d'infanterie, capitaine an 
régt des gardes françaises, chevalier de Saint-Louis, Sgr de Saint- 
Prix. 

Pierre-Nolasque Le Blanc de Verneuil, chevalier, conseiller du Hoi,, 
procureur général aux requêtes de son hôtel. 

Auguste-Savinien Le Blond, Sgr de Saint-Romain, de Villemontée* etc., 
maître de mathématiques des Enfants de France. 

Armand-Louis, marquis Le Boulanger, Sgr d'Hecqueville et duPlossis- 
Sanguin, officier aux gardes françaises. 

Claude-Charles Le Caron de Fleury, secrétaire du Roi honoraire, pos- 
sesseur du fief de Beauvoir. 

Jean-Michel Le Chanteur, conseiller au parlement. 

Antoine-François Le Clerc, écuyer, capitaine au régt de Touraine. 

Nicolas-Gabriel Le Clerc, écuyer, chevalier de l'ordre du Roi. 

Eustache-Benoît Le Clerc de Lessevillc, chevalier, conseiller du Roi en 
la Chambre des comptes de Paris. 

Eustache-Antoine Le rlerc, marquis de Lesseville, chevalier, ancien 
capitaine d'infanterie, Sgr de Monbrun et Belair. 

Antoine-Nicolas, comte Le Collier de la Marlière. 

Le Coutetilx de Moley. 

f.e Duc. 

Le Féron, chevalier. 

Annf^-Louis-François-de-Paule Lefèvre d'Ormesson de Noyseau, pré- 
sident au parlement. 

Le Fèvre de Valrenceaux. 

Antoine-Michel Leleu de Prinçay ou de Prince, ancien mestre de ranip 
de cavalerie, chevalier de Saint-Louis. 

Claude-Ren»^ Lelong, maître des comptes. 

Lempereur. 

Gabriel-Joseph Lenormand, Sgr d'Eaubonne, baron de Bellebrunc , 
lieutenant-colonel d'iufantciie, chevalier de Saint-Louis. 

Louis-Adrien Le Paige, ccuyer. 

Louis-Michel Le Pelctier de Saint -Fa rgoau, président au parlement de 
Paris. 



28 ISLE DE FRANCK. 

lîcrnard l.ôjiirier de Villars, colonel de cavalerie, aide major de la 
compagnie réformée des chevau-légers de la garde ordinaire du Roi. 

Marc-Henri l.e Pi leur de Hré vannes, Sgr de Brévannes, Limeil, Trous- 
seau, etc., ancien président de la Chambre des comptes, conseiller 
d'honneur au Parlement. 

Albert- Joseph Le Roi de Bardou de Natois, conseiller au Parle- 
ment. 

(àeorges-Aleiis Le Roi de la Boissière, auditeur des comptes. 

Claftde-Louis Létang de Milleville, écuyer de Mgr le comte d'Artois. 

% capitaine au régt des chasseurs d'Alsace, ci-devant Boufflers-dra- 
gons. 

Antoine-Pierre, marquis Le Tourneur, major des gardes du corps, 
mestre de camp de cavalerie, maréchal général des Jogis des camps 
et armées. 

Le duc de Lévis. 

Charles-Philibert-Marie-Gaslon de Lévis de Mirepoix. 

<>uillaume-André de Lignac, avocat général de la cour des monnaies. 

De Lironcourl. 

Jean-Louis Loiseau do Bérengor, chevalier, Sgr de Mauléon, Saint- 
Brice, Domont, Nezaut, etc. 

De Lorimier. 

Do Louvin, ancien capitaine d'infanterie, .chevalier de Saint-Louis. 

Jean-Baptiste, vicomte de Lubersac. 

Pierre-Paul-Sylvain-Lucas de Blaire, conseiller en la cour des aides. 

Hugues-Thibault-Henri de Lusignan, marquis de Lusignan, chevalier 
de Saint-Louis, colonel du régt de Flandi-e. 

Armand-Hilaire, comte de Machault, maréchal de camp. 

Charles-René, duc de Maillé, lieutenant général des armées du Roi. 

Armand de Maistro, baron de Vau jours. 

Charles-Léonor-Louis, comte de Marguerie, lieutenant-colon»'! de ra- 
valerie, sous-lieulenaiit des gardes de Mgr le comte dWrtois. 

Thomas de Marly, maniuis de Tavras, colonel au service du Hoi, che- 
valier de Saint-Louis. 

Marie-Louis-Kraiirois Man|n<'let di' la Noue, rlif\iilier, côuseilN'r 
d'Etat. 

Jean-Louis-(i»'rinain Marrier, ronimi-sairc dr la maison de Mgr le 
Dauphin, et si'cn'taire de son cabinet. 

Jacques-Marie Marrier de la Catinerie. 

Mathieu. 

De Mecquenem. 

De .M(M'.queiU'm d'.Vrlaise. 

Le chevalier de Menilglaise. 

.\uguste-Paul-Heiié M«'M*aîiit, président du bureau des linances c: 
rliamhre du domaine. 

.\;:ricol-.Marie «le Merl»^, marquis d'Ambcrt, roloncl du ré^t royal de la 
Marine, rlievalier de Saint-L«»uis. 

J«tsejdi, marquis de Me.-mes, lieutenant ^ent-rnl dr> arm«''es du HoF. 

t:iiarles-.Ja«Miues-L<'uis de Meulan, chevalier, ronseilN.T du Uoi, en sis 
conseils, hcorélair»' des ronim-indements «le M.id.un»? la comtesse 
d'Arhjis. 



ISLR UK FRANCE. 29 

Alexandre-Paul Millin de liramlmaistm, commissaire urdonnali'ur des 

guerres de la division du Dauphiné. 
J<^rôme-Robert Millin-Duporreux. 

Charles-GabrieJ, marquis de Mithon, maréchal de camp. 
Edouard-Frangois Mole de Champlâlreux, président au parlement de . 

Paris. 
(Iharles-François-I.ouis-Antoine-Geneviève, marquis de Monlagu. 
Charles-Jean-Antoine-(ieorges de Montcloux, conseiller à la cour des 

aides. 
Pierre-François de Montl'aucon de Hogles, colonel d'infanterie, écuyer 

de Madame Adélaïde de France. 
François de Montholon , procureur général de la chambre des 

comptes. 
Jacques Moreau de la Vigerie, écuyer, conseiller du Hoi en son Châ- 

teletet siège présidial de Paris. 
Jacques-Heriri-Sébaslien-César, comte de Moreton deChabrillan, colonel 

du régt de la Fère-infanterie, capitaine aux gardes du corps de 

Monsieur et chevalier de Saint-Louis. 
Jo>eph Moulins, marquis d'Kvry, maréchal de camp. 
Gabriel-François, baron de Mousin de Bernecourt, chevalier, premier 

lieutenant des gardes du corps de Mgr le comte d'Artois, mçstrc de 

camp de cavalerie, chevalier de Saint-Louis, grand bailli de Com- 

mercy. 
Pierre Nau, écuyer, conseiller au ChAtelet 

Glaude-Thomas Nau de Champlouis, écuyer, conseiller au Châtelet. 
Gabriel-Louis de Neufville, duc de Villeroy, pair de France. 
Aymard-Charles- François, comte de Nicolay. 
Le vicomte de Noailles. * 

Louis-Philippe-Marc-Antoine de Noailles, prince de Poix. 
Antoine-Toussaint de Noblet de Sillery, chevalier, conseiller au par- 
lement. 
Henri, chevalier d'Oraison, colonel d'infanterie. 
Jean-Charîes Oriot, comte d'Aspremont, maréchal de camp. 
Marc-Juvénal Osmond, trésorier de France de la généralité de Paris, 

secrétaire du Hoi. 
Louis-Pierre Parât de Chalandray. 
Peltier. 

Le comte ArchambauU de Périgord (Talleyrand). 
, Alexandre-Théophile Petit de Leudeville, chevalier, président de. la 

Cour des aides. 
Louis-Henri, comte de Peyre, maréchal de camp. 
Pierre, comte de Pierrepont, chef d'escadron au régt Hoyal-Navarre- 

cavalerie. 
François-Pierre Piètre, substitut honoraire au Parlement. 
Antoine-Joseph de Pignol, écuyer, ancien gendarme de la garde du 

Hoi. 
Armand-Désiré du Plessis-Hichelieu , duc d'Aiguillon, pair de 

France. 
Jean-Bantiste Poan de .Monthelon. 
Pierre-Claude, marquis dr* Poterat. 



SO lALE DE FRANCE. 

Louis-Joachim-Paris Potier de Gesvres, duc de Gesvres. gouverneur et 
lieutenant général pour le Hoi de la province de Tlsle de France. 

I.e comte de Poulpry. 

Augustin-Marie-Etienne, vicomte de Prunelé, capitaine au régt de dra- 
gons de Bourbon. 

Alexandre-Joseph, baron de Purgoldt de Lowerfhardt, chevalier du 
Saint-Kmpire romain, lieutenant- colonel et chevalier de Saint- 
Louis. 

Le comte de Puysignieu. 

Jean-Claude-Louis, comte de Quélen, chef d'escadre, commandeur de 
Tordre de Saint-Lazare. 

Noël-Xavier, comte de Querhoent, colonel du 3® régi d'état-major* 

Antoine-Etienne, marquis de Rachaise. 

Raffard de Marcilly. 

Pierre-Louis- Paul liandon de Lucenay, mestre de camp de cavalerie. 

Jean-Pierre de Rebourguil, mestre de camp de cavalerie. 

Joseph-Louis Robert de Lignerac, duc de Caylus, grand d'Espagne, 
colonel du régt Royal-vaisseaux. 

Jean-Augustin-Charles Robert de Prie. 

Pierre-Antoine Robert de Saint-Vincent, conseiller au Parlement. 

Nicolas Robinot de BelmonL 

Alexandre-Louis- Auguste de Rohan-Chabot, prince de Léon, colonel de 
cavalerie, attaché au régt Royal-Piémont. 

Louis-Jacques Roland, comte des Ecotaia, maréchal de camp. 

Paul-Louis Roualle, chevalier de Boigeloux, chevalier de Saint-Louis, 
ancien capitaine de cavalerie. 

Le comte de Rouault. 

Angustin-.\lexis Roucaicul, lieutenant-colonel de cavalerie, chevalier 
de Saint-Louis 

Krançois-Pierre-Olivier, comte de Rougé, colonel du régt de Bresse. 

François-Théodore Honhette, écuyer, ancien bAtonnier de l'ordre des 
avocats. 

I 

Hilaire Rouillé, marquis du Coudray, lieutenant général. 

Rousseau de Beau pi an. 

François-Charles de Saint-llilaire, éouyer, Sgr de Combault en Brie. 

Antoine, coint»' de Sainte-Marie, capitaine commandant des grenadiers 
aux ganles fratiçriiï^es. 

Jacques Serre d*î Saint-Koman, chevalier, cnne^eiller en la grand- 
chambre, Sgr de Ville juif. 

Jean-Denis-Reiu', marquis de Saint-Vallierj 

Charles-Paul, rlievalier de Saint-Vallier. 

Le marquis de Saisseval. 

Hiérome-Franrois-Hocfor Saleur de Crizien, écuyer, Sgr de Piscop. 

Le comte de San ois. 

De Santeuil 

Charles-Pierre-Paul Savalelte de Langes, chevalier, ancien conseiller 
au Parlement, un des administrateurs du Trésor royal. 

(iaspard de Sclionen, chevalier, major du 4« régi d'état-major, che- 
valier de Saint-Louis. 

Joachim-Charlcs de Seiglières, comte de Soyecourt. " 



ISLE DE FRANCE. 31 

De Sémanville. 

De S'ïulaigre 

Abraham-Jean-Baptiste Stoeard, écuyer, avocat au parlomenl. 

Pierre-Paul Tabary, chevalier, conseiller au parlement de Paris. 
* Taboureau. 

Jean Baptiste-Marie-AdéodatTaillèpied, Sgr de Bondy. 

Jean-Georges -Bozon deTalleyrand-Périgord, colonel attaché au régi de 
Bourbon- dragons. 

Alphonse-Pierre de Tarboicher, comte de Beaumont en Voivre, Sgr de 
Tbemericourt. 

Dominique-Antoine Telles d'Acosta, chevalier, grand maître hono- 
raire des eaux et forêts du département de Champagne, ancien in- 
tendant de Madame laDauphine. 

Jenn-Jacques Thé venin de Margency, écuyer, Sgr de Margency, An- 
dilly, etc. 

De Thézigny. 

Charles-Victor Thierry, écuyer, Sgr de Grandval, administrateur des 
domaines de Sa Majesté. 

Marc-Antoine Thierry, baron de Ville-d'Avray, Sgr du marquisat deMau- 
regard, intendant général des meubles de la couronne, premier valet 
de chambre ordinaire de Sa Majesté. 

René, marquis de Thomé, Sgr de Rentilly, maréchal de camp et capi- 
taine au régt des gardes françaises, chevalier de Saint-Louis. 

François^Jacques-Tanneguy, comte de Tillières, maréchal de camp. 

Tillet, chevalier de Tordre du Roi et trésorier perpétuel de TAcadémie 
des sciences. 

Du TUlet de Villars. 

Jean-Baptisle-Cyrus de Timbrune, vicomte de Valence, colonel du 
régt de Chartres-dragons, premier écuyer en survivance du duc 
d'Orléans, et commandeur de Tordre de Saint- Lazare. 

Louis-Joseph, marquis de Tissart de Rouvre, Sgr de Beaubourg et 
Clotaumont, lieutenant au régt des gardes françaises. 

Le marquis do Travanel. 

(Charles-Louis de Trudaine, conseiller au parlement de Paris. 

Le marquis de Turgot, officier aux gardes françaises. 

De Vaisnes. ^ 

Jacques Valleteau de la Roque, maître des comptes honoraire. 

De Val Hère. 

Louis-Charles de Valmalettc, chevalier de Sainl-Lonis, lieutenant pour 
le Roi des ville et chAteau de Sainte-Ménehould, major de cavalerie. 

De Varenne. 

De Verduc de Poissy. 

Viger. 

Anne-Claude, chevalier, marquis de Vigny, capitaine de cavalerie. 

Jacques-René de Villiers de la Bellangerie, gentilhomme ordinaire de 
Mgr le comte d'Artois. 

Jacques-Etienne de Villiers, conseiller honoraire au Châtolet, et pre- 
mier commis de l'ail niinislration des finances. 

Jacques-Julien de Vins de Tuntenay, président de la Clianibre des 
comptes. 



3*2 ISLE DE FKANCE. 

Cliarles-Kminanuel-Marie-Madelun de Vintimille, marquis du Luc, ma- 
réchal de camp, colonel propriétaire du régt de son nom. 

Ailtoine-Martin-Auguslin de Vital is, Sgr de Migneaux. 

Alexandre-Pierre-Jean-Baptiste Vivien de Goubert, greffier en chef, 
premier secrétaire de Monsieur, et garde des archives de la cour des 
aides. 

Jacques-Marie de Vougny, chevalier, Sgr de Vitry-sur-Seine. 

Antoine-Joseph-Philippe, comte de Walsh-Serrant, maréchal de camp, 
colonel-propriétaire du régt de son nom (i). 



LISTE DES DEPUTES DES TROIS ORDRES 

. AUX ETATS GÉNÉRAUX DE 1789. 



VILLE DK PARIS. 

M. l'archevêque de Paris (Antoine-Éléonor-Léon Le (^lerc de Juigné) 

L'abbé de Montesquiou, agent général du clergé. 

L'abbé Chevreuil, chancelier de l'église de Paris. 

(iros, curé dn Saint-Mcolas du Chardonoet. 

Dom Chevreux, général de la cong'ésation de Saint-Maur. 

Dumouchel, recteur de l'université de Paris. 

Legros, prévôt de Saint- Louis du Louvre. 

L'abbé de Uonneval, chanoine de l'église de Paris. 

Veytard, curé de Saint-Gervais. 

L'abbé de Rarmond, conseiller au parlement de Paris. 



Suppléants : 

Cayla de la Garde, géiiéral de la congrégation de Saint-Lazare. 

Bérardier, grand maître du collège Louis-le-Grand . 

L'abbé de Damas, agent du clergé. 

Uom Frennelet, procureur des Bernardins. 

Beniérc, curé do Ghaillof. 

■\) A celle liste il convient d'ajouter les noms de MM. Froment, bailli de Versailles. 
Auj^ustin-Ilenri îlénin. Le Coulteux delà Noirayc. Bichon de la Tour, électeurs tlelè- 
i;ués par les a.ssemlilées primaires du bailliage de Ver.sailles, et qui n«^ purent siéjrer 
dans la réunion du tiers eiat de Pari.s. attendu leur qualitr de no6/e.t B. III. p. !3etl4 • 



ISLE DE FKANCE. 33 



I,e comte de Clermuut-Tuiincrre. 

Le duc de la Hocliefoucauld. 

Le comte de Lally-ToUendal. 

Le comte de Rocbechouart. 

Le marquis de Luzignan. 

Dioni^dù Séjour, conseiller au parlement. 

Duport, conseiller au parlement 

Le président Le Peletier de Saint-Fargeau. 

Le comte de Mirepoix. 

Le marquis de Montesquiou-Kézensac. 



Suppléants : 

Le marquis de Beauharnais. 

Le vicomte de Ségur, colonel des chasseurs du HainauL 

Le duc de Pienncs, colonel de cavalerie. 

Ue Sémonville, conseiller au parlement 

Le comte Archamhault de Périgord, colonel aux chasseurs d'Alsace. 

De Montholon, procureur général de la chambre des comptes. 

Le comte de Barbentane (Puget), chevalier de .Saint-Louis, colonel 

commandant du régt d'Aunis-infanterie. 
De Malartic de Fondât, conseiller au parlement. 
Le vicomte de Valence (Timbrune), colonel commandant du régt de 

dragons de Chartres. 
Le prince de Léon (Kohan-Chabot), colonel de dragons. 

Bailly, de l'Académie française, etc., maire de la ville de Paris. 
Camus, de l'Académie des inscriptions et belles-lettres, avocat au par- 
lement. 
Vignon, ancien consul. 
Bevière, notaire. 
Poignot, négociant. 
Tronchet, avocat au parlement. 
Debourge, négociant. 
Martineau, avocat au parlement. 
Germain, négociant. 

Guillotin, docteur régent de la Faculté de médecine. 
Treilhard, avocat au parlement 
Berthereau, procureur au Chàtelet. 
Denipunier, bourgeois de Paris, 
(iarnier, conseiller au CliAtelet. 
Leclerc, ancien juge-consul. 

Hutteau, avocat au parlement et des six cori»s marchands. 
Dosfant, notaire. 

Anson, receveur général des finances. 
Lemoine aîné, marchand orfèvre. 
L'abbé Siéves. 



3 



.il ISLE DE FRAXCE. 

SappUanU : 

Vauvilliers, de l'Aradémie des inscriptions, professeur de langue 
grecque au collège de France. 

Delavigne, avocat au parlement. i^ 

Baudouin, libraire-imprinieur de l'Asseniblêe nationale. 

Garran de Coulon, avocat au parlement. 

Farcot, négociant. 

rk)urtin, avocat au parlement. 

Gamier, secrétaire du cabinet de Madame Adélaïde. 

Brousse des Faucherets, avocat au parlement. 

Trochereau, conseiller au Châtelet. 

Boscary, négociant. 

Thouin, de l'Académie des sciences, jardinier en chef du jardin du 

Roi. 
Agier, avocat au parlement. 
Perrier, de l'Académie des sciences, 
Levacher de la Terri nière, avocat au parlement. 
Parisot, avocat au parlement 
Lacretelle, avocat au parlement. 
Duveyrier^ avocat au parlement. 
Duclos'du Fresnoy, notaire royal au Châtelet. 
Tassin, banquier, 
Pluvinet, négociant. 



GOUVERNEMENT MILITAIRE, 



PARIS, PRÉVOTÉ ET VICOMTE. 

Le duc de Bnssac, gouverneur général. 

Le baron de Besenval, commandant en chef. 

Le comte de Bercheny, commandant en second. 

Lieiilenanls des maréchaux de France : 

Nègre de Sancy, chevalier de Saint-Louis, à Vincenncs. 
Caradeux de Lacaye, chevalier de Saint-Louis, à Choisy. 

Gouvernements parliculitrs : 

La Bastille Le marquis de Launay (Jourdan), gouverneur. 

Le dievalier du Puget, lieutenant de roi. 
De Losne-Salbray, major. 
De Miray, aide-major. 



ISLK DK HUNCK. 3o 

Arsenal \)ë Gribeauval , jçouveriieur. 

Invalides Le marquis de Sombreuil, gouverneur. 

De Saint-Paul, intendant. 

De Ciillibert de Merlhiac, major. 

Vieux Louvre De Champlost, gouverneur. 

Luxembourg Le comte de Modène (de Raimond), jrouverneur. 



Ï^ARLEMENT DE PARIS 



(IRAND'CHAMBRE. 

l'résidenfs : 

4789. Jean-Baptiste-Gaspard Hrochard de Saron, premier. 

1763. Armand-Ouillaume-François de (iourgue. 

1765. Louis Le Peletier de Rosambo. 

1768. Omer Joly de Fieury. 

1774. Pierre Gilbert de Voisins. 

1782. Anne-Louis Pinon. 

1784. Anne-Louis-François-de-Paule Lefèvre d'Ormesson de Noyseau. 

1785. Louis-Micbel Le Peletier de Saint-Fargeau. 

1788. Fdouard-Franrois-Mathieu Mol^ de Champlâtreux. 

Présidents honoraires : 

1757. Mathieu François Mole, ancien premier président. 
!768. Ftienne-François d'Aligre, premier président, démissionnaire 
en 1788. 

Coîiseillejs d'honneur 7ies : 

Lp cardinal de la Rochefoucauld, arcliovéque de Routui , abbé de 

Cluny. 
Antoine-Kléonor-Léon Le (Uerc de Joigne, archevêque de Paris. 



Conseillers d'honneur : 

1765. Glément-Charles-François de Laverdy, ministre d'Etat. 
1778. Jean-Baptiste-François de la Michodière, conseiller d'Etat, an- 
cien prévôt des marchands. 
1780. Antoine-Marie Barillon de Morangis, 



36 



ISLE DE Fr.AXCE. 



1782. De Bénillt», ancien premier président au Pailcnnent de (ire- 
noble^ 

1784. Marc-Henri Le Pileur de Brévannes. 

1785. D'Aguesseau, conseiller d'Etat. 

Conseillers : 



1739. Boula de Montgodefroy. 1765. 
Duporl. 

Sauveur. 1766. 

1740. Le Febvre d'Amécourt. 

1744. ïiton. 

1745. De Glatigny. 

1747. Fredy. 

1748. Robert de Saint-Vincenl. 1767. 
Dupuis de Marcé. 

Nouel. 

1758. Pasquier de Coulans. 
Pionis du Séjour. 

1759. Marquette de Mareuil. 
Bour^^ngne, <;lerc.. 

1760. Amelot 1768. 

1763. Lambert Deschamps do 1776. 

Morel. 1777. 

De Bourgevin-Vialart de 

Moligny, clerc. 1778. 

L'Escalopier. 1780. 

1764. Frotean. 



Serre de Saint-Roman. 
Phelippes, clerc. 
Le Riche de Chevigné. 
(Ilémenl de Verheuil. 
Langlois de Pomeuse. 
D'Outremont de Minière. 
Tandeau de Marsac, clerc. 
De Fourmestreaux de Brif- 

feuille, clerc. 
Chuppin. 

Camus de la Guibourgère. 
Clément de Blavette. 
Masson de Vemon. 
De Mauperché, clerc. 
Barbier d'Ingreville, clerc. 
Sabatier de Cabre, clerc. 
Le Coigneux de BéJabre, 

clerc. 
De Constance, clerc. 
Foulon, clerc. 



Présidents honoraires ayant séance à ta Grand' chambre : 



De Frémont du Mazv. 

t. 

(iaultier de Bésigny. 

May non. 

Do Cotte, conseiller d'Ftat. 



Bernard de Boulainvilliers, pré- 
vôt de Paris. 
Hariague de Guibeville. 
Camus de Pon (carré de Viarmes. 



Conseillers honoraires ayant séance à la Grand' chambre: 



De la Live. 

Amyot. 

Doublet de Bandeville. 

Jacquier de Vieilsmaisons. 

Delpech de Montreau. 

Robert de Monneville. 

Angran, conseiller d'Etat. 

D'Orceau de Funlclte, conseiller 
d'Etat, chancelier de Mon- 
sieur. 



Roussel de la Tour. 

Do Verduc de Soisv. 

Mallet de Truniilly. 

Fraguier, président des Comptes. 

Dumetz de Rosnay. 

Laurés du Meux. 

Bitaut de Vaille. 

Le Boulanger, prés, des Comptes. 

Trinqua nd. 

Ferra nd. 



ISLK DE FIîANCE. 



37 



DelaCiiiilliiumic. iiitend. on Corse. 

Abbadie, président au Parlement 
de Pau. 

Du Prô de Saint-Maur. 

Hadix, clerc. 

Richard de Neusy. 

De Lamoignon-Malesherbes, mi- 
nistre d'Etat. 

Chavaudon de Sainte-Maure, pré- 
sident des comptes. 

Le baron de Tubeuf. 

Le Mercier de la Bivière. 

Depont, intendant à Metz. 

Doublet de Persan, maître des 
requêtes. 

Lambert, conseiller d'Etat. 



L'abbé Terré de Harnay. 
(^habenat de la Malmaison. 
Jullien, intendant à Alençon. 
Cfhaillon de Jonville, maître des 
requêtes. 

Lambert de Saint-Omer. « 
Hocquart de Mony, pr. prés, au 

Parlement de Metz. 
De Ricouart d'Hérouville. 
Albert, maître des requêtes. 
De Flandre de Brunville, proc. 

du Roi au Chàtelet. 
Oursin de Bures. 
Blondel, maître des requêtes. 
Boula de Nanteuil, intendant à 

Poitiers. 



Conseillers honoraires ayanl séance aux Enquêtes et Requêtes : 

Thévenin de Tanlay, premier président de la cour des monnaies. 
Perreney de (irosbois, premier président du Parlement de Besançon. 

Gens du Roi : 

1755. Antoine-Louis Seguier, avocat général. 

1778. Joly de Fleury, procureur général. 

1785. Hérault, avocat général. 

1788. D'Ambray nliàs Dambray, avocat général. 



Substituts : 



De Ma u perché. 

De Laurence!. 

Richard de Valaubrnn. 

Peronneau. 

Robineau d'Ennemont. 

Vassé de Saint-Ouen. 

Miller. 

.Noël Dupeyrat. 



Marchand d'Epinay. 
De Can. 

De .Monchy. 
Bignon. 
Bienaymé. 

Langlard, honoraire, 
IMétre, honoraire. 



Greffier en chef : 



177V. \j' Bret, conseiller du Roi, son protonotaire. 



PREMIÈRE CHAMBRE DES ENOr^ÉTES. 

Présidents : 



1752. IMerre-Daniel Hnurrt'o de Corheron. 

1780. Alexandre-Marie-Franeois-de-Paule de Dompierre d'Hnrnoy» 



as. 



ISLE I)E l'RANCF. 



Conseillers : 



\)o Bourgevin-Vialart de Sainl- 

Mofis. 
Noblet. 

De Gars de Courcelle. 
Hrochanl d'Antilly. 
Du val d*Esprémenil. 
Hoberl de Lierville. 

Bourrée de Corberon. 
Paris de TrefTond. 

Perré de la Villestreux. 

Desmé de Chavigny. 

Couturier de Fornoue, cleir. 

Blondel d'Aubert. 

Hou Danger de Hivery. 



Krisson. 

De la Blelonnière d'Yg»'». 

De Hubat. 

Lenoir de Vilmilan. 

Perrotin de Barmont, clerc. 

Hoger de Gouzangré. 

Sahuguet Damarzit d'Espagnac, 

clerc. 
Dupleix de Mézy. 
Esmangart. 

Trudaine de la Sablière. 
Sallier. 

Quatrefages de la Roquette. 
I,e Blanc de Châteauvillars. 



DEUXIÈME CHAMBRE DES ENQUÊTES. 



Prf'sidenlif : 



I7<i6. André-Charles-Louis Chabenat de Bonneuil. 
1768. Çlaude-Euloge Aiijorrant. 

Conseillers : 



Dcsponty de Sainte-Avoyc. 

Kerrand. 

Huguet do Sémon ville. ^ 

Anjorrant. 

Le iWevc de I.esseville. 

Duchesne. 

(ieofFrov d'Assv. 

Titon. 

Le Chanteur. 

De Tourolle. 

Chauhry de Beaulieu, cloir. 

Magon. 



De Lanioigiion de HasviJle. 
Merceron. 

Sahmion de Fo ne rose, clerc. 
Agard de Maupas, clerc. 
Trudaine de Montigny. 
Rossignol de Grand mon t. 
Kagnier de Mardeuil. 
Cadeau Dacy. 
Depont. 
• De Herulle. 
Pasquier (Etienne-Deni^). 
Rolland de Chambeaudoin. 



TROISIEME CIIAMURK DES ENQUETES. 



Présidents : 



HoS. Louis-Alexandre Augran. 

1782. .lean-naplistc-Anguste Le Rebours, 



ISI.E DE FKANCE. 39 



Conseillers : 

Dudoyer. De Fay de Sathonnay. 

Clément de Givry. Geoffroy de Chamois. 

I.e baron Hanemer de (Haibroke. De Fourmestreaux de Fonteny, 

De Favières. clerc. 

Houla de Colombiers. Lambert du Fresne. 

(iuerrier de Romagnat. Choppin d'Arnouville. 

Duport de Prélaville. Goislard de Montsabert. 

Robert de Saint-Vincent. Boissel de Monville. 

Boula de Savigny. Sentier de Chuignes. 

Morel do Vindé. Bodkin de Fitz-iSerald. 

Louis, clerc. Desars de Beausart. 

De Vins de Fontenay. Choart de Crécy. 



CHAMBRE DES REQUÊTES . 

Présidents : 

1760. Barthélémy-Gabriel Rolland. 

1778. Bénigne-Joseph du Trousset d'Héricourt, 

Conseillers : 

ê 

De Villiers de la Berge. Rolland. 

Oursin de Bures. Le Roy du Natois. 

Tabary. De Barème, clerc. 

Chasseing. D'Aligre. 

Chartier de Coussay. Breheret de Courcilly. 

Dupont. Maussion de Candé. 

De Villiers de la Berge. Rouhette. 



La chambre de la Tournelle était formée par douze conseillers de 
la Grand'Chambre, trois de Messieurs de la chambre des Enquêtes, 
trois de la chambre des Requêtes, et le roulement avait lieu tous le» 
trois mois. 



40 ISLE DE FRANCE. 



Le parlement de Paris comprenait dans son ressort quarante-trois 
présidiaux (1), dont la plupart étaient situés hors de Tlsle-de-France : 
leur composition a été donnée dans le catalogue des provinces aux- 
quelles ils appartieunont. Le Présidial de Paris avait son siège au 
Ghâtelet; il fut institué par Henri H en 155i. On trouvera plus loin la 
composition des présidiaux de Beauvais, Crépy, Laon, Mantes, Meaux, 
Melun, Senlis et Soissons, qui faisaient partie de l'Isle-de-France, du 
Soissonnais et Vermandois. 



CHATELET DE PARIS. 



1766. Anne-Gabriel-Henri Bernard, chevalier, marquis de Boulainvil- 
liers, conseiller du Roi en ses Conseils, prévôt de la ville, 
prévôté et vicomte de Paris. 

1789. Antoine-Omér Talon, ancien conseiller au parlement, lieutenant 
civil. 

1774. Charles-Simon Bachois de Villefort, lieutenant criminel. 

1764. Etienne-Claude du Pont, lieutenant particulier. 

1785. Angélique-Charles Bellanger, lieutenant particulier. 

1760. Danieî-Marc-Antoine Chardon, lieutenant particulier honoraire, 
maître des requêtes. 

1768. Armand-Jean Petit de la lion ville, lieutenant particulier hono- 
raire. 

Conseillers : 

Fosseyeux, doyen. Olive de la Gatine. 

Dav^ne de Fonlaim'. Chuppin. 

Avril. Le Moine. 

De Villiers do la Noue. Michaux. 

Pelletier. Boucher d'Argis. 

Millon. Judde de Neuville. 

Béville de la Salle. De Gouvc do Vitrv. 

« 

Du Val. Dubois. 

Phelippes de la Marnièro. Destouches. 

Ollivier. Lalourcé. 



■i) Abbeville, Amiens. Angers. Angoulènic, Aurillac. Auxerro, Heauvais, Bloiv 
Bourges, Chàlons-sur-Marne, Chartres, Châlcau-Gonlier. r.hàleau-Tliierrj-. Chalilloii- 
sur-Indre, Chaumont en Ba.ssigny, Clermont en Auvergne, Crépy en Valois, La Flei'ho 
Guéret. Langres. Laon, Lyon. Maçon, Le Mans, Manies, Meaux. Melun, Monlargis. 
Moulins, Orléans, Paris (rhàlelet), Poitiers. Provins. Heims, Rioni, La Rochelle, S;ilnt- 
Pierre-le-Moustior. Senlis. Sons, Soissons. Tours, Troyes. Vitry-le-Franvais. 



ISLE DE FUANCE. 



41 



fiamicr. 

Mutel. 

Silvestrt'. 

Baron. 

Baron des Fontaines. 

Nau. 

Nau de Champlouis. 

Moreau de la Vigerie. 

Van in de Cour ville. 

De Saint-Martin, cl. 

Quatremère de Hoissy. 

Silvestre de Chanleloui). 

Chapelain du Brosseron. 

Vieillot. 

Solle. 

Trochereau. 

Maussion. 

Du Val. 

(ioupy. 

Geoffroy. 

De la Garde du Marels. 



Le Marié d'Aubigny. 

Denois de Fontchevreuil. 

De Petigny. 

Henry. 

De la Huproye. 

Des Maisons. 

Chabaud. 

Clavier. 

Grillon des Chapelles. 

De la Haye. 

Boivin de Blancmure. 

Delarche. 

Carnet de la Bonnardière. 

Marquet do Montbreton. 

Try. 

Michau de Montblin. 

Bourjot. 

Jarri. 

Chrestien de Poly. 

De la Borne de Menildon. 



Conseillers honoraires 



Pitoin. 

Brussel de Sancy. 
De Villiers. 
Sauvage. 

Cousteau de la Barrère. 
Le Marié d'Aubigny, avocat gé^ 
néral aux comptes. 



Roger de la Presle. 
Boucher. 
Bouron. 
Mopinot. 

Dupuy, intendant aux îles de 
France et de Bourbon. 



Gens du Roi : 



1783. Le Pelletier des Forts, avocat du Roi. 

1780. De Flandre de Brunville, procureur du Roi 

1785. Bourgeois de Boynes, avocat du Roi. 

1785. De Sal verte. 

1786. Du Pré de Saint-Maur, avocat du Roi. 
1789. Bignon, avocat du Roi. 

1785. Lespart, greffier. 



i2 



ISI.E DE FRANCE. 



CHAMBRE DES COMPTES DE PARIS. 



Présidents : 

4768. Ayinard-Charles-Marie Nicolay, chevalier, premier, 

1745. Pierre-Nicolas-Florimond Fraguier. 

1750. Charles-Victoire-François de Salaberry. 

i766. Jacques-François Mallet de Trumilly. 

1768. Jacques-Julien de Vins de Fonlenay. 

1770. Jacques-Louis Le Houlanger. 

1772. Pierre-Guillaume de Chavaudon de Sainte-Maure. 

1773. Antoine-Hilaire-Laurent Le Mairat. 
1775. Angélique-Pierre Perrot. 

1782. Léonard-Alexis Berlin. 
178H. Ange-Charles Guillemin de Courchamp. 
1786. Anne-François-Alexis de Paris la Brosse. 
1788. Nicolas-Louis-Françuis Dedelay d'Achères. 



Présidents 'honoraires : 

1747. Claude-Cédéon-Denis Dumetz de Hosnay 
Jérôme-Pélagie Masson de Meslay. 



CunseiUers^nailres : 



Le Boulanger. 

Ksprit. 

De lléman. 

(iohier de Neuville. 

Clément de noissv. 

liemy. 

Ue la Crnix. 

lîizeiiu. 

Cousinet. 

Hlanchebaibe «le (irandhourg. 

Legrand de Vaux. 

-NigDii (le Sainl-Saiivnir. 

Leiong. 

Uogrr d«» <iad<'iirnml. 

i*uv (le Vci'iiH'. 

IJauidry. 

De .loguet. 

Luui'det. 

Lnnniet de Sarileire. 



Mopon. 

De Hobillard. 

Cigault de la Salle. 

(irillbn. 

(iuyhou de Montleveaux. 

Amyot. 

Le Normand de la Place. 

Cave d'Haudicourt. 

Brillon de Saint-Cyr. 

Daguin. 

(élément do Sainte-Pallaye* 

Harckhaus. 

Mongiudt 

Hrillun. 

rietlbrl. 

De lléman de )a Dniiis. 

Mariette. 

Bouclier. 

Desa venelles de Çrandmaisoii 



ISLK DE FRANCE. 



43 



Hénîn. 

Ha yard. 

Hénin de (îliérel. 

Ladvocat. 

Héricart de Thury. 

De Héman. 

Débonnaire de (iif. 

Boucher. 

Perrotin de Barmopd. 

Boyer. 

Daguin de Beau val. 

Roger d'Arquinvilliers. 

Le Blanc de Chateauvillard du 

Bréau. 
La Porte. 
Pinchinal. 

Perrotin de Barmond. 
(iuyhou de Montleveaux. 
Pny de Rony. 
De Prisve. ' 

Boyer de Boisdechamps. 



De Lesta ng de Fins. 

James de Givry. 

De la Haye dé Cormenin. 

Le Moyne. 

Bozonat. 

De Fourmenl. 

Grandet de Vauventriers. 

Disangrenel d'Herissart. 

Du Tramblay de Rubelles. 

Prévost. 

Choart de Fontanelle. 

Huez de Pouilly. 

Marion. 

Brochant. 

Magnyer de Gondreville. 

De Laillier d'Orbeville. 

Roettiers de Montaleau. 

Carpentier. 

Vanin. 

Osmont de Villarceaux. 



Conseillers-mai 1res honoraires : 



Desallier d'Argenville. 
Daguin de Launac. 
Daguin de Villette. 
Loison de Guinaumont. 
Le iMarié d'Aubigny. 



Berlin de Saint-Martin. 
De Bonardi. 
De la Porte. 
Valleteau de la Roque. 
Hariague. 



Conse illers-rorrecteurs : 



Améline de Quincy. 

Lardier. 

Benoist Desmars, chev. de Saint- 

I^ouis. 
Desnotz. 

Martin de Vauxmorel. 
Danré de Leury. 
Marchais de Migneaux. 
Kynaud. 
Regnault. 

Davène de Fontaine. 
Houllenois. 
Patu do Gompiègne. 
Tournay do Guissolo. 
Hua ri du P.irc. 
Do Laillier d'Oibr'ville. 
Larsc»nnyer. 
.Moreau d'Ksc lai millier, rhov. d«' 

Saint-Lonis. 



Tournay de Branscourt. 

Daudin. 

Davy de Gucé. 

Barraud. 

Patu de Saint-Vinconl. 

Carsilliers. 

Heriot de Vroil. 

Duchesne. 

Le Couvreur do Saint-Pierre 

Dougny. 

Bajot de Conanlre. 

Parent du Chàtelet. 

Beau né do Beau grand. 

r.oustou. 

Loignon de B(îaupré. 

Goustant d'Yanville. 

HocolTort de Vinnièrc. 

r'.nquobori do Mont h rot. 



4i 



ISLE DE FRANCE. 



Conseiller-correcteur honoraire : 



De Fautias, président honoraire de la cour des aides. 



Conseillers-auditeurs : 



Le Haillif. 

De Beausse. 

Cappelet. 

L'Kscuyer. 

Jourdan. 

De Moncrif de la Noue. 

Musnier de Pleignes. 

Gamard. 

De la Mouche. 

Legier de la Tour. 

Peillot de la Garde. 

Dorât de Chameulles. 

Giraud de Gaillon. 

Daligé de Saint-Cyran. 

Houssel. 

Patu des Haultchamps. 

Ghassepot de Beau m on t. 

De Hotrou. 

Le Hoy do la Doissière. 

Horel de Hrclizol , ('oiisfilloi 

d'Etat. 
I^ambert. 
Le Chant(Hir. 
Lambert di; Morel. 
De Loyncs. 
Hessoiî. 
Auvray. 

Lonvel ôv, Valro^^-r. 
llerbault. 
D(» Malozieu. 

De l.oynes d«» la Potinirnv 
Froment de Ghamp-Laf:ard(\ 
Le Glerc de Lesseville. 
Kouj^eronx d'Anporville. 
Gannef. 

-Martin des Kontaims. 
Davy do (Miavi^nr. 
Dahauit. 
D»' la Moimnic. 



/ 



De Saint-Genis. 

De Moncrif. 

Golin de Cancey. 

L'Hoste de Beaulieu. 

Prévost dfr Longperrier. 

Coquebert. 

Vial de Machurin.. 

(iuillier de Sonancey. 

Laurens de Lorméon. 

(^abeuil. 

Rahault de Villiers. 

Bouillette. 

Cappelet. 

Musnier de l'Hérablc. 

Flamen d'Assigny. 

Le Gouteulx de Vertron. 

Daligé de Saint-Cyran. 

Marchais. 

Silvy. 

Dutramblay (du Tramblay). 

Bunot de Choisv. 

Gamusat du Saussay. 

De Monthiers. 

Bellet. 

Martin de Vrai no. 

Miller. 

Moriceau de Mons. 

Gassou d'AsIon. 

De Mirebeau. 

Gousinet. 

De Lattre d'Aubiirnv. 

Brière de Sur^y. 

Le Comte la Hichardit». 

Daval. 

Hecquol. 

Sifflet de Berville. 

Killemin de Beaure^'ard. 

Oudet df^ Montrhauvoux. 

Tori'icr df Laislr'.\ 



ISLE DE FRANCK. 45 

Conseillers-auditeurs honoraires : 

H<''lvot. Brochant. 

Cu(iuebert. Du Pré de Saint-Maur. 

Dudoyer. N.-J.-B. Denis. 

Gens (in Roi : 

1775. Le Marié d'Aubigny, avocat général. 
1769. De Montholon, procureur général. 
4766. De Courchant, substitut. 

Greffiers en chef: 
4764. llenrv. 4769. Marsolan. 



COUR DES AIDES DE PARIS 



PRKMIÈKK CHAMBIU:. 

Présidents : 

1789. Antoine-Louis-Hyacinlhe IlocquarL, chevalier, premier. 

47.')4. Jacques Charpentier de Boisgibault. 

1759. Henry-Guy Sallier. 

4767. Jean-Joseph de la Selle d'Echuilly. 

Présidents honoraires : 

4749. Chrétien-Guillaume de Lamoignon de Maleslierbos, chevalier, 

ministre d'Etat. 
4743. Claude-René Gordier de Montreuil. 
4766. Benjamin-Jacques de Fautras. 
1770. Ange-François-Charles Bernard. 
1788. Henri d'Ambray (ou Dambray), ancien avocat général. 

Consnillers d'honneur : 

47^9. Alexandre-Jean Boula de Mareuil, ancien avocat général. 
4780. Dufaure de Hochefort, ancien avocat général. 



*iO 



tstx »E ntlSCE. 



CotueilUrê 



lie Mane ville. 

Sutaioff. 

I>e Duc. 

i^hrestien de IJhu>. 

Taupinard de Tillièr»*. 

I^escot de Verville. 

De Maussion. 

4>happe. 



Panoetier. 

Le Moioe de la Clartîère. 

Bouillard de Belair. 

Velut de la Crosnière de Popin. 

De Mahis. 

Fredi de Coobertin. 

Lbéritier 

Midv. 

QuesnaT de Saînt-Oennain. 



CojueiUers honoraires 



Chassepot de Beaumont 

Velut de la Crosnière de Pop in 

Defay». 

De Rarrasbi. 

Fa^nier de MonlQambert. 

Billard de Lorière. 

Lambert Deschamps de Morel. 



Nègre de Buisboutron. 

Sallier de Chamoot. 

Le Camus de Néville. 

Laideguive. 

Poitevin de Maissemv. 

Binetruv de Grandfontaine 



SECONDK CHAMBRE. 



Présidents : 



MII'k Aiiloine-Mcolas Perrot. 

4779. AU-xandrf^-Tlièophile IVlit de Leudeville. 



Conseillers : 



Camus fin Martrov. 

Mauge Duliois des Entes. 

Camusat d<* Toëny. 

De la Horde. 

Tercier. 

(ieorge de Mnntcloux. 

hieres. 

Lucas de HIairo. 

ly-pcr des Etards. 



(irandet. 

Damours. 

Guillaudeu Duplessis. 

Pinel. 

Le Brasseur. 

Dudon de l'Estrade. 

(ioulet Dolizy. 

De la Selle d'Echnillv 



Conseillers honoraires 

Massun de Saint-Aniand, maître des requêtes. 
De Eumeion, maître des requf^tes. 



ISLE DK FRANCE. 47 



TROISIÈME CHAMBRE. 



Présidents : 



4780. I.ouis-Marie-Pomponne Pinson de Menerville, 
1784. Alexandre-François Roger de Villers. 
1788. Jean-Baptiste-Louis Choart. 



Conseilleti 



» m 



Filtz-Jan. Bonfîls. 

Le Marchant. Roualle. 

Pavée de Vandeuvre. Paporet. 

Hivault de Champfleury. De Balan. 

De Pastoret. Chérin. 

Pillet. Chrestien. 

Certain. De Combault de Canthere. 

Conseiller honoraire : 
De la Poitft Laianne, maître des requêtes. 

^ Gens du Roi : 

1785. Rertier, avocat générai. 

1789. Clément de Barvilie, procureur général. 

1788. Hocquart de Tremilly, avocat général. 

1789. Le Rebours, avocat général. 

Subsliluis : 

1733. De Vins. 1777. De Corbie. 

1758. Canet Duguay. 1787. Demory. 

1782. Briére de Supgy, honoraire, auditeur des comptes. 

Greffier H en chef, secrétaires du Roi : 

1783. Baron des Bordes. 1786. Vivien de Gouberl. 



i< 



I5LE bi: ritAX4:F.. 



œiR DES MONNOIESd). 



Présidents : 

1781. Ktienne-Jcan-Benoit Thevenin de Tanlay, premier. 

4769. Christoph»»-François Gailliet de liouffret. 

4770. Félix-Nicolas-Valery Blondin de Baizieux. 
nnl. Jacques-Ezéchiel de Trémouilles. 

4782. Louis Arnauld de Viville. 

I7H5. Pierre-Louis Mare d'Azincourl. 

1760. Claude-Henri Droin de Saint-Leu, président honoraiw». 

Cotiseillers d'honneur : 

(Charles Brochet de Saint- Prest, maître des requêtes. 

François Véron de Fortbonnais, conseiller honoraire au Parlement de 

Metz. 
Danty, conseiller au parlement de Navarre. 

Conseillers : 



Flavelle d' Kl motte*. 

Le Poivn» de Villers aux-.Nd'uds. 

D'Ori^'ny. 

Henaudière. 

(iuiilaumc de San ville. 

Le Caron de Hcaumesiiil. 

De la Chastre. 

Kivault de .Muntceaux. 

De (>ousle de Villers. 

Thebaudin de Bord igné. 

Aiidrieu de LluîlainvilU:. 

De Saulle do S«*zann(.'. 

Simon. 

Marchand de (llairfnntainc. 

(lirnrd. 



Beliii de Ballu, de l'Académie 

des bellps-letlres. 
Destriché de la Barre. 
.Menyer de Valancourt. 
Délie. 

Jacquemet de Pymont. 
D^rène Lacroze de Larivière. 
Silvestre de Sacy, de l'-Vcadémit' 

des belles-lettres. 
De Lisle de Novian. 
Del eau. 
Lailemant. 
r^arbon de Flins. 
Bonnel de Longchamps. 
(iestat de Saint-Ben in. 
TeiTin. 



1 Ollc cour iviuvsfTilnil Ips Généraux des monnoies, (\onX l'originr renionie au 
(•(immeiicenipnt df la lauriarcliie. Elle avait pour ressort tout le royaume, et jugeai i 
Ihs appels (les sentences rie tous les sièges des monnaies. Son premier président, rf^ 
présidents, eonseillers, avocats et procureui-s généraux avaient la noblesse transmis- 
sible après vingt ans (rexereiee, comme les ofHciers du Parlement, <!c la Chamhre de* 
comptes cl «le la Cour des aides de Paris. Kdit de mars 1719. 



ISLE DE FRANCE. 



49 



Conseillers h mura ires : 



Dauvergne de Saiiit-Qiieiiliii. 

Petit. 

Abot de Bazinghen. 

Courtois. 

Dumyrat de Boussac. 

AUou d'Hémécourt. 



I.anglois de Falaize. 
IVOrigny de la Neuvilh*. 
D'Origny de Beaiigillet. 
And ri eu. 
Poitevin de Giiny. 



Gefus du Roi : 

1768. De Lignac, avocat gént^ral. 

1784. De Bourdelais, procureur générai. 

1785. Hérault, avocat général. 

1748. Lefebvre, avocat général, honoraire. 

1749. Cressart, substitut. 
1766. De Goyenval, substitut. 

1789. Jean de Sainte-Croix, greffier en chef et secrétaire du Roi. 

{Eiat des cours de l'Europe, 178.5, par La Roche Tillac ; — Almanach 
royal de 1790.) 



CONSEIL D'ETAT. 



1768. Hené-Nicolas-Charles-Augustin de Maupeou, Chancelier. 
1789. Jérôme-Marie Champion deCicé, archevêque de Bordeaux, Garde 
des sceaux. 

Conseillers d*Etat ordinaires : 



July de Fleury. 

De la Porte. 

L'abbé Bertiii, 

L'Escalopier. 

Boutin. 

De Roquelaure, évêque de Sen- 

lis. # 

De la Michodière. 
De Sartine. 
L'abbé de Pcguilhan de l'Ar- 

boust . 
D'Orceau de Tontelte 



Le Noir. 

De Vidaud. 

De MoTvtyon. 

D*Ormesson. 

Lambert. 

De Cotte. 

Dupleix de Bacquencourt.* 

Le baron de Breteuil. 

Lefèvre de Caumartin. 

De Montholon. 

De Chaumont de ia Galaisière^ 

Pelletier de Mortfontaîne. 



50 



ISLE DE FRANCE. 



Fargès. 

Pajot de Marclieval. 

D'Aguesseau. 

Du Pré de Saint-Maur. 

Mérault de Villeron. 

De Cypierre. 

Feydeau de Brou. 

Angran d'AUeray. 

Le comte de Montmorin. 

Le comte d'Angivilliers. 



Le comte de Vintimille. 

Laurent de VilledeuiL 

Le comte de la Luzerne. 

Albert. 

Le marquis de Pons. 

Thiroux de Crosne. 

I/abbé Royer. 

Le comte de Saint-Priest. 

Le comte de la Tour du Pin, 



Mailres des Requêtes, 



Mérault de Villeron. 

Brochet de Saint-Prest. 

Chaillon de Jonville. 

Chardon. 

De Tolozan. 

Guyot de Chenizot. 

Courtois de Minut. 

De Vin de Galande. 

De Montaran. 

De Giac. 

Valdec de Lessart. 

Débonnaire de Forges. 

De Chaumont de la Millière. 

Terray. 

L'abbé de Pernon. 

Fumeron de la Bcrlière. 

Bertrand de Boucheporn. 

De Froidefond du Cliatenet. 

De Trimond. 

Lallemant le Coq. 

Coupart de la Bloterye. 

De Chazerat. 

Cordier de Launav. 

De Col nia. 

De Bertrand de Molleville. 

Mayou d'Annoy. 

Fagnier de Montflambert. 

De la Bourdonnave de Blnssac. 

Chevignard. 

Le Camus de Néville. 

Foulon de Doué. 

De Berthelot la Villeurnov. 

Pajot. 

De Maussion. 

Dagay. 

BlondeL 



Huet d'Ambrun de Montalet. 

Boula de Nanteuil. 

Foulon d*Ecottier. 

De Caumartin de Saint-Ange, 

Gravier de Vergennes. 

De Selle. 

Caze. 

Bernard de Balainvilliers. 

Amelot de Chaillou. 

Rouillé. 

De Chaumont. 

De Sartine. 

De Cypierre deChevilly. 

De Fumeron de Verrières. 

Bou longue de Nogent. 

Guiliemin de Vaivre. 

Tourteau d'Orvilliers. 

Alexandre de Neufermeil. 

Poitevin de Maissemy 

De la Porte. 

Paillard de Granvelle. 

Cromot de Fougy. 

PleuvauU de Montdragon. 

Masson de Saint-Amand. 

Malartic. 

D'Orceau de Fontette. 

Drouyn de Vaudeuil. 

De la Porte de Lalanne. 

Dufaure de Hochefort. 

(iigault de Crisenoy. 

Asselin deCrèvecœur. 

De Cotte. 

Boscheron Desportes. 

Boula d'Orvilie. 

Grégoire de Ru mare. 

De Malartic de Fondât. 



ISLK DE FRANCE. 51 

Lambert. De la (iuillaumie. 

De Pastoret. De Barberé de Saiiit-Bomer. 

Tercier. 

Gens du Roi aux Requêtes de l'Hùfel : 

Le Blanc de Verneuil, procureur général. 
Parthon, avocat général. 
Huet de Thumery, substitut. 
Doulcel d'Egligny, greffier en chef. 



GRAND CONSEIL (1). 



Présidents : 

4789. Charles-François Martin de Vaucresson, premier président. 

1774. Louis Basset de la Marelle. 

1774. Louis-Jacques Langelé. 

1779. André Duval de Monlmillan. 

1780. Nicolas Vernier. 

1785. Jean-Baptiste de Menardeau du l'erray. 

Conseillers : 

Frecot de Lanty. Billeheu de lâ Bretèche. 

Goudin. Honoré. 

Blandin de Chalain. Pourteyron, clerc. 

Mayou d'Aunoy. Collier de la Marlière, clerc. 

Decostes de la Calprenéde. De Fay, clerc. 

Tissot de Mérona. Desplasses, clerc. 

Muyart de Vouglans. De Sachy de Belliveux. 

Buynand. Urguet de Saint-Ouen. 



(1) Le Grand Conseil instiluè par Philippe le Bel embrassait dans sa juridiction les 
attributions administratives et judiciaires du Conseil d'Etat et de la Cour de cassation. 
A partir de 1497, la multiplicité des alTaires portées devant ce tribunal détermina le 
chancelier Guy de Rocheforl à- créer deux conseils spéciaux. Les affaires politiques et 
administratives formèrent la juridiction du Conseil d'Etat; les matières ecclésiastiques, 
les évocations des parlements, les conflits entre les parlements et les présidiaux, l'in- 
terprétation das arrêts contradictoires, restèrent au Grand Conseil, qui fut en quelque 
sorte l'ébauche de noire Cour de cassation. Les avocats aux Conseils du Roi plai- 
daient comme aujourd'hui devant les deux juridictions. — Les privilèges de noblesse 
avaient été accordés aux présidents, conseillers et autres oftictprs du Grand Conseil 
par édits de 1644, 1646 et 1717. 



:;•> 


ISLK DE FIUNCE. 


GeuunVc d'Aurussîic, cleir. 


Llr^'uel dt; Viillcroy. 


Le Roy de Barincourt. 


Péri net d'Orval. 


Compagnon de Tains 


Poirier de Beanvais. 


De Bertrand, clerc. 


Dupuc6 de la Motte. 


De Salles de Goaillard. 


Martin de Mentque. 


Thomas de la Barberie. 


Gin Dossery. 


Nayno. 


Miomandre de Saint-Pardoux 


Pourteyron de la Gillardie. 


Parchot de Villemouze. 


Mignol, clerc. 


Domingon. 


De Chazal. 


Crestin d'Oussières. 


Corps. 


Preveraudde la Boutresse. 


Gin. 


Delbos du Bousquet. 


Désirât. 


De Geouffre de la Pradelle. 


Dupré, clerc. 


David de Saint-Georges. 


Mary, clerc. 


De Salviat. 


Leroy de Lisa. 


De Mecquenem d'Artaize. 




Gens du liai : 



Vernier d'Andrecy, avocat général. 
De Montillet, procureur général. 
Maire du Poset, avocat général. 



Substituts : 



Martin de Bussy. 
Bacon. 
Vaquier. 
Marchant, clerc. 

4770. Lemaistro de Saiiit-Peravy, greffier on chef. 



De la Boiireys. 
Barfeknecht de Ponteil. 
Colin, clerc. 



Secrèla'res du Roi . 



Maillard. 

Duboscq de Beainnonl. 

Lemaire. 



Monnier, à Nitu't. 
Villemsèns. 
D'Kstienne, ln)norair^' 



ISLE DE FRANCE. 



53 



AVOCATS AUX CONSEILS DU ROI. 

La charge d'avocat aux Conseils du roi, ni la profession d'avocat au 
Parlement ne donnaient pas la noblesse, mais leur exercice n*établis- 
sait aucune incompatibilité avec la qualité de noble, elles familles par- 
lementaires, à Paris surtout, les recherchaient avec autant d'empres- 
sement que les gentilshommes de province en mettaient à suivre la 
carrière des armes. Nous avons pensé que cette double nomenclature, 
empruntéeau tableau officiel de chacune des deux compagnies, était un 
complément obligé de l'état judiciaire des cours souveraines séant à 
Paris en 1789. 



Auda, syndi(!. 

IVAugy. 

Badin. 

IJenoist. 

Bocquel de Chanterenno. 

Rocquct des Tou ruelles. 

Bontoux de Souville.* 

Bosquillon. 

Bouquet. 

Champion de Villeneuve. 

Chery. 

Cochu. 

Coffinhal. 

Cournol. 

hanlon. 

Despaulx. 

Dufour. 

Dumesnil de MervilU;. 

Dupeuty. 

Dutillet de Loinville. 

Fenouillot du Closov. 

Flusin, svndlr. 

Krion. 

Genneau. 

(ierardin d«; Sainlo-U<inv. 

(iodt'scarl de Lisle. 

(ioulleau. 

(iuilhier. 

(juillaume. 

llenrion de Flozellcs. 

Menrion de Sainl-Aniand. 

Huarf (\\\ Parc. 

Isnard do Bonnenil. 

Jnlas. . 

Do Joly. 

Jonhlean. 



Jourdain. 

Lalouette. 

De la Moline de Monlplanqua. 

Lamothe. 

La Servolle. 

Lauvray. 

La vaux 

Le Duc. 

Le Picard. 

Martineau. 

Maugis. 

Maussallé. 

De Mirbeck. 

Du Montier. 

Pacolte. 

Parent. 

Pelé. 

Perdry. 

Perignoii. 

Perin. 

Petit de Lafossc. 

Du Prat. 

Raguideau. 

Rilfé de Caubniy. 

Rigault. 

Roger-Desifs. 

Roux, doyen. 

Rozier. 

Samson Duperroii. 

Seriziat. 

Siot de Saint-Paul. 

Thacussios, syndir. 

Thevenin. 

Troussel. 

Viel. 

Voilqnin. 



54 



ISLE DR FHANGE. 



Basly de Villiers. 
Bouché d*Urmont. 
Bouvet, à Dinan. 
D'Hermand de Cl(^ry. 
Hordret. 



Honoraires 



l.eyridon, à Blois. 
Moreau de Vormes. 
Kagon. 
Vidal. 



AVOCATS AU PARLEMENT DE PARIS 

TABLEAU DE 1789-1790. 

Le tableau de 4789 est le dernier qui ait été fait. Il fut déposé au 
greffe de la cour, le 8 mai 1789, par M® Claude-Nicolas Sansou, ancien 
avocat et bâtonnier en 1786, 1787, et encore en 1788 et 1789, à cause 
du décès de M® Jean-Baptiste Gerbier de la Massilaye {Bibl. de l'Ordre 
des avocats du barreau de Paris), 

François-Denis Tronchet, élu en 1789, fut le dernier bâtonnier de 
rOrdre des avocats du Parlement de Paris. Nous avons complété le ta- 
bleau de 1789 par les inscriptions nouvelles rapportées dans VAlma- 
nach royal de 1790. 



Abrial. 

Ader. 

Agier. 

Alix. 

Alix de Murjet. 

Allard. 

Allouard. 

Ameil. 

Amy. 

Anfry. 

Angelesme de Saint-Sabiii. 

Angot. 

D'Arbricelle-Cliasseloup. 

Archambault. 

Arsandanx. 

Artaud. 

Asporl. 

Aubertot. 

Aubery des roiitainos. 

Aubin de la Forest. 



Au blet de Maubuv. 

Aubriet. 

Aujollet. 

D'Auterive. 

Auvraydes Guiraudières. 

Aved de Loizcrolles. 

Babille de Prénoy. 

Badoullean. 

Barbier. 

Barbier de Pompancourl. 

Barrais. 

Barré de Boisméan. 

Bassevillc. 

Bastard. 

Baude. 

Baudot. 

Baurlior de Bal 11 more. 

Bayard. 

Bayeux. 

Bcaucoiisin. 



iSLE DE FRANGE. 






Beau ra in. 

Belime de Maisunucuve. 

Bellart. 

Bellet. 

Belot 

Benoist. 

Bercher du Martray. 

Bergeras. 

Bernard. 

Bernard de Beauvoir. 

Bernard do Brindelles. 

Berryer. 

Berthol. 

Bertolio. 

Bidault. 

Bidault de Montréal. 

Bigot de Préameneu. 

Billard. 

Billaud de Varenne. 

Binet des Saint- Sanlieux. 

Bitouzé des Linières. 

Bizet. • 

Blanchard de la Valette. 

Blancbet. 

De Blois. 

Blonde. 

Blondel. 

Bogne. 

Boicervoise. 

Bonanii Tripier. 

Bonhomme de Comeyras. 

Bonal. 

Bonnet. 

De Bonnièros. 

Borderel. 

Bosquillon. 

Bouchard. 

Boucher. 

Boucher d'Argis. 

Boucher de la Hicharderie. 

Boudeau. 

Boudequin do Varicourt. 

Boudet. 

Boudin. 

Boudot. 

Bouju. 

Boulanger. 

Boullay. 

Boullemer de la Martinièro. 

Boullyer. 



Bourdereau. 

Bourgoin. 

Boureau de Beauséjour. 

Bourgeois. 

Boursault du Troncay. 

Boussenot. 

Bouteix. 

Bouttevillain de la Ferté. 

Boys. 

Braquehais. 

Brasseux. 

Breton. 

Brière de Montdétour. 

Briquet de Mercy. 

Brisse. 

Brodon. 

Brosselard. 

Brousse. 

Brotiet. 

Brouillet de TËstang. * 

Ftroutin de Longuerue. 

Broyart. 

Bruhier de la Neuville. 

Brunel de Livry. 

Brunet. 

Brunetière. 

Bruslé. 

Buisson de Champbois. 

Bureau du Colombier. 

Burgat. 

De Bussac de Saint-Martin. 

Cadet de Saineville. 

CafTart de Villeneuve. 

Caffiery. 

Cahier de Gerville. 

Cahouet de Neuvy. 

Caillât. 

Caillau, A. B. 

Caillau de Courcelles. 

Gaillère de l'Etang. 

Cairol. 

Calmelet. 

De Calonne. 

Camus. 

Canet de Selincourt. 

Canuel. 

Carie. 

Carouge. 

Carpentier. 

Carteron. 



Caslillon. 


Delapoi'Ie. 


Cathala. 


Delaribardièiv. 


Cauche. 


Del au ne. 


Cellier. 


DelOD. 


De Chaillou. 


Delpecb. 


Chambert. 


Delvincourl. 


Chaain de Ueast. 


Denys. 


Chanlaire. 


Oesmoulins. 


Charpentier de Beaumonl. 


Desparviès. 


Charié.. 


Desprez de U Rozière. 


Chalelain de Lorgemonl. 


Devins. 


Chauchard. 


Didier, 


Cliauveau. 


Dinet. 


' Chauveau-Delagarde. 


Doiltol. 


Chavray de Bnissy. 


J.-B.^. Uoilloi. 


Chazelon. 


Tkimmaiigel. 


Cheviliard. 


Domal. 


Choel des Ambrièros. 


Douet d Arcq. 


Choppin de Villy. 


A.-N. Douet d'Arcq. 


Clemanceau de la Lande. 


Doulcei. 


ClèmenI de Mallerao. 


Drapier. 


Clergeon, 


Dubois. 


Closier, 


Dubois-Deacorbiére^. 


Cohin. 


Dubois de Moulignon. 


Colette de Baudtcourt. 


Dubois de ISiermont. 


Collet. 


Ducarin. 


Col lin de Vanrancher. 


Duflos. 


Colombeau. 


Dufour. 


Condé. 


Dufour deSainl-l'urtiu 


Coquebert. 


Dufresne. 


Coqueley de Chaussepierre, 




Corbeil. 


Dujardiu de Mainville. 


Costa rd. 


Duniouchet du Bac. 


Cothereau. 


Dupré de Ballay. 


DeCourbevill.'. 


Dupré de Munidoriii. 


Cournaull. 


Durand. 


Courtin. 


Durand de Miremoiit. 


Ue Courlin'. 


Durit. 


Dais. 


Durot. 


Dalléas. 


Duvcrt de Buuteuinnl. 


Dameuve. 


Duveyriei-, 


Dampol. 


Du vivier. 


Darif^rand. 


Kpoigny. 


ftarol. 


Fabre. 


Uarrimajou. 


t'alourd du Vfi'gicr. 


Dartis de Marcilla.:. 


Farù. 


Daugy. 


Fauconnier. 


Uaudebert. 


Faure. 


Dauphinol. 


Kéarl. 





isi.E riE fKXur.t. 


Kéral. 


Grapin. 


Ferey, 


Grau. 


(--K.-C. K.ny. 


Grouvelle. 


Kerré. 


Gudin. 


De Ferrière. 


I>.-1.. Gudin. 


Féval. 


Guenepin. 


FÎQcken d'Aiiiemari'lir. 


Guèrin de la BrehaMiére. 


Fleury. 


Guérin de la Cour. 


Fleury d'Aseigny. 


Gueudarde la Haye. 


Fleury de Villim. 


GuicbarddeMareil. 


Foisy de Tremonl. 


Guilemot dAlby. 


Fotlenrant de la Douve 


Guillon d'Assat). 


Fontaine de Creleil. 


Guyet. 


De Fontaine. 


Guyot des Herbiers. 


Des Fontaines. 


r.uyot de Sainte-Hélène. 


Forestier, doyen. 


De Uansy (Andrë-Claud'r). 


CP.-M. Foreslier. 


Hecquet. 


Forez. 


Hemeri. 


Foryet. 


Hénaull de Tourneville. 


Fossey. 


Henueberl de Forcevitle. 


Fouroel. 


Henrion de Pansey. 


Fournier. 


Henry, 


Fournier de hi Clienayc. 


Herbaut Despavanx. 


Franquelin des Isles. 


D'Herbelot. 


Ftion de M^ry. 


Herivaux. 


Fromentin, 


Héron. 


Gaborit. 


Hervé. 


Gaignant. 


Hiver de Popincourl, 


Gai une. 


Hochereaii. 


Gaillard. 


Hocquet. 


Ganilh. 


Hom. 


Carran de Coulon. 


Horry. 


Gattreï. 


D.-F. Horpy. 


Gaulme de la Velle. 


Houard. 


Gaultier du Rreil. 


Hua. 


Gazon. 


Hubert de Matigiiv. 


GëhaniU'. 


Huet. 


Gérard. 


Huet de Guervilli'. 


Gerivaux. 


Hugot. 


Giequel. 


Hulin. 


fiigol. 


Hulot de Vi'ran relies. 


Gillet. 


Bureau. 


Giroust. 


Hutteau. 


Gissey de Fonlejiay. 


J.-L.-P. Hulleau 


Godard. 


iabineau. 


Godarl de Sergï. 


iahan. 


Godefroy de Monloiirs. 


JaillanL 


Godinean de VillechenH>. 


Jannyol. 


Corguereau. 


Jehanne. 


Goudard. 


Jeudy-Durann(ei\. 



58 



ISLK DE FRANCE. 



Jobert. 

Jodon de Vallire. 

Jolly. 

Jouhannin. 

Jozeau. 

Justal. 

La Caze. 

La Cretelle. 

De la Croix. 

De la-Croix de Frainville. 

De la Pleutrie. 

De la Fortelle. 

De la Fournière. 

Laget Bardelin, A. R. 

De la Goutte. 

Lai an e. 

Lallemant de Fontenoi. 

De la Londe. 

De la Martinière. 

Lamarque. 

Lambert. 

De la Métherie. 

Landry. 

Langlois. 

De la Presle. 

De la Rivière. 

De la Rivoire. 

Larrieu. 

De la Salle. 

Lasausadc. 

Lasseray. 

Latacbe. 

DeLaunay Lebleiï. 

Laurens de Coiirville. 

Laurent. 

Lauvin de .Montplaisir. 

De Lavaux. 

De la Vigne. 

ï^voisier. 

Le Bègue. . 

Le Blan. 

Le Blanc de Kirbv. 

Le Boucber. 

Le Bruin. 

Le Brun. 

Le Camus (rHoulouvr, A. !>. 

Le (^bat. 

Le Clerr. 

!.<• ('onle. 

Le (Innle fie U(ui|nn. 



Le Cousturier. 
Leduc. 
Le Faivre. ' 

Le Febvre de Beauvray. 
i>éger. 

Léger de .Monthuon. 
Le Grand. 
Le Grand de Laleu. 
Le Grand de Saint-René. 
Le Gras de Vigny. 
Le Laurain. 
Lemoine des Prez. 
Le Moyne de Grandpré. 
Lenoir Delarocbe. 
Le Page. 
Le Paige. 
C.-P. Le Paige. 
Le Poitevin. 
Le Porquier de Vaux. 
Le Prestre de Boisderville. 
Le Prestre de la Motte. 
Le Prévost du Rivage. 
Le Roy de Montécly. 
Le Roy. 

Le Roy de Saint-Charles. 
Le Rouge. 
Lo Sage. 

Lescalier de Raymond. 
Lesparat. 
De l'Estang. 
Le Vasseur. 

Le Vacber de la Terrinière. 
Le Vasseur. 
J.-P.-F. Le Vasseur. 
L(î Verdi er. 
De Lcymerie. 
L'Héritier, 
ï.imanton. 
Lbomme. 
Locbard. 
Locré. 
Lobier. 
Lorry. 
Lourmand. 

Louvet (le Villiers de Romain- 
court. 
Madoré. . 

Maignan de Cbampromain. 
Maignan de Savigny. 
Maignien de Saint-Herman. 



ISLE DE FRANCE. 



:>9 



Maillard de Montluy. 

Maizière. 

Mallet. 

Manen. 

Ma n net. 

Marchand du (Chaume. 

MarcilJv. 

Marguet. 

Marnier. 

Marnier Despeiix. 

Marteau. 

Marlineau. 

Mascou. 

Mascrey de La Haye. 

Jean Massé. 

Masson. 

Mathieu. . 

Maucler. 

Mauduison 

jMaugue Massis. 

Maultrot. 

Mélin. 

Mennessier de l'Kstre. 

Mennessier. 

Merlet. 

Mestiviers. 

Métayer. 

Meunier. 

Mey. 

De Miaquere. 

Michault de Larquelais. 

Mignien du Planier. 

Millard. 

Millet de Gravelle. 

Millet de Marcilly. 

Minier. 

Mitouflet de Beauvois. 

Mole. 

Mollet. 

Monniot. 

Montagne. 

Monligny. 

Mordan de I.aunay. 

S. -P. Moreau. 

Moreau de Saint-Méry. 

P.-A. Moreau. 

Morel. 

Moriceau. 

Morin. 

.Mortier du Parc. 



Motron. 

Mouricault. ' 

De Moustier. 

Moynat de Lisle. 

Musnier. 

Nau. 

Noyer. 

OEilIet de Saint-Victor. 

Oudart. 

Oudet. 

J.-B; Oudet Gis. ' 

D'Outremont, A. B. 

Panis. 

Papon. 

Paré. 

Parent. . 

Parisot. 

Pauly. 

Pelart. 

Pelé. 

Pelletier. 

Pelletier de Rilly. 

Pelletier de Vallières. 

Pellier des Forges. 

Perier. 

Perré. 

Perreau. 

Perron. 

Pheli peaux. 

Piales. 

Picard. 

Pichois. 

Pierret de Saucières. 

Pigeon. 

Pinault. 

Pineau. 

Pion de la Hoche. 

Plaisant de la Houssaye. 

Pléney. 

Poirier. 

Polverel. 

Poucet de la Grave. 

Poney. 

Pons. 

Ponsard. 

Popelin. 

Porcher. 

Poriquet. 

Du Port du Tertre. 

Du Portail (Benoît). 



bO 



ISLE DL FflAlICC. 



l'ré\0!>l (\*' Saiiil-Liitipii. 
IVorope-Coij li-aux. 

Priifigcl de» Hoissiêres. 

De Pujçieu. 

PuMeu. 

(iuénard. 

Haphel. 

Kal de la Puiteviniéir. 

Hathicr. 

liaynaud. » 

Kecolene. 

Kegnard. 

Kef^nault. 

RegDÎer 

Remy de Môry. 

Honard. 

Ileverdin. 

Hoynaiid. 

Kicliô. 

Hicher. 

iiigaull. 

Himbert. 

Rivière. 

Robert. 

Louis Rob(>L 

Robin. 

Robin (!♦' Muza*-. 

Rof^ier. 

Uoubettc, A. i;. 

Roussel. 

R()USS(>1<)1 (le (liiainbriaiil 

Du Rouzcau. 

Roycr. 

Rozot de la S.nissuyo. 

Ro/.irr. 

Sabarol. 

f^alivel. 

De SanciôiT^. 

Sannin. 

Sanson, A. H. 

Saint. 

Sar radin. 

Salons. 

Sa\t'l. 

Sa v V . 

Sera M. 

Scrpauti. 

S«»rs<Wl d«'> Mnjlu'i- 



De Sèze. 

Siméon. 

Simon. 

•Simonest de Maisooneuw 

De Singly. 

Sionnest. 

Sorean. 

Targel. 

Tessier du Breuil. 

Tenneson. 

Texier. 

Thétion. 

J. Thétion. 

Thiercelin. 

Thilorier. 

Thirria de Valsène. 

Thuillier de Bonée. 

Thuriot de la Rosiôrt*. 

Tinibergue. 

Tirrion. 

Tournemine. 

Tournemine d'Hurbal. 

Treilhard. 

Tripier. 

Tronchet, bâtonnier. 

Tronson du Coudrav. 

Trumeau de Boissv. 

Turquet. 

Vallée Ducbcsnc. 

Vallel de Sennes \\\r. 

Vancquetin. 

Vabselin. 

De Varicourl, 

Vaubertrand. 

Vautrin. 

Vermeil. 

Du Verne. 

Verrier. 

Viaud de Hdair. 

Viel. 

De Villantiovs. 

Villedien. 

Vil lot de rr«'\ iJI». 

Vineendon. 

Vivier de la (ilians>«'e. 

Vi\i«'r de la (!liini>^»'*p 

Vivier de I annay. 

Vo^uel. 

Vu I «dan. 



ISLK DK FKANCE. 



(il 



L'Ordre des avocats au ParlemenI fut supprima par Part. 10 du dé- 
cret du 11 septembre 1790, qui ue laissa aux avocats que le titre de 
ci-devanl avocats, 

« Occupés à faire la guerre aux noms et aux titres, les zélés de l'As- 
») semblée nationale voulurent associer à la suppression du nom de 
)» parlement celle d'un ordre qui lui tenait par une affiliation si an- 
») tique, et peut-être aussi pensèrent-ils qu'après avoir aboli tous les 
») litres de îKtblesse, celle du nom d'avocat en était la conséquence. » 
(KouRNEL, Histoire des avocats au ParlemenI et du barreau de Paris 
depuis saint Louis jusqu'au 15 octobre 1790, t. Il, p. 538. — Paris, 
1 vol. in-8, 1813.) 

Pour compléter cette nomenclature, nous croyons devoir reproduire 
les noms des avocate qui n'étaient pas portés sur le tableau de rOrdre, 
t't qui sont mentionnés sur VEfal général des électeurs du tiers état 
de Paris en 1789 (Bibl. imp. Le 22, 121); et sur VAl?nanach des ci-de^ 
iumt nobles^ avocats et notaires résidants à Parts, 1791-1792 (Bibl. 
imp. Le. 31, 373). 



Anduraiid. 

Angard. 

An gel et. 

Auger, pèiT- el lils. 

Uallencourt. 

Ballet. 

Beau do in. 

Beau fleur v. 

Beauséjour. 

Berrel. 

Bienaimé. 

Blanchard. 

Blancmure. 

Blondel. 

Bobé. 

Bonnier. 

Bordicr. 

Borny d'An vi il»*. 

Bourdeliii. 

Bourdois. 

Boutigny. 

Burel. 

Carbonniers. 

De Caslillun. 

Caucliy. 

Cayeux. 

Chambaudièie. 



De Chantereyne. 

C.harbonnel. 

Cil au chat. 

Chauvin Boîsjouan. 

Chéron-Villit^rs. 

Chéron de la Bruyère. 

Chiboust. 

Chuppin. 

(vieille. 

Clérambourg. 

Cfergier. 

t:iéry. • 

Coi'hin. 

Colombe. 

Coquet. 

Cosson. 

Couturier. 

Dande. 

Daugey. 

Delattre. 

Delesmaïul. 

Diîmante. 
Demaubuv. 

Depiglux. 
DeTschemmit. 

Desaint. 
Desban. 



62 

besboist. 

Deschamps. 

Desmaisons. 

Itespeignes. 
Després. 

Després la Rivière. 

Detailleur. 

Dcville. 

Derilleoeu^e. 

Devillier. 

DuchesDe. 

Ihiinénil. 

Damontier. 

Ilomouchet. 

Ilomoustier. 

Duperay. 

Duperon 

Duplessis. 

Dupont. 

Dupré Sainl-Maur. 

Dupais. 

Dnrivage. 

DoTal. 

Duvergier. 

Dynault. 

Epreville. 

Etienne. 

Etienne dp la Kivière 

Kalconnel. 

Favard. 

Fayau-Ville^Tuis. 

Kémont. 

Ferrand. 

Ferrât. 

Fillemin. 

Firmin. 

Ereissy. 

Fremin. 

Garnier. 

Garnier. 

(iassicourt. 

Godefroy. 

(fonneau. 

Gosset. 

(iouffé. 

(ioupigriy. 

(ioussard. 

(iravolh». 

Guiard. 



ISU bC rKA.NCE. 



Guiliot. 

Guinemer. 

Guigaeriot. 

Guyot. 

HardouÎD. 

Hénault. 

Huart. 

Hatain. 

Janton. 

JavoD. 

Jossier. 

Julien. 

JuIIioL 

LabouiT. 

• 

l^acombe. 

Laforest 

"Lair du Vaucel. 

Lalande. 

Lamarinière. 

Lamberdière. 

Laneu ville. 

Laporte. 

De la Reinerie. 

Laroche. 

Ledreux. 

Legrand Valigny. 

Lemembre. 

I^nain. 

Lepage Reuilly. 

Leriche. 

Lestang. 

Levacher. 

Le Vasseur d'Hating.s 

L'Heureux. 

Liebeau. 

Liendon. 

Livry. 

Longuerue. 

Louvet. 

Lusquin. 

Manier. 

Mantagne. 

De Marivaux. 

Marois. 

Marthelol. 

Maurv. 

Metz. 

Milly. 

Mognut. 

Moine. 





ISLE DK 1 IfANCE. 


Moisiei^. 


Haulin. 


Momet. 


Richarderie. 


Morisat. 


Hoche. 


Mourotte. 


Rousseau. 


Mullot. 


Sabot. 


Necard. 


Saint-Aubin. 


Necard. 


De Saint-Jean. 


Nogaret. 


Saint-Leu. 


Olivier. 


Saint-Per. 


Olivier d'Artières. 


Saint-Seine. 


Olivier Desclozeaux. 


Saint-Victor. 


Orry. 


Salier. 


D'Osmond. 


Salle. 


Osselin. 


Savier. 


Pacot. 


Savin. 


Pannelier. 


De Serionne. 


Parguez. 


Simonneau. 


Pelletier. 


Sonnois. 


Perd ri set. 


Soyer. 


Perier. 


Suzor. 


Perrin. 


Taconet. 


Petit 


Timbery. 


Philippe. 


Trumeau Villiers. 


Plaisant. 


Trutat. 


Pichard. 


Valette. 


Pigur. 


Valtière. 


Pivot. 


Varon. 


Pointard. 


Verdier. 


Poitiers. 


Vernay. 


Pochet 


Verneuil. 


Pocquet 


Vernier-Andrecy. 


Poncet 


Viart. 


De Pons de Verdun. 


Vidouane. 


Pouchet. 


Villars. 


Poulletier. 


Vincent. '' 


Prévost. 


Vion. 


Prot. 





C3 



VAKIS. — IMPHIMEhlK DK l'UBC ISSON KT C*". RIK CU4)-ltKH0.N. 5. 



■m "* 

•C3 



ri? 



CATALOGUE 



GENTILSHOMMES 



D'ALSACE 



CORSE, GOMTAT-VENAISSIN 



ftUii d'iprti in prHh-»riiMi ttlticli 



LOUIS DE Ll ROgOE et EDOOtlID DE BtRTHELEIIir 



5^^ 

^\^ 

^ 



K. DKNTU, LIUKAIRK | AUti. AUBRY, LIBRAIRK 

*ti l'AI.AISIlOÏAI, I 16, nUK DAUPHIKE 

1 86» 



AVERTISSEMENT 



L'Alsace, réunie à la France par le traiié de Westphalie en 
1648, avait fait autrefois partie de Tempire de Charlemagne. Elle 
formait un duché qui fut attribué à Tempereur Lotliaire, fils de 
Louis le Débonnaire. Après la mort de Louis IV, roi d*Austrasie, 
elle servit d'apanage à la maison d'Hohenstaufen, qui a donné 
quatre empereurs à l'Allemagne (1). 

Strasbourg ne fut réuni à la couronne qu'en i681, par le traité 
de Hiswick. 

Les dix villes impériales Haguenau, Landau, Wissembourg, 
Colmar, Schlestadt, Kaiserberg, Turckheim, Munster, Oberhei - 
nheim et Rosheim avaient droit de séance, voix et suffrage aux 
Etats-Généraux connus dans l'empire d'Allemagne sous le nom de 
Diètes. 

EUes perdirent ce privilège par leur réunion à la France, mais 
en conservant toutefois les droits d'Etats immédiats qui ne peuvent 
être imposés que de leur consentement, et par le concours de leurs 



(1) Les armoiries de la Haute-Alsace étalent : « D'Azur à la bande d'or accostée de six 
couronnes du même posées en orle; «celles de la Basse-Alsace : «• De gueule à une 
barre dentelée d'or. >* 



\ 



rv .ivfr.Ti>M:iiFNT. 

dr|MiliV«lans l'assomhh!<Mli*s Elats-Géiiéraux. CIVsl eu verlu tic 
res stipulations (|ue la ville île Strasbourg et les villes ci-devani 
impériales de la Haute Alsace envoyèrent des députés particuliers, 
sans distinction d'ordres, aux Etats-4jénéraux de 1789. 1.es sii dis- 
tricts de l'Alsace ne formèrent que trois collèges électoraux, pour 
diminuer le nombre des assemblées d'élection. Haguenau vota 
avec Wissembourg, Colmar avec Schlestadt, Belfort avec Hunin* 
gue. Le Clergé et la Noblesse de Strasbourg Turent convoqués à 
l'assemblée de Haguenau et Wissembourç:. 

L'Alsace correspond aujourd'hui aux départements du Haut- 
Rhin et du Bas-Hhin. 



1^ Corse, unie à la France depuis vingt ans, en 1789, n'*était 
liée, pour la députation à faire aux Etats-Généraux, par aucun 
usage établi. Un arrêt du conseil du 1 1 mars 1789 fixa à quatre le 
nombre des députés de l'Ile de Corse aux Etats-Généraux, dont 
un pour Tordre du clergé, un pour celui de la noblesse et deux 
pour celui du liei-s Etat. Ces députés furent élus par des électeurs 
de leur ordre pommés dans les assemblées primaires des onze ju- 
ridictions royales d'Ajaccio, Aleria, Baslia, Bonifacio, Calvi et Ba- 
lagne, Cap-Corse, Corie, La Porta d'Ampugnani, Nebbio, Sartène 
et Vico (1). 

La population était alors d'environ 148,000 âmes. L'assemblée 
générakî fut tenue à Baslia. 

La Corse était un pays d'Etat administré par un intendant. Le 
conseil supérieur institué en 1768 y tenait lieu de Parlement, de 
Chambre des comptes et de Cour des aides. Le Gouverneur militaire 
de risle, l'Intendant et douze gentilshommes étus dans les juridic- 
tions royales, composaient les Etats. Ces douze membres demeu- 
raient alternativement, de mois en mois auprès de l'Intendant, pour 
y traiter les affaires de ceux dont ils tenaient leurs pouvoirs. 



Le conilal ou romlé Venaissin, réuni à la France le 14 septem- 
bre 1791 , no prit auniuo part aux assemblées de la Noblesse fran- 



I U Corsi' Df parait jias av«ir wi d'armoiries parliniliéres. Elle porlail sur sfs 
tiUm(Uir<\^lroix têtes de maure. 



AVEUTISSEMKNT. V 



raisetMi 1789; il faisait partie depuis 1274 des domaines temporels 
du Saint-Siège. Le chef du gouvernement, nommé directement 
par le Pape, avait le titre de recteur et résidait à Carpentras. Mais 
la suprême autorité appartenait au vice-légat, qui tenait sa cour 
à Avignon. Cette ville formait avec le bourg de Morières un Etat 
indépendant du comté Venaissin. 

Le titre de comté ( c&mitatus) est donné pour la première fois 
à la terre du pays Venaissin {ferra Venatmm) dans un hommage 
de Pierre Rostagni, évéque de Carpentras, à Guillaume de Villaret, 
grand prieur de Saint-Gilles, premier recteur nommé par Gré- 
goire X, le 9 des kalendes d'avril 1274. 

Les Etats du comtat Venaissin, dont l'origine r^^montait au XIV" 
siècle, se réunissaient tous les ans à Carpentras, au palais rectorial, 
en présence du recteur, pour traiter des affaires de la province. Le 
premier consul de Carpentras était syndic-nç des Etats de la pro 
vince ; les Trois Ordres y étaient représentés. Les seigneurs vas- 
saux du Saint-Siège formaient l'ordre de la noblesse ; les nobles 
qui ne possédaient pas de fiefs votaient avec le tiers. 

Tous les nobles, sans distinction d'origine pouvaient posséder 
des iiefs. Celte origine de la noblesse comtadine et avignonaise 
se ramène aisément à trois sources différentes : l'extranéilé, pour 
les familles nobles italiennes ou françaises; la possession de char- 
ges nobles établies dans la province ; Tadmisbion au grade de 
docteur en droit ou en médecine, et successivement à l'état de gen- 
tilhomme. 

Les charges nobles étaient celles : de vice-recteur de la pro- 
vince; de trésorier de la chambre apostolique; d'avocat et pro- 
cureur général de Sa Saint été ; de secrétaire en chef du tiibunal 
de la chambre apostolique. Les lettres portant création de ces 
charges ne les qualifiaient que iVoffires nobles, sans faire mention 
(lue les possesseurs pourraient transmettre la noblesse à leui-s des 
cendants. 

On ne considérait comme charges anoblissantes et transmissi- 
bles de noblesse que celles : de président de la révérende cham- 
bre apostolique depuis 1700 ; et de chancelier de la cour supé- 
rieure de la rectorie déclarée transmissible par bref spécial (1). 

Le primicier de TUnivcrsité résidant il Avignon, chef diî toutes 



I; Tiré ilu Mémoire sur la noblesse du Comtat. prcparo pourôm» |»rô.scnlô à S. S 
df la pari des irois ElaLs de la pruxincr. »lililM'r('ilaii> uiir us>*'inltlro cxtrauniinaiiT 
le 17 (xiobie 1785 moi. de Carpentras . 



VI AVERTISSEMENT. 

les facultés, avait, depuis François I«% le titre de gentilhomme de 
la Chambre du Roi. 

En vertu de mamtes ordonnanœs de nos rois, la noblesse de ce 
pays était assimilée à la noblesse française. Ses membres, jouis- 
sant de tous les privilèges des régnicoles, servaient dans les ar- 
mées, étaient admissibles aux pages, aux écoles militaires, aux 
chapitres et à la Cour. 

Le territoire d'Avignon et le comtat Venaissin correspondent 
au département de Vaucluse. 



Paris, tt mai 1865. 



4 < 



CATALOGUE 



DES 



GENTILSHOMMES D'ALSACE 



CORSE, COMTAT VENAISSIN 



BAILLUGES DE BELFORT Et HUNINGUE 

Procès verbal dp. V Assemblée générale des trois ordres des bailliages 
de Belfort et d'Huningue, et des bailliages secondaires de Brensialt, 
AUkirchy Ferrelte^ Thann, Massevaux^ Ollveiller^ etc. (1). 

26 mars 1789. 
{Archiv. imp., B. III. S7. p. 121, 14S-152.) 



François-Joseph, baron de Schauenbourg, Sgr de Soultzbach, etc., 
chevalier honoraire de l'ordre de Malte, conseiller, chevalier d'hon- 
neur d'épée au conseil souverain d'Alsace, conseiller assesseur au 
directoire de Tordre de la noblesse d'Empire, procureur syndic de 
l'Assemblée d'Alsace, faisant fonctions de bailli d'épée. 



(1) Nous croyons devoir faire observer qu'aa certain nombre de familles nobles de 
TAlsace ont pu ne pas llgurer dans les assemblées de la noblesse, pour cause d'ab- 
sence, de maladie ou d'abstention. 

La liste que nous publions a été revue sur la minute du procés-verbal des Archi- 
ves, B. a. IV, li. 



ALSACE 



Claude-iosepb Mengaud, faisant fonctions de lieutenant-générml au 

bailliage. 
François-Xavier lathieu, faisant fonctions de procureur du RoL 



NOBLESSE. 



De Baudoin de Montaigu, secrétaire de Tordre de la noblesse. 
Le baron d'Atidlau do Birseck, et pour son frère le chanoine. 

— Le comte d*Andlau. 

— Le baron d'AndIau de Hombourg 

— Le baron d'Andlau, chanoine He Lure. 

— Mme d'Andlau, douairière de Kingersheim. 

— IVAntès do Bloizheim. 
De Barbier. 

De Barthe. 
De Beaudouin. 
De Bcrgcret. 

— Do Berckheim de Schoppenvihr. 

— (]hn'»titMi -Louis de Berckheim. 

— L()ui8-(iharle8 de Berckheim. 
lie burj)n de Bornfeld, et pour son frère. 

— Le baron de Besenvald, le général. 

— Mme la baronne de Bensenvald (Besenval). 

— Le prince de Broglie. 

- Clobsattol, grand bailli de Thann. 

— L(î baron do Cointot, maréchal de camp. 

— Le baron dn Diétrich. 
Le baron d(^ Dillon. 

— Si^ismoiid do Dillon. 
Li> baron (rKptin^'en. 

\v baron Ignace d'Kptlngeii. 

Lo baron de Ferretto do Floriinont. 

— Do Forretto, commandeur de Malte de Carspaoh, colonel de ca- 
valerie. 

— De FoiTOtte d'Auxelles. 

— De Ferre tto do Saint- And ré. 

Le baron do Forretto, grand veneur, et pour son père. 

— De Flaobslandon, maréchal i\ë camp. 

— Le bailli de Flachslanden. 

Le comte do Froborg, capitaine de Hoyal-Allemand. 
Le comte do Froborg, capitaine de hussards, 
l baron i\v (iohr. 

— Do Halwillo. 

— S. A. lo prince do Heitersbeim. 

— Huvolin do Bavillior. 

, Lo baron Ferdinand de Joham. 

— Philippo-Jac<|no> do Joham. 



l ' 



AliSACE. 9 

De KUnglin d*blsserl. 

— De Klinglin, maréchal de camp. 
Le baron do Kloekler, maréchal de camp. 
Le baron Xavier de Kloeckler. 

— De Lamoignon de Seiiozan. 

Le haron de Landenberg de Soullzmatt. 

— De Landenberg d'illzach. 
De la Touche. 

— Le chevalier de la Touche. 
Le baron de Maltzen. 

— Le marquis de Miramon. 

— Madame de Montaigu, née de la Toucho. 
Le comte de Montjoye de Vaufrey. 

Le comte de Montjoye d'Hirzingue. 

De Noël. . , 

De Nonancourt. 

— Henri-Frédéric de Neuenstein. 

— De Neuensleir), stettmeistre. • • 

— La baronne d'Oberkirch née Valdener. 

— D'Ocquelly. 

— De Peschery. 

— Le marquis de Pezeu. 
Le baron deReding. 

— Madame de Beding, douairière.' 
Le'barpn de Heichenstein de Hrubach. 

— Tadey de Heichenstein. 

— Jean de Heichenstein. 

— De Heichenstein de Bielerthal. 
Le comte de Reinach de Foussemagne. 
Le baron de Reinach d'Hirlzbach. 

— Le baron de Reinach de Heidwiller. 

— Le baron de Ueinach de Frœningen. 

Le comte de Reinach, capitaine dans Royal-Allemand. 

— Le comte de Reinach, chevalier teutonique. capitaine dans 
Alsace. 

-:- [.e commandeur de Heinach d'Hirtzbach. 

— lîe Reinach, chanoine d'Herlisheim. 
Le baron de Reinach de Steinbronn. 

— De Heutner. 
Le baron de Rinck, 

— Le baron de Rinck père. 
Le baron de H#lle, 

— Madame de Rolle. 

— De Hotberg. 

— De Hotberg de Wentzweiller, 
De Salomon de Suarce. 

— De Salomon, conseiller à Colmar. 

Le baron de Schauenbourg, bailli d'épéc, et pour son firro le rlie- 

valier. 
L»» baron deSchoenau. 



iO ALSACE, 

De Schwilgué. 

— Madame de Staal, née de Reinach. 

— De Truchsess, le président. 

— Madame la baronne de Tschudi, née comtesse de Reioach. 
Le commandeur de Waldener. 

— Le baron de Waldener de Sierentz. 

— Le comte de Waldener d'OllwîUer. 

— Le duc de Valentinois. 

— De Verd de Reinach. 

— De Vesemberg, grand prévôt de Spire. 

— Le baron de Vesemberg. 

— Le comte Robert de Vignacourt. 

— Le comte Etienne de Vignacourt. 

— Louis-Joseph de Vignacourt. 

— Claude-Charles de Vignacourt. 

— De Zering, grand doyen. 

— De Zering, commandeur de Malte. 
Le baron de Zuring. 

— Didier de Zuring.' 

— Madame de Zuring, la douairière. 



DISTRICTS DE COLMAR ET DE SCHLESTADT 

I 

Procès-verbal des séaiwes de l'Ordre de la noblesse (1). 

26 mars i789. 
{Archiv, imp.y B. III. 49.) 

Charles-Louis-Victor de Broglie, prince du Saint-Empire romain, comte 
de Grammont, baron de BoUwiller, de Saint-Hemy de Bethoncourt, 
de Montant, Sgr de Herrenstein, et des ville et Sgrie réunies de 
Massevaux et Hougemont, chevalier de Saint-Louis et de Cincinoatus, 
bailli d'épée. 

De MuUer, secrétaire de l'ordre. 

DISTRICT DE COLMAR. 

Etat des é lecteurs présents. 

Le baron de Berckheini de Jebsheim. 

Le baron Chrétien-Louis de Berckheim, de Ribeauvillé. 

I La liste que nou* publions a clé revue ^u^ le |>i océs-vcrbal imprimé eu 1789. 



ALSACE. fi 

De Boisgautier de Reichstell. 

Boug d'Orschwiller. 

De Breck. 

Le prince de Broglie. 

De Broussey père et fils. 

De Cambefort, Sgr de HUsseren. 

François-Xavier-Charles de Cambefort, avocat. 

De Cointet 

De Golbépy. 

Jean-Jacques, baron de Goll. 

De Guillez. 

Christophe-Frédéric de Hoehn. 

Jean -Chrétien de Hoehn. 

Philippe-Frédéric de Hoehn. 

Jean-Charles de Hoehn. 

I.e baron de Landenberg d'IIlsach. 

De Langlais Tainé. 

I.e chevalier de Langlais. 

De la Sablière. 

De Maswir. 

De MicheleL 

De Mougé (Demougé). 

De MUller, Sgr de MUller. 

De MUnc'k. 

Le baron d'Oberkirch. 

De Paluguay. 

Perrin-Durudonne. 

De Pescherv. 

De Poirot le jeune. 

De Poirot l'aîné. 

Louis-Âlexandre, chevalier du Kaget. 

Pierre-François du Haget. 

Le baron Ch rétien -Samson de Hathsamhauben, de Fegersheioi. 

De Rayber. 

De Salomon, conseiller. 

Dagobert de Salomon. . 

De Salomon, capitaine au régt de Lauzun. 

Louis-Dagobert de Salomon. 

Le baron de Schauenbourg de Jungholtz Tatné. 

De Tissot. 

Le baron de Truchsess, de Nideresheim. 

De Valcourt 

Le comte de Waldener d'Olwiller. 

De Zaiçuelius, conseiller. 

De Zaiguelius, commissaire des guerres. 

Elal des élecleurs représentés. 

Le comte d'Aiidlau. 

Le baron dWndlau, chanoine. 



1 2 AI.SACK. 

Le baron de Bodeck. 

De Boecklin de Boecklinsau. 

Mme Boug d'prschwiller mère. 

Le comte de Choiseul-Meuse. 

Le vicomte de Choiseul-Meuse. 

De Clebsattel, h cause du fief de Niedei'boflT. 

Mme la douairière de Dettlingen. 

Le bailli de Flachslanden. 

De Gayling d'Altheim. 

De Gottesheim. 

Mme de Gottesheim veuve. 

Le baron d'ichtersheim. 

Le baron de KempfT, commandeiir de l'ordre tewtoiiique. 

Le baron de Kirscheim." 

L*abbé de KlinglJn. 

Le baron de Klinglin, Sgr d'Obwhergheim. 

De Klinglin d'Kssert. 

De Landenberg de Wagenbourg. 

Le baron de Neuenstein. 

Le baron d'Oberkirch, stettmeislre. 

Le baron de Rathsamhausen de Gruscnheim. 

Christophe-Philippe de Rathsamhausen, ancien colonel. 

Mme la douairière de Rathsamhausen de Mietersho^tz. 

Mlle la baronne de Rathsamhausen, dame de TaubensamL 

Le président de Salomon. 

Le baron de Schauenbourg de Jungholtz, ancien oflicier au rt»gt Oes^ 

Deux-Ponts. 
De Schauenbourg cadet. 
Le chevalier de Schauenbourg. 

Mme la douairière de Schauenbourg de Moderberglieiiu. 
Le baron de Schoenau. 
Le baron de Spon. 
l/abbé de Truchses*. 
Le bailli de Truchsoss. 
De Truchsess, grand prieur d'Ascie. 
Le duc de Valentinois. , 

Mme de Voltz d'Altenau, danie de Boiïzheiin. 
Mlle Henriette de Voltz d'Allenau. 
De Waldner de Baldenheim. 

Le commandeur de Waldener, chevalier de Tordre teulonique. 
Le baron de Wangen, lieutenant-général. 
De Wetzel, deMarsilien. 
De Weiterslieini. 

Le baron de Wurmscr, (\r Wendenheim, stettmeistre. 
Le baron Zorn de Boulacli, comme tuteur <le M. Zorn de Plobsheim. 



DISTRICT DK SOIll.KSTADT. 
Etal dis i'IecUuTt prèseni*. 



Louis-Charles baron do ftercklieim. 

I,a barun de Sersleil, Sgr de Hipsheim. 

I>e Dartein. 

Le liaroD de Plachslanden. 

Le liaron lie Cail, 

t'runçiiis-llenri, baron de GaiL 

Le baron de (^obr, Sgr de Boirzbeini. 

Le baron de GilnUor de l'Iobsheim. 

Le baron d'Ichtersheim. 

Philippe-Jacques de Joham. 

I.éopold-Ferdinand, baruii de Joham. 

Le baron de Muhlenbeim. 

Le baron d'Oberkireh, Sgr du nh&teau de KîsrhofTsbrim. 

De l'apelier, lils. 

Louis-Samion, baron de Rathuambausen. 

Vincenl, baron de HaUu^amhausen. 

Le baron de Reinach de Werd. 

Le baron Serpes de la Page. 

Henri, baron do Truchsess, 

Le baron de Wimpffen. 

Le baron Zoni de Boulach, assesseur noble à la chambre di-s i}\ih\ 

Le baron Zorn de Uoulach, colonel de cavalerie. 



Eial dea èUcieurs reprèitnléf . 

\ja baron d'Andlau de Hombourg. 

Le baron d'Andlau de Ilîrseclt. 

le baron de Bock, Sgr de Rlœaheim. 

Mme la baronne de llneiiel de Boecklinsau. 

De Bulach {Prat,çois-Malerne-l^uis Zorn), sleltmeislre. 

Mme de Deltlingen, épouse de M. lUaës. 

DeDielrich (Jean steUmeisIre. ' 

Iji baronrKï de Gail mère. 

Henri, baron An Gay in>r. 

De Gayling pour les biens de Hipsheim. 

l-e baron de Glaubilz. 

Le baron de GObr père. 

Ue Gotte^heJm. 

Le baron de Guntier, frère de M. de Plobabelm 



14 Al.SACK. 

Le baron de Haffiier, stetlmeistre. 

Le baron d'lchler>beim. 

De Kempf. 

Le baron de Landsperg, l'aîné. 

DeLandsperg, commandeur de l'ordre Teutonique. 

Le baron de Landsperg, le eadet, Sgr de Mcisersheim. 

De Mtthlenheim, colonel de Bouillon. 

François-Guillaume de Muhlenhoim. 

De Neuenstein, le cadet. 

Le baron d'Oberkirch. 

De Papelier père. 

MM. de Rathsamhausen, Sgrs de Wibolsheim et d*Eschau. 

Cbarles-Léopnld de Ratbsamhausen. 

Le baron de Reich de PlaU. 

Le baron de Roeder de Dierspurg, TaiDé. 

Le prince de Rocbefort. 

Le baron de Rothberg 

Le baron de Schauenbourg de Soultzbach. 

Le baron de Schoenau, Sgr de Schoenau et de Sassenheim. 

Le baron de Wangen père. 

Léopold-Philippe, baron de Wangen, fils, de Haguenau. 

Le baron de Wurmser, lieutenant général. 



DISTRICTS DE HAGUENEAU ET DE WISSEMBOURG 

a 

Procès-verbal de l'Assemblée générale des trois ordres. 

26 mars 1789. 
{Archiv. imp. B. III, 68, p. 271,327-346,458-46-, 470-472.) 

• 

Frédéric-Antoine d'Andlau de Hombourg, premier des quatre cheva- 
liers héréditaires du Saint-Kmpire romain, Sgr des ville et vallée 
d'Andlau, etc., maréchal de camp, bailli d'épée nommé pour pré- 
sider aux Assemblées des districts réunis de Hagueneau et de Wis- 
sembourg. 

Jean-Thomas-d'Acquin Laquiante, conseiller du Roi, son juge ès-cita- 
delle et fortifications de Strasbourg, nommé pour faire les fonctions 
de lieutenant dans les mêmes districts. 

NOBLESSE. 

— S. A. S. M. le margrave Charles-Frédéric de Baden. 
S. A. S. E. M. le prince Électeur palatin et de Bavière, défaillant 



ALSACR. l'^) 

Le baron de Bersiell. 

— La (lame douairière de Birckenwnld. 

— Henri, baron de Bock. 
Le baron de Bodé. 

Le baron de Bodeck d'Elgau. 

Le baron de Boecklin^de Boecklinsau. 

— La baronne de Boeckel de Boecklinsau, 

— S. A. M. le prince de Broglie. 
La dame de Coete, défaillante. 

De Colomné, stettmeistre de Haguenifu. 
Léopold, baron de Dettlingen. 

Le baron de Dettingen (Dettlingen), colonel d'infanterie* 
S. Â. S. M. le prince Maximilien de Deux-Ponts, défaillant. 
S, A. S. M. Charles-Auguste, prince palatin du Rhin, duc de Deux- 
Ponts, défaillant. 
Le baron de Dietrich, comte du Ban de la Roche. 
Jean-Nicolas, baron de Dietrich. 

Charles-Louis liickbrecht, baron de Durckheim, défaillant. 
Frédéric-Auguste Eckbrecht, baron de Durckheim. • 

— Chrétien-Frédéric Eckbrecht, baron de Durckheim. 

— François-Chrétien et Frédéric-Charles, ses frères. 

— Charles-Frédéric, comte d'Eckbrecht de Durckeim. 

— Le sieur d'Elvert, major d'infanterie. 
D'Espiard de Colange, 

— Louis, baron d*E8sebeck, pour le baron Eberhard, Charles- 
Henri et Georges d'Essebeck, ses frères. ^ 

Charles-Gustave de Faickenhàyn, lieutenant général des armées du Roi. 
Le baron de Flachslanden, bailli de Malte. 

— Le baron de Flachslanden, commandant pour le Roi eH Alsace. 

— Le baron André-Henri, baron de GaiL 
Chrétien-Henri, baron de Gayling. 

— Henri-Jacques, baron de (layli ng. 
Guillaume-Louis-Frédéric, baron de Gayling, Taîné* 
Othon-Henri, baron de Geminingen, pour lui et ses frères e( cousins, 

en vertu de procuration du 23 mars. 
Le baron de Glaubitz. 
Le baron de Gottesheim. 

— La baronne de Gottesheim. 

— Le baron de tîottesheim, l'aîné. 

— Jean-Louis de Gottesheim. 

— Frédéric-Henri, baron de Gottesheim. 
De Gundorff, 

Le baron de HafTner. 

Le baron de Haffner , stettmeistre de Strasbourg, directeur noble 
du bailliage de Wasslenheim de ladite ville. 

— Charles-François-Frédéric, baron de Haindel. 
Le baron de Haussen, défaillant. 

— La dame de llemery, 

LL. AA. SS. MM. les princes Frédéric et Chrétien de Hesse-Darmstudt. 
défaillants. •» . 



K) ALSACE. 

r 

S. A. S. M. It* prinre de Hes^e-Darmstailt, défaillant. 
S. A. le prince de Hohenlohe, défaillant. 
Le baron Fran<:ois-Zénobie d'Ichtcrsheim. 
Krançois-(2harles, baron d*lcbtersheim. 

— François-Antoine-René d'ichtersbeim. 

— François-René-Annibal-AIbertini , baron d'ichtersbeini , . son 
frère. 

— Léopold-Ferdinand, baron de Jobam. ^ 

— Philippe-Jacques, baron de Joham de llundolsheim. 

— La dame de Joham de Mundolsheim. 
Le baron de Kageneck. 

— De Kempf. 

Le baron de Kirchkeim. 

Le baron de Klinglin d*Essert, ùéfailjant, 

— De Klinglin, lieutenant pour le roi à Strasbourg. 

— Le baron de Krebs de Bach. 

Le baron de Kremp de Freidstein, défaillant. 
François-Marie^ baron de Landsperg. 
Le baron^ de Lergenfeld, défaillant. 
S. A. le prince de Linange, défaillant.. 

— Le comte de Liitzelbourg. 

— La dame douairière, comtesse de Loewenpauht. 
S. A. M. le prince de Lowenstein, défaillant. 

Le baron de Mackau de lliirtigheim, défaillant. 

— La dame Maës, née baronne de Dettlingen. 
De iMeyerhoffer, capitaine de hussards. 

— De.Meyerhoffer, major d'infanterie. 

— De Meverhoffer, le bailli. 

De Moulong, pour le margrave de Baden, son bailli à Beinhcim. 
François-Charles-Guillaume, baron de Miillenheim. 
La dame de Muratt, défaillante. 
Le baron de Neuenstcin. 

— Lo baron de Neuenstein, stettmeistrc do Strasbourg, direc!eiir 
noble du bailliage de Marlenheim, du domaine de ladili' 
ville. 

Le baron d'Oberkirch (Charles-Siegfried), chevalier de Saint-Louis, co- 
lonel d'infanterio, î-tet!meistre de Strasbourg. 

— Auguste-Sam son, baron d*Oberkirch. 
Cliristophe-Philippo, baron de Rathsamhausen. 

— Chrétien-Sanison, baron de Rathsamhausen d'Khenwevur. 

— Louis-Samson, baron de Rathsamhausen d'Ehenwtner. 
Le baron de Reissenbach. 

La dame baronne douairière de Reissenbach, défaillante. 

Le baron Rœder de Diersbourg. 

Le sieur de Roiidan. 

Frédéric-Charles? de l'ordre de Saint-Victor. 

De Sanlèque. 

Lo baron de Schauenhourg, défaillant. 

La dame baronne Schenek de Schmidbourg, défaillante. 

— Le sieur de Serp. 



ALSACE. ' 17 

Le baron de Sickingen, défaillant. 

— Le maréchal de Stain ville, gouverneur d'Alsare, grand préfet 
de la préfecture provinciale de Haguenau. 

— François-Joseph, baron Truchsess de Rheinfelden. 
La dame baronne de Vpltz, non-comparante. 

Le baron de Vorstad, non-comparant 
Le comte de Waldener de Freundstein, défaillant. 
I^e baron de Waltenbourg Léchanson, défaillant. 
Louis, baron de Wangen, lieutenant général. 

— Jean-Jacques-Dominîque, baron de Wangen. 

— Le baron Dominique de Wangen, son fils. 
François-Charles, baron de Weitersheim. 
Joseph-André, baron de Weitersheim. 

Le baron de Witingoff. 

— Louis, baron de Witzthum d*Egersberg. 

— Joseph, baron de Witzthum d*Egersberg, et son frère Ignace. 
Le baron de Wredé. 

Otto, baron de Wurmser. 

— Le baron Frédéric-Louis-René, baron do Wurmser, stettmeistre 
de la ville de Strasbourg, directeur noble du district d'IUkîrcli 
et d'Herrlisheim. 

— Frédéric-René, baron de Wurmser. 

— François-Matern-Louis, baron Zorn de Rulach, en son nom et 
comme curateur de Frédéric-Auguste, baron Zorn de Plohs- 
heim. 

— François-Siegf pied-Auguste, baron Zorn de Bulach. 

GenlUshommes qui se présentèrent dans les srances S'tivantes (1). 

Antoine, comte d'Andlau. 

— Louis, baron de Berckheim. 

— Louis-Charles, baron de Berckheim. 

— La dame de Birckenwald, douairière de Walter. 
Le baron de Bodeck d'Elgau. 
François-Jean-Henri-Nicolas, baron de Bodeck d'Ëlgau. 

— La dame douairière de Dettlingen, née Voltz d'Altenau. 
Jean-Nicolas de Dietrich. 
Le baron de Durckheim. 
François- Alexandre Ëspiard de Colange. 
Bénigne-Jean-Claude Fspiard de Colang*». 

— Rodolphe-Frédéric, baron de Falkenhayn. 

— Henri-François, baron de Gail. 

— La dame baronne de Glaubitz, née baronne de Landsperg. 
Le baron de Glaubitz. 

— La demoiselle Louise, baronne do Guntzrr. 

— Le comte de HelmstatL 



f) Quelques-uns des nobles portés sur celle liste avnient ll^uré comme défaillants 
>nr la liste précédente. Sole du procès -verbat. 

2 



IH ALSACK. 

Fp.inçois-Charles, baron d'ichtersheim. 
Le baron de Kageneck. 

— La dame douairière, barqnne de Kœnenbach, née baronne de 
Steincallenfels. 

— La dame baronne de Krane, née baronne de Guntzer. 

— La dame comtesse de la Gorce, née baronne Lefort. 
Le chevalier de la Vergne. 
Charles-Philippe-Auguste, baron Lefort. 
Louis-Dagobert- Adolphe-Emmanuel, baron Lefort. 

— Frédéric-Antoine-Henri, baron Lefort. 

— La dame ChristiaDO-Henriette-Wilhelmine, baronne Lefort. 

— La dame Caroline-Renée Lefort, chanoinesse du Saint-Sépulcre. 

— La dame de Linois, née Gangolf. 

— Le baron de Mackau. 

De Marth (de Barth) le stettmeistre. 
François-Léopold de Meyerhoffen. 

— La dame baronne de Mocklé, née baronne Lefort. 

— Louis-Ferdinand, baron de Mullenheim, le grand veneur. 

— Le baron Ferdinand de Mullenheim, le colonel. 

— Charles de Mullenheim, leur frère. 
Antoine-Henri-Thierry, baron de Neuenstein. 
Antoine-Chrétien, baron d'Oberkirch. 

Le baron Charles-Siegfried d'Oberkirch. 

— Charles-Léopold de Rathsamhausen. 

— Louis, baron de Rathsamhausen, grand chantre de Murbach. 

— Vincent, baron de Rathsamhausen. 

— François-Conrad, baron Reich de Platz. 
De Reisscnbach. 

— La dame douairière de Reissenbach, née de Mensdorlî. 

— Philippe-Ferdinand, baron Rœder de Diersbourg. 

— Ferdinand-Auguste, baron de Rœder. 

— Chrétien-Krnest, baron de Rœder de Diersbourg. 

— S. A. Mgr le prince Charlcs-Arnoult-Jules do Rohan-Rochefort. 

— La dame de Sanlèque, née baronne de Gail. 

— Le baron Charles de Schauenbourg. 
Le baron de Vorstad. 

Le baron de Weitersheim, l'aîné. 
Ignace, baron de Witzthum d'Egersberg. 

— La dame Henriette-Charlotte Voltz d'Altenau. 

— La dame douairière Voltz d'Altenau, née de Rothembourg. 

— La dame Frédéric-Anne Voltz d'Altenau. 
Maiimilien-Constantin, baron de Wurmser. 

— Antoine-Joseph, baron de Zorn de Boulache (Bulach) mestre 
de camp. 

Gentilshommes non possédant fiefs ni biens nobles. 

Philippe-Charles, baron de Balthasar, maréchal de camp. 
Adolphe-Michel de Barth, écuyer, stettmeistre de ladite ville, préteur 
royal on survivance. 



ALSACE. 49 

Jean-Joseph de Barth, écuyer, lieutenant civil et Griminel du grand 
bailliage de la préfecture royale de Haguenau, et bailli royal. 

Jean-François de Bouzies, capitaine du régt du Maine, retiré et stett- 
mestre de cette ville. 

Philippe-Georges-Ântoine de Gointoux, écuyer, conseiller honoraire au 
parlement de Metz, préteur royal de la ville de Haguenau. 

Ântoine-Paul-Esprit Demougé. 

Jean-Nicolas, baron de Dietrich. 

Léopold de Gendrot. 

Maurice Hartmann, baron de Pistoris, brigadier des armées du Hoi. 

Jean-Claude, chevalier de la Vergne de Peyredoulle. 

Josèphe-François-Charles de la Ville de Surilong, ouSur-Ilon. 

Richard, vicomte de Lort de Saint-Victor, maréchal de camp. 

Jacques-Dominique de Roberdeau, mestre de camp de cavalerie. 

François de Salu de Vaultrin. 

Georges, baron de WitingofT, maréchal de camp. 

Louis-Dominique de Wangen. 



LISTE DES DÉPITÉS DES TROIS ORDRES 

AUX ËTATS-r.ÊNÊRAUX DE 1789. 



BKLFORT ET HUNINGUE. 

Rosé, curé d'Obersteinbronu. 

L'Evêque de Lidda, suffragant du diocèse de Bàle. 

Le comte de Montjoye-Vaufrey. 

Le baron de Landenberg-Wangenbourg. 

Pflelger, cultivateur à Âltkirch. 

Lavie, cultivateur. 

Guittard, chevalier deSaiot-Louis, major d'infanterie, 

COLMAR ET SCHLESTADT. 

Pinelle, curé d'ilbheim. 
D'Andlau, prince abbé de Murbach. 

Le prince de Broglie. 

Le baron de Flachslandeo, maréchal de camp. 



20 ALSACE. 

Hermann, procureur général du conseil souverain d'Alsace. 
Hewbell, bâtonnier de Tordre des avocats au conseil souverain. 
Kautrmann, prévôt de Mazenheim. 

HAGUENËAU ET WISSEMBOLRG. 

L'abbé d*Eymar, prévôt de Neuviller, vicaire général du diocèse de 
Strasbourg. 

Le cardinal de Strasbourg (Louis-René prince de Rohan), non accep- 
tant. 

L'abbé Louis, prébeodier de la cathédrale de Strasbourg. 

Frédéric-Antoine, baron d*Andlau de Hombourg, premier chevalier 

héréditaire du Saint-Empire, maréchal de camp. 
Chris^ophn Philippe, baron de Rathsamhausen, colonel d'infanterie, 

chevalier de Saint-Louis. 

Le baron de Flachslanden, bailli, grand*croix de l'ordre dt) Malte. 
HelU procureur syndic provincial d'Alsace, bailli de Landser. 

STRASBOURG. 

De Turckheim, Sgr de Kalenbourg-ès-Vosges, ammeibtre consul de 

Strasbourg. 
Schwendt, syndic de la noblesse immédiate de la Basse-Alsace. 

VILLES CI-DEVANT LMPÉRIALES. 

Bernard, syn-iic du chapitre de Weissembourg. 
iMeyer, mt'deriii. 



(iOMVERNEMENT MILITAIRE. 

Le maréchiil de Olioiseul-Slainville, p;ouverneur général. 
Le baron de Klaclislanden, commandant en second. 
Le (lue de Luxembourg, lieutenant général. 
Le marquis de Vogué, lieutenant général. 

Lieutevnnts de Roi. 
Le marquis de Peschery. Maret. 

(jouverneînents parliculiers, 

Sirasbourg Le maréchal de Choiseul-Stainville, gouverneur. 

Le baron de Klinglin, lieutenant de Roi. 

Le (^ousturier de Pithieuville, major. 
I\ d'Hagnennn. , De Maos, commandant. 



ALSACE. 21 

P, Blanche Richard, commandant. 

Citadelle De Bergues, lieutenant de Hoi. 

De Chennevières, major. 
Fort-Louin Marrier d*UnienvilIe, lieutenant de Bol. 

De Cordoze, major. 
Schlesiadt Le duc d'Havre et de Croï, gouverneur. 

De Montbeî, lieutenant de Roi. 

De Torcy, major. 
Neuf-Brisach Le marquis de Conflans, gouverneur. 

De Saint-Denac, lieutenant de Roi. 

De Hugo, major. 

Le chevalier du Raget, aide-major commandant. 
Fort-Morlier ... De Tredos, commandant. 

De Valbote, major. 
Bel fort Le marquis de Tonnerre, gouverneur. 

Le baron de Chaselles, lieutenant de Roi. 

Jean-Louis-Alexandre Guy de Villeneuve, major, che- 
valier de Saint-Louis. 
Haguenau Le baron de Besenval, gouverneur. 

Le chevalier de Pons, lieutenant de Roi. 
Uuningue Le marquis de Traisnel, gouverneur. 

Le comte de Buffevent, lieutenant de Roi. 

D'Espilliers, major. 
Uclembenj De Klie, commandant. 

De Philippe, major. 
Landuu Le duc de Gontaut, gouverneur. 

De Beaumanoir, lieutenant de Roi. 

Ducharnaux, major. 

Marabail, aide-major. 

Le chevalier de Lanzac, commandant. 
Wissetnbourg, ... Le comte de Fouquet, major. 

Laridskrone De Sombreûil, commandant. 

Lauterboury. . . . Muller, commandant 

Le comte de la Ville-sur-Ilon, major. 

Oberheim Le marquis de Sommery, major commandant. 

La Petite Pierre. Le baron de Heiss, commandant. 
Phahbourg Le marquis de Talaru, gouverneur. 

De Bazin, lieutenant de Roi. 

Le chevalier du Barail, major. 
Sarrebourg,. ..Le baron de Lagirousière. 

Calmar Duboys, major commandant. 

Saspach Tourneur, chargé de la garde. 

Saverne De Meyerhoffen, commandant, 178.'). 

Lutzcrslein Le vicomte de Montberaut, 178*>. 



Î2 ALSACK. 



CONSEIL SOUVERAIN D'ALSACE. 

Prwdenis. 

1776. Le baron de Spon, chevalier, premier président. 

4768. De Salomon. 

1747. De Salomon, honoraire. 

Conseillers chevaliers (tkonneur (t Eglise. 
1759. Bourste, abbé de Pairis. 1778. Dreux, abbé de Neubourg. 

Conseillers^ chevaliers d'honneur d*ëpée. 

1765. Le baron de Schauenhourg de Herlisheim. 
Le baron de Reinach de Wert-Uitenheim. 

1774. Le baron de Landenberg de Wagenbourg. 
1777 Le baron de Reinacb de Hirtzbaeh. 

1757. Le baron de Landenberg dUUzach, honoraire. 

Conseillers. 

1747. De Holdt, doyen. 1769. Payen de Montmor. 

1750. Poi^joL 1770. Golbery. 

1755. De Boisgautier. 1771. QuefTemme. 

Le baron de Miinck. 1772. Weinemmer. 

Krauss. Demougé. 

1758. Bruges. 1774. Gérard, clerc. 
1761. De Salomon. De Boug. 
1764. De Michelet. 1777. AUhalin. 

1766. Français. 1781. Horrer. 

1767. Poirot l'aîné. De Rocque. 

1768. Poirot le jeune. De Zaiguelius. 

Conseillers honoraires. 

1723. Muller 

De Régemorte. 
1732. De Zaiguelius. 

Gens du Roi, 

1759. Loyson, avocat général. 
1774. Hermann, procureur général. 
1770. Muller, avocat général. 

1754. Neef, procureur général honoraire. 
t773. Hiirt, greffier eu chef. 
1780. Tallol, j^refficr ^u. chef. 



ALSACE. 



'2:\ 



CHANCKLLERIK. 



1779. De Caussiny, garde des sceaux. 



Secrétaires du Roi^ audienciers. 



1737. Michel. 
1764. Chanorîer. 
1774. Guyot de Champferrand. 
1776. Pommeret-Duchône. 
Duvernin. 



1777. Petignan. 

Daugé de Bagneux. 
1780. Fabre des Belles. 

Devaux. 



Conseillers secrétaires du Roi, 



1743. De Dovitz. 

1766. Recules du Basmarein. 

1767. Picart. 

1768. Huvelin. 
1772. Mermier. 

1774. Poignard de la Salinbere. 

1775. -Le Clerc do la Galoriere. 

Doé. 



Pichart du Rivage. 
1779. Lortié Petitflef. 

1781. Delzangles de Faussanges. 

1782. Bourryer. 

1783. Rovet 

Du Chiron de la Guéri vière. 
1785. Pelée de Chenouleau. 



Conseillers secrétaires du Roi honoraire». 



1756. Fleury de Beauregard. 
1764. Tissot 

1768. De Hauliac (Chauliac?). 
1774. Quelquejeu de Belletaille. 
1776. Bardon. 



1779. Michau de la Forêt. 

1780. Marignier. 
1784. Rioult du Breuil. 
1784. Tholozan. 



DIRECTOIRE DE LA NOBLESSE D'ALSACE. 



Directeurs. 



Le baron de Wangen. 

Le baron de Rcich de Flatz. 

Le baron de Landsperg. 

Le baron de Landenberg d'Illzach. 

Le baron de Flachslanden. 

Le baron de Reinach. 

Le baron d'Andlau de Hombourg. 



Le baron Je Bi)(i(!ck. 
1.0 Imron de Hulach. 
I.e baron de Ilathsam! 



Àmeise'iri adjoinli' . 



,e baron d'Aniilaii. 

,e baron rie Berckheini, sletlmeirtlre. 

.e baron de Rerslelt 

a commandeur baron de Klachslaiidon. 

,n elievatier baron de l.andsperg. 

.0 chevalin baron de Schneiinu. 

e baron de Herckheim de Schoppenvîrt. 

e bnron Frôdi^ric de Wurm^-r. 



SENAT DE STRASBOURG. 

Alfixand H- Conrad de Gérard, coaaeiller d'Ëtat, chevalier de l'ordre Hr 

Charles 111, préteur royal. 
I.e baron Joaepb-Andrâ de Gsil, le slellmeîslre. 
I.e baron de Berckheim, le stettmeistre. 

Le baron de .Neui'nstein (Léopold-Pbi lippe- André}, le stettmeistre. 
Le baron de FaIckenbHyn (C bar! es-Gustave), le Htettmeistre. 
Le baron HalTner de Wassienheim (François-Joseph), le steltmeistre. 
Le baron Zorn de Itulach (François- Materne-Louis), le Btellmeistre. 
I.e baron Wurmser de Wendenheim (Frédéric-Louis- René), le slel'- 

Le baron Chrétien-Anloine-Joseph d'Oberkirch, le stetlmeistre. 

Le baron Clirélien-Sieefried d'Oberkirch, le stetlmeistre. 

Le baron l'ierre-Jacques-René de Berstelt, stetlmeistre en 1789. 

Li; baron Anioine François-René d'Ichlersheim, conseiller noble. 

Le baron Joseph-André de Weilersbeim, conseiller noble. 

Le liaron Henri-André de Cail, conseiller noble. 

Lr h«r,»i de Tinrkhetm. 

IK' rinrklii'tni, ammcistrc réj^ciit. 

\'\ \\\vf[ ^''^iliellr»i des 1^ibu^ bourficoises (I), 



k 



ALSACE. 25 



Petit sénat. 



ZoepfTel, ammeistre sortant, président. 

Le baron Charles-Frédéric de Weitersheim. 

Le baron Sigefried-Fr.-Aug. Zorn de Bulach. 

Le baron Fr.-Fred. d'Oberkirch. 

Le baron de Berstett. • 

Le baron Denis-Joseph-André de GaiL 

Le baron de Rathsamhausen. 

Et seize sénateurs des tribus bourgeoises. 
Frareisen, référendaire. 



GÉNÉRALITÉ D'ALSACE. 



un . De Chaumont de la Galaizière, conseiller d'Etat, intendant. 
Desmarais, subdélégué général à Strasbourg. 
Doyen, premier secrétaire. 
De Marisy, grand maître des eaux et forêts. 

Officiers des finances, 

Perrin, receveur des finances à Strasbourg. 
Perceval, receveur des finances à Strasbourg. 
De Foissy, receveur des finances à Strasbourg. 
Vallet de Villeneuve, receveur des finances à Strasbourg. 
De Mougé, receveur des finances à Colmar. 
Kempfler, receveur des finances à Colmar. 
Brunck, receveur des finances à Landau. 
Gau de Vomorin, receveur des finances à Landau. 
Maguier, directeur général des fermes, 
(iagnerot de Fagy, receveur général. 
De Salomon, directeur et receveur général à Colmar. 
De Clinchanip, chevalier de Saint-Louis, directeur général des 
ponts et chausséfs. 



-iff ALSACE. 



CHAPITRE NOBLE IfHOMIIES. 



CATHÉDRALE DE STRASBOURG. 

Les preuves étaient de seize quartiers de haute nobleve, tant da 
côté paternel que da cAté maternel. Un statut de l'an 1687 Toulaitque 
les chanoines français fu*>8ent issus de père, aïeul, bisaïeul et trisaïeul 
déeorén du titre de prince ou duc et pair; quant aux chanoines alle- 
mands, ils devaient étr*^ issus de princes on de camies de l'Empire 
ayant voix aux diètes générales. 

1779. Louis-René -Edouard, prince de Rohan, grand aumônier de 
France, cardinal, évÂque de Strasbourg, etc. 

Ckanoines capilulaires. 

Ferdinand-Maximilien-MériadeC) prince de Rohan-Guéméné , 

archevêque de Cambrai, grand prévôt. 
François-Camille, prince de Lorraine, abbé de Saint-Victor de 

Marseille, gr!ind c^yen. 
Joseph-Charles Truchsess, comte de Zeil-Wurlzach, grand pré- 
vôt de Cologne, grand custode. 
Christian, comte de Koenigsegg-Rothenfels, grand camérier. 
Joseph-Christian, prince de Hohenlohe-Bartenstein, grand éco- 

latre. 
Charles-Meinrad, comte de Koenigsegg-Aulendorff. 
Christian-tlrnest, prince de Hohenlohe Bartenstein. 
François-Joseph, prince de Hohenlohe-Schillingsfursl. 
Cuillaume, prince de Salm-Salm, évoque de Tournay. 
Joseph Truchess, comte de Zeil-Wurtzach. 

Chanoines domiciliairt-s, 

Krnest, comte de Koenigsegg-Rothenfels. 
Maximilien, comte de Koenigsegg-Rothenfels. 
Louis-Xavier, comte de Koenigsegg-Aulendorff. 
Fran(*ois-Xavier, comte de Salm-Heifferscheid. 
Charles-Joseph, prince de llohenlohe-Bartenstein. 
Louis-Cianiille-Jiiles, prince de Hohan-Rochefort. 
Charles-Ciodefroy-Auguste, prince de la Tremoille, comte de Laval.. 
Anfoine-KnsMn', rniiite de Koenigsegg-AulemlorfV. 



ALSACE. 27 



Louis- Victor-Mériadec, prince de Rohan-Guéméné. 
François-Guillaume, comte de Salm-Reifferscheid. 
(lUillaume-FIorentin, prince de Salm-Salm. 
I.ouis, prince de Rohan-Guéméné. 



CHAPITRES NOBLES DE DAMES. 



ANDLAW. 

Les preuves étaient de seize quartiers de noblesse chevaleresque et 
chapitrale, dont huit du côté paternel et huit du côté maternel. Les 
chanoinesses avaient le titre de baronne ; l'abbesse était princesse du 
Saint-Empire. 

De Truchsess de Rheînfelden, abbesse. 

De Schœnau. De Homstein. 

De Schœnau Sassenheim. De Truchsess de Rheinfelden. 

De Ferrette de Florimont. De Schœnau. 

De Reinach. De Reichenstein-lnslingen. 

De Mullenheim. De Reinach-Keid-Weiller. 

Reich de Reichenstein. De Rothberg. 

De Rathsamhausen. De Reinach-Utteinheim. 

De Landenberg» 

OTHMARSHEIM, D. DE BALE. 

Les preuves étaient de seize quartiers de noblesse chevaleresque et 
chapitrale, dont huit du côté paternel, et huit du côté maternel. Les 
chanoinesses portaient le titre de baronne. 

Madame de Flaschslanden, abbesse. 

DMsteltein. De Reinach Steinbronn. 

D*Andlau. De Rothberg. 

De Schœnau. De Reinach Heidwiller. 

De Ferrette. De Kempf. 

De Reichenstein. De Reiller. 



28 ALSACK. 

MASSEVAUX, D. DE BALE. 

Les preuves de noblesse devaient être les mêmes que celles qui étaient 
exigées pour les chapitres d'AndIaw et d'Othmar^heim. 

1789. Suzanne-XavitT de Ferrette, abbe-s<>. 

De Reichenslein. De Landenberg. 

De Tschudy. De Reinach. 

De Thurn De Raden. 

De Schoenau. Zorn de Boulach. 

De Reuthner. Kempf d'Augel (1). 



(I) Ces quatre dernières chanoinesses élaieni mortes avant 1789. La composition de 
ce chapitre noble nons a élé fournie par M. le juge de paix du canton de llassevau\ 
(Haut-Rhin). 



CATALOGUE 



bES 



GENTILSHOMMES DE L'ISLE DE CORSE 



JURIDICTION ROYALE DE BASTÏA. 



Procès- Verbal de l'Assemblée préliminaire des Trois Ordres tenue dans 

la VI Uh de Bastia, 

4 mai 1789. 

( IrcAiv. imp. B. III, 51 p. 146-160.) 

Joseph de Franceschi, conseiller du Roi, juge royal, civil, criminel et 

de police, de lu ville et juridiction de Bastia. 
Jean-Baptiste Scatelli, greffier en chef. 
Jean-Baptiste de Franceschi, secrétaire interprète. 
Etienne-Louis-Ponce Serval, procureur du Roi, lieutenant de l'ami- 

rautA. 

NOBLESSE. 

Ignace-François de Morelli, conseiller au Conseil supérieur. 

Louis Belgodère de Bagnaja, conseiller au Conseil supérieur. 

Jean-Baptiste de CaraflTa, colonel d'infanterie, retiré, chevalier do 
Saint-Î.ouis. 

Jacques de Poggi, major d'infanterie, chevalier de Saint-Louis. 

Vincent-Philippe de Caraffa, capitaine d'infanterie, chevalier de Saint- 
Louis. 



30 CORSE. 

Ange-Vincent de Bustoro, capitaine d'infanterie, chevalier de Saint- 
Louis. 

Joseph-Marie de Massei, capitaine d'infanterie, chevalier de Saint-Louis. 

Jean-Baptiste Cardi de Sansonnetti. 

Joseph Cardi de Sansonnetti. 

Jean-Baptiste-François Cardi de Sansonnetti. 

Louis Cardi de Sansonnetti, officier dans le régt provincial de Corse. 

Vincent Cardi de Sansonnetti. 

Gaétan de Varese, capitaine retiré d'infanterie. 

Casimii^Michel-Marie de Poggi. 

Romualdo de Figarelli. 

Louis de Rossi. 

Antoine-Joseph de Zerbi. 

Ignace de Zerbi. 

André- Antoine Avogari de Gentile. 

Ambroise-Marie Avogari de Gentile (i). 
Tous nobles reconnus au Conseil supérieur. 



Procès-verbal de 1^ Assemblée générale des Trois Ordres. 

18 mai 1789. 
{Archiv, imp. B. 111. 52, p. 2(»-«i.) 

NOBLESSE. 

Ajaccio. 

Pierre-Paul de Cuneo d'Ornano, lieutenant général de l'amirauté. 
Charles-André Pozzo di Borgo. 
Philippe de Ponte. 

Alerta (élection contestée). 

Jean-Quilico de Casabianca, lieutenant colonel d'infanterie. 
François-Xavier Frediani. 

Bastia, 

Ignace-Françbis de Morelli, conseiller au Conseil supérieur. 
Louis Belgodère de Bagnaja. 

André d'Antoni, conservateur des bois et forêts dans le deçà des 
monts. 



(1) Les Avogari, anciens Sgrs du cap Corse, étaient originaires de Gènes ; leur éta- 
blissement dans l'isle remonte au treizième siècle. Plus tard, ils quittèrent leur nom 
pour prendre relui des Gentili, dont ils étaient alliés, «t qui formaient avec les Mari, 
les Colonna. les Crisiinaccc, les Rocca, la plus ancienne souche féodale de Corse. 



ccinsK. 31 



Honifncio, 
Paul Hocca-Serra. 



Calvi et Balagne (élection conteslée). 

• 

Ldiirent de Giubeja. 
Charles-Antoine Colonna-Anfriani. 
Dominique de Fabiani. 
Jean-Baptiste de Cattaneo. 
Octave Questa. 
Simon de Fabiani. 

Cap Corse. 

Paschal de Negroni, assesseur au siège royal de Cap Corse. 
Jean d'Antoni. 

Corle. 

François de Gaflfori, maréchal de camp, chevalier de Saint-Louis. 
Hyacinthe de Arrighi, procureur du Roi au siège royal de Vico. 

La Porta (VAmpugnani. 

Mathieu, comte de Buttafoco, maréchal de camp, chevalier de Saint* 

Louis. 
Cosme-Marie de Casai ta. 
Jules-Pierre de Bruno. 

Nebhio. 

Mathieu de Boccheciampe, Ccipitainc d'infunteric, élu président de 
l'ordre de la noblesse. 



Sarlène. 

Frédéric de Susini. 

Jean-Baptiste de Susini, avocat au Conseil supérieur. 

Vico. 
Pascal-Antoine de Benedetti. 



32 



rORSE. 



Assemblée particulière de la noblesse de C^rse. 

24 mai 1789. 
{Arehiv. imp. B. III. 5«, p. 206, 563 573.) 



Jean d'Antoni. ^ 

André d'Antoni. 

Jacinto d'Arrighi. 

Belgodere de Bagnaja. 

De Benedetti. 

Boccheciampe. 

Le comte Buttafoco. 

De Gasalta, doyen. 

Paul -Baptiste de Cattaneo. 

Cuneo d'Ornano. 

Simon de Fabiani. 



GaCTori. 

Morelli. 

Negroni. 

Ponte. 

Pozzo di Borgo, secrétaire. 

De Pruno. 

Octave de Questa. 

De Rocca-Serra. 

Frédéric Susini de la Rocca. 

Jean-Baptiste de Susini. 



Familles nobles de Vislc de Cor>e reconnues par le Conseil souverain^ 
conformément à Védit de Louii XV du mois d'avril 4770. 

1771-1789. 

{Annuaire de la noblesse, Vn« année, 1849-4850, p. 257.) 



Abbatucci. 

Anfriani, 

Antoni. 

Arrighi. 

AvogariGentile. 

Bacciochi. 

Belgodere di Bagnnja. 

Benedetti di Viro. 

Benielli. 

Boccheciampp. 

Boerio. 

Buonaparte. 

Bustoro. 

Buttafoco. 

Caraccioli. 

CarafTa. 

Cardi. 

Casabianca. 

Gasalta. 

Castagnole-Negrone. 

Gastelli. 
Cattaneo. 



Ceccaldi. 

Gesari Rocca. 

Golonna d'Istria. 

Golonna Bozi. 

Golonna d'Ornano. 

Gorsi. 

Gosta. 

Guneo. 

Gutoli-Goti. 

Dangelo. 

Dçria. 

Fabiani. 

Farinole. 

Ficarella. 

Fozzani. 

Follacci. 

Fraticelli. 

Frediani. 

Gentile di Nonza. 

Gentile de Rogliano. 

Gentile de Galcatoggio. 

Giacomini. 



CORSK. 



33 



Ciiubeca. 

Marengo. 

Mari. 

Massei. 

Matra. 

Mattei de Centuii. 

Morelli. 

Morlas. 

Murati. 

Ortoli. 

Peretti. 

Pervice. 

Petriconi. 

Pianelli. 

Pietpi. 



Poggi. 

Poli. 

Pozzo (li Borgo. 

Pruno. 

Questa. 

Rocca-Serra. 

Rossi. 

Saliveri. 

Sansonnetti. 

Santini. 

Susini. 

Suzzarelli. 

Tomei. 

Varese. 

Zerbi. 



LISTE DES DEPUTES DES TROIS ORDRES 



AIX ÉTATS r.^Nf^RAUX HE 178iL 



I/abbé Charles Perretti de la Rocca, grand-vicaire du dioc«>se d'Aleria. 
Faleucei, suppléant. 

Le comte de Buttafoco, maréchal de camp. 
Ue nafforio, maréchal de camp, suppléant. 
Castanes, avocat général au conseil supérieur, suppléant. 

Pierre-Paul, comte Colonna de Cesari, capitaine au régiment provin- 
cial corse. 
Christophe Salicetti, avocat. 
Arena, avocat, suppléant. 
Chiapp4^, suppléant. 



GOUVERNEMENT MILITAIRE. 



1772. Le inaniuis de Monleynard. gouverneur général. 
I,e marquis de Jaucourt, lieutenant général. 
Le. vicomte de Eiarrin, commandant. 
Le comte du Rosel de Beaumanoir, commandant en second 

3 



34 



CORSE. 



Gouvernemeiils particuliers. 

Bastia De Balathier, lieutenant de roi. 

Massot, major. 
Saint' Florent. De Rochemore, commandant. 
Calvi Le comte de Maudet, commandant. 

De Gombault, major. 

Le chevalier de Saillans, aide-major. 
Ajaccio Le chevalier de la Ferandière, commandant. 

Saint-Ange, major. 
Bonifacio . . . Mainbourg, major commandant. 
[de Rousse . . Heuillard de Turby, major commandant. 
Corle Le baron de l'Hôpital, lieutenant de roi. 

Labesse, major. 



GÉNÉRALITÉ DE L'ISLE DE CORSE. 

1785. De la Guillaumie, maître des requêtes, intendant. 
Gautier père, trésorier général des Etats. 
Le Changeur, secrétaire*en chef de l'intendance. 



CONSEIL SUPERIEUR DE CORSE. 



Gautier, premier. 



Présidents. 

Haude. 



Conseillers. 



Morelli. 

Christofari. 

Massesi. 

Boccheciampp. 

Belgodèro. 

Charlier. 



De luiberderie. 

De Roussel. 

Patin de la Fizelière. 

Guyot. 

Baudin, honoraire. 



CORSE. 



35 



Gens du Rai. 



Coster père, procureur général. 
Baffier, avocat général. 
Gastanes, avocat général. 
Bellanger, honoraire. 
Guyot père, honoraire. 
Dousset, garde des sceaux. 



r^î- I 




e 



n2 



CATALOGUE 



DES 



GENTILSHOMMES DU COMTAT VENAISSIN 



NOBLESSE DU COMTAT VENAISSIN 



Etat des vassaux du Saint Père dans le Comtat Venaimn, dressé d* après 
les hommages prêtés a la chambre apostolique (1) 

En 1715. 

Jacques-Louis d'Ancezune Cadard do Tournon , baron de Velorgues et 

du Thor, Sgr du duché de Caderousse. 
Alexandre d'Armand, Sgr de Chaleauvieux, co-Sgr do la Garde-Paréol. 
Pierre d'Arnoud, Sgr de la Tour-Ronde et de Hochegude, co-Sgr de la 
' Garde-Paréol. 
François-Félix de Balbis de Berton, Sgr de Grillon, de Saint-Jean de 

Vassols, co-Sgr de Velleron. 
Georges-Joseph de Baroncelli, Sgr de Javon. 
Alphonse-Thomas de Bédoin, Sgr de Saint-Uoraain-en-Viennois. 
Henri de Bertrand de Pelissier, Sgr d'Eyroles. 
Pierre de Blanc, capitaine des portes du palais apostolique et payeur 

des troupes de Notre Saint-Père, Sgr de Brantes (marquisat). 
Jean-Louis-Bernard de Blégier Dantelon, Sgr de Taulignan et de 

Puvméras. 



;i) Publié en I86â. par M. P. AcharcI, ai-chivisle de la préfecture do Vaucluse. dans 
l'édition nouvelle de la Lettre de M. Fabry de Chateaubrun sur la twblesse avi- 
gnonaise et comtodine, en 17I5. Dans IVxtrait que nous publions, nous n'avons pas 
cru devoir mentionner \os llefs possédés par les évèchés du comtat, ni ceux qui fai- 
<^ient partie du domaine (lu saint siégp. 



38 COHTAT VENAISSIN. 

François-Bal thazar de Boulin, Sgr de Valouse. 

Louis de Brancas, des comtes de Forcalquier, marquis de Céreste, Sgr 

de Robion. 
Louis de Brancas, duc de Villars, pair de France, Sgr de Mauhec. 
De Cambis (chef d'escadre), Sgr de Velleron. 
Joseph-François de Castellane de Lauris, marquis d'Ampus, Sgr de 

Vacqueyras. 
Jean-François Desalric de Cornillan, Sgr de Roussel et de Saint-Pan- 

laléon. 

Louise-Madeleine et Gabrielle d*Eschallart de la Marche, Sgresses de 

Camarel, d'Hauteville, de la Garde-Paréol, de Travaillan, dlJchaux, 

et de la baronie de Sérignan. 

Jean-Albert de Fallol, comte palatin, Sgr de Beaumont ou Montseren. 

Pierre-Bal thazar de Fogasse, co-Sgr d' Entrechaux, Sgr de Labastie des 

Reynauds. 
Pierre-Paul de Fonseca, Sgr de Taillades. 
Jean-Bapliste-Henri de Forbin de Maynier, baron d*Oppède. 
Alphonse de Fortia, Sgr du marquisat des Pilles. 
Alphonse de Fortia, gouverneur du château d*lf, etc., Sgr d'Aubres 

et de Baumes. 
Pol de Fortia, Sgr d'Urban. 
Jules de Fortia de Pol, Sgr de Saint-Tronquet-les-Camaret, co-Sgr de 

Lagnes. 
François-Joseph de Galéan, Sgr de Saint-Saturnin, et de Vedène. 
Jeanne de Gravé, veuve de Charles-Félix de Galéan, duc de Gadagne, 

Sgr du duché de Gadagne. 
Ignace-Xavier de Gualtery, Sgr du Baucet, co-Sgr de la Garde-Paréol. 
François d'Honoraty, Sgr de Jonqueretles. 
Josçph-Marie de Joannis de Bouvillasc, Sgr du Barroux. 
Charles-Antoine de Labaume de Montrevel, marquis de Saint-Mar- 
tin, etc., Sgr de Caromb. 
Charles-Frédéric-Eugène de Labaume de Montrevel, marquis de Saint- 
Martin, Sgr de Saint-Hippolyle. 
Louis-François de Labaume, comte de Suze, marquis de Villars, Sgr 

de Barbaras près Tulette. 
Benoît-Ambroise de Labeau-Bérard, Sgr de Maclas, et de Saint-Ro- 
man -de-Malegarde. 
Jean-Scipion de la Forestie, Sgr de la Pescherie, baron de Deigues, 

co-Sgr de la Garde-Paréol. 
Jean-Paul-François de Lopis, Sgr de la Fare. 
Claude de Martin, chanoine de Saint-SilTrein, Sgr de Thouzon. 
Henri-Balthazar, et Joseph de Merles, Sgrs de Beauchamp, à Monteux. 
Françoise de Magnin de Montroux, veuve de François de Payan de 

l'Hôtel, co-Sgr de la Garde-Paréol. 
Ilejiri Pelletier de Gigondas, co-Sgr de la Garde-Pa'éol. 
Pierre de Piellat, Sgr de Buisson. 

Louis-Hyacinthe de Raymond de Mormoiron, Sgr de Modène. 
Cosme de Sade, Sgr de Saumane, co-Sgr de Mazan. 
Louis de Seguins de Pazzis, Sgr d'Aubignan (marquisat), co-Sgr de 
Loriol. 



COHTAT VENAISSIN. 39 

Georges-Marie de Serre, co-Sgp d'Entraigues. 

Joseph de Seytres, Sgr de la baronoie de Caumont. 

François de Tertullis de Rolland de Reauville, co-Sgr de Loriul. 

Jean-Joseph de Tertullis de Labaume de Pluvinei, marquis de Gluy, 
Sgr de l^oriol et de la Roque-Alric. 

Paul de Thézan, marquis de Saint-Gervais, Sgr de Méthamis. 

Pierre-François^de Tonduti, Sgr de Saint-Léger. 

Jean-Joseph-Dominique d'Urre, Sgr des Beaumettes, près Faucon. 

Jean-François de Vanel, Sgr de Lilleroy (l'Isle-Roy), co-Sgr de La- 
motte, lieutenant des maréchaux de France , Sgr de la baronnie de 
Barenques. 

Pierre de Vervins d'Avignon, Sgr de Bedoin. 

Louis de Vincens de Mauléon, marquis de Causans, co-Sgr de Mazan et 
de la Garde-Paréol. 

César de y incens, Sgr de Sarrian. 



Etat des possesseurs de fiefs dans le comté Venaissin (1). 

18 mars 1772. 

(Bibl. de CarpetUras. Collection Tissot, n» VIL) 

D'Acqueria (Robert), Sgr de Rochegude, co-Sgr de la Garde-ParôoL 
Mme d*Agoult, damedeSaint-PantaJis, ou Saint-Pantaléon, Sgresse de 

Rousset. 
L'abbé Ailhaud, co-Sgr d'Entrechaux. 
D'Alauzier (Rippert), co-Sgr de la Garde-Paréol. 
D'Andrée de Renoard, ou Rainoard, Sgr de la Val-Saint-Jean. 
D'Anglesy, Sgr de Matteville. 
D'Anselme, Sgr de la Foulquette. 
De Ralbanis, Sgr de Saint-Romain-en-Viennois. 
De Balbis de Berton, Sgr du duché de Grillon, de Saint-Jean-de-Vas- 

sols, co-Sgr de Velleron. 
De Baroncelli, Sgr de Javon. 
Bertrand de Pellissier, Sgr d'Eyroles. 
De Blanc de Brantes, Sgr de Brantes, du Buisson et de la Roque-sur- 

Pernes. 
De Blégier, Sgr de Taulignan, et de Puyméras. 
De Boutin, Sgr de Valouse. 



(1) Imprimé à Avignon, cliez les frères Bonnet, imprimeurs-libraires, 177*. — Nous 
(levons la communication de ce document a Tobligeance de M. Lambert, bibliothér 
caire de la ville de Carpentras. 

M. Lambert ne s'est pas borné à, publier en trois volumes un excellent Catalogue 
des manu9crits de la bibliothèque de Carpentras, iSes: il met encore an service 
des érudits une complaisance qui double le prix des richesses historiques dont le 
dépôt est confié à sa garde. Nous saisissons avec empressement cette occasion pour 
lui en exprimer nos remerciements, bien persuadés qu'ils trouveronl du l'écho dans 
|p monde savant. 



40 CUHTAT TENAlSSIIf. 

De Brancas, Sgr de RobioD. 

De Brancas de Villars, Sgr de Maubec. 

De Cambis, Sgr de Velleron, et de Cayranne. 

De Caosans (V'mceDs), co-Sgr de Mazan. 

De Cohom, Sgr du Rocan. 

De Condorcet (Caritai), Sgr des Pilles, co-Sgr d*Aubres. 

Daruti de GraDdpré, Sgr de Saint-Urbain. 

Donodei, Sgr de Campredon. 

D'Egmont de Pignatelli, Sgr de Sérignan, de Camaret, d'HanteTille, d^^ 

Travaillan et d'Uchaui, co-Sgr de la Garde-Paréol. 
DeFallot de Beaupré, Sgr de Beaumont. 
De Fortia de Montréal, Sgr de Saint-Tronquet. 
De Fortia des Pilles, Sgr de Baumes. 
De Fougasse de la Bastie, Sgr de la Bastide des Reynauds. 
De Galéan, duc de Gadagne, Sgr de Chateauneuf de Gadagoe, de W 

dène et de Saint-Saturnin. 
De Girenton, co-Sgr de Loriol, ou d'Oriol. 
De Georges, co-Sgr de la Garde Paréo I. 
De Gramont, Sgr de Caderousse et de Cabrières. 
De Gramont, Sgr de Saint-Etienne de Mago et du Tbor. 
De Gramont, Sgr de Frigoulet et co-Sgr de la Garde^ftréol. 
De Gramont, Sgr de Velorgues. 
De Gualtery, Sgr du Bausset, ou de Beaucet 
D'inguimbert, co-Sgr de la Garde-ParéoL 
De la Baume, Sgr de Saint-Hippolyte et de Caromb. 
De la Baume de Suze, Sgr de Barbaras. 
De Lauris (Castellane), Sgr de Vacqueyras. 
De Limeil, co-Sgr de Loriol. 
De l.imojon, Sgr de Jonquerettes et dX'rban. 
De Lopis Pillebaud, Sgr de la Fare. 

De Maclas (Labeau de Bérardi, Sgr de Saint-Roman de MalegarJe. 
De Maynier de Forbin, Sgr d'Oppède. 
De Merles, Sgrs de Beauchamp. 
De Merles de Constant, Sgr de Thuuzon. 
De Méry, Sgr de la Canorgue. 
Monnier (de Monnier), Sgr des Taillades. 
De Montdigu, co-Sgr d'Kritraigues. 
De Montréal, co-Sgr de Lagnes. 

De Moret de Houvillasc, Sgr d'Aubaroux ou du Baroux 
De Mourre de Saint-Martin, Sgr des Baumettes. 
De Nogaret, co-Sgr de Lagnes. 
D'Orsan (Cambis), co-Sgr de Lagnes. 
De Payan de l'Hôtel, co-Sgr de la Garde-l'aréoi. 
De Pelletier, co-Sgr de la Garde-Paréol. 
De Pellissier, cu-Sgr de la Garde-Paréol. 
De Pluvinel (La Baume), Sgr de la Roque-Henry, ou la Roque-Alric. 

co-Sgr de Loriol. 
De Raymond, Sgr de Modène. 
De Rivette, co-Sgr de la Garde-Paréol. 
De Roche, Sgr de la Motte. 



COHTAT VENAISSIN. 41 

De Rolland, co-Sgr de Loriol. 

De Sade, Sgr de Saumane, co-Sgr de Mazan. 

De Seguins de Pazzis, Sgr d*Aubignan. 

De Seytres, Sgr de Caumont et de VaucUise. 

De Thézan, Sgr de Vénasque, de Méthamis et de Saint-Didier. 

De ïillia de Motd'Scot, Sgr d'Olonne. 

De Tonduti de Blauvac, co-Sgr (PAiibres, Sgr de Blauvac. 

De Tonduti de Malijac, Sgr de Saint- Léger. 

De Vanel de Lisle Roi, Sgr de Barrenques. 

De Vervins, Sgr de Bédoin. 

De Vesc, Sgr de Roaix. 

De Vincens, Sgr de Savoilian. 



Bole des Seigneurs feudalaires de N. T. S. P. le Pape, soumis à la 
taille du corps de la noblesse, suivant l'imposition délibérée dans 
f Assemblée générale des Seigneurs feudataires (1). 

23 mars 1789. 



NOMS DES TAILLABLES. 

D'Ailhaud pour Entrechaux. 
D'Alauzier pour la Garde-Paréol. 

3'Anglesy pour Matteville. 
'Anselme pour Vénasque et Saint-Didier. 
D'Aubignan (Seguins- Pazzis) pour Aubignan. 
D'AudifFret pour Vénasque et Saint-Didier. 
De Baroncelli pour/avon. 
Du Barroux pour le Barroux. 
De Barthelier pour Veriasque et Saint-Didier. 
De Bayol pour Vénasque et Saint-Didier. i 

De Beauchamps (Merles) pour les trois quarts de Beauchamps. 
Bignan (de Suze) pour Frigoulet. 
Mme de Blacons.pour Rousset et Saint-Pantalis. 
De Blauvac pour Blauvac et Aubres. 
De Bourgarel pour Vénasque et Saint-Didier. 
De Brancas pour Robion. 

De Brantes pour Branles et la Roque sur Pernes. 
De Bremond de Saint-Christol pour Eyroles. 
De Brissac pour la Fare. 

De Broutet pour Loriol, Vénasque et Saint-Didier. 
De Cabassolle pour Vénasque et Saint- Didier. 
De Campredon. 
De Casai pour Buisson. 



[i] imprimé à, r^riteniras, étiez Doiiiinique-Gahpard Quenin, imprimeur de la ville 
ei rie la provinre. 1789. [Bibl. de la taille de Carpentras. Collection Tissot, t. Vil/ 



42 COMTÂT VENAISSIN. 

De Causans pour Mazan. 

De Chapuy pour Sainl-Romain. 

De Cohorn pour le Rocan et la Val Saint-Jean. 

De Condorcet pour les Pilles. 

De Grillon pour Grillon, Velleron et Saint-Jean de Vassols. 

D'Egmont pour toute la baronie de Sérignan. 

De Forbin pour Oppède. 

De Gadagne pour Lagnes, Vedene, Saint-Saturnin et Saint-Tronquet 

De Gaudemaris pour Venasque et Saint-Didier. 

De Giry pour Loriol. 

De Gramont pour Caderousse et le Thor. 

De Grand Pré pour Saint-Urbain. 

Granet de la Croix pour Chabrières. 

De Guilhem pour la Garde-Paréol, 

De Guilhernnier pour la Garde-Paréol. 

De Guillomont pour la Garde-Paréol. . 

De risle-Roy (Vanel) pour les Barrenque«. 

De la Bâtie pour La Bâtie des Renauds. 

De la Canorgue (Méry de la Canorgue). 

De la Garde pour la Garde-Paréol. 

Les hoirs de M. la Garde de Séguret pour Loriol. 

De la Roque (La Baume-Pluvinel) pour la Roque-Alric et Loriol. 

Mme de Latier pour Bedoin. 

De la Tour-Vidau pour Velleron etCayranne. 

Mme de Lauris pour Vacqueiras. 

Mme de Lauzon pour Venasque et Saint-Didier. 

De la Vilasse pour les Beaumettes. 

De L'Espine pour Beaumont. 

Mme de Ligniville pour Caromb et Saint-Hippolyte. 

De Loriol pour Loriol. 

De Maclas pour Saint-Homan de Malegarde. 

De Malijac (Tonduti) pour Saint-Léger. 

Mme de Méjanne pour Beauchamps. 

De Merles pour un quart de Beauchamps, et Touzon. 

De Modène (Raymond) pour Modène. 

De Merles de Guignier pour Venasque et Saint-Didier. 

De Monnier pour les Taillades. 

De Montaigu pour Entraigues. 

De Nogaret pour Lagnes. 

D'Olivier pour Venasque et Saint Didier. 

D'Olonne pour Olonne. 

D'Orsan (Cambis) pour Lagnes. 

De Payan-la-Garde pour la Garde-Paréol. 

De Pellissier pour la Garde-Paréol. 

De Pezenas de Pluvinal. 

De Pialat, aliàs de Piellat, pour la Garde-Paréol. 

Des Pilles pour Beaumes. 

De Poule pour Venasque et Saint-Didier. 

De Prato pour Venasque et Saint-Didier. 

De Raoulx pour Loriol. 



COMTAT VKNAISSiN. 43 

De Riboutoii pour Venasque et Saint-Didier. 

De Rivette pour la Foulquette. 

De Rivette pour la Garde-Paréol. 

De Robin pour Entrevons et Loriol. 

De Rochegude pour Rochegude et la Garde-ParéoI. 

Des Roches pour la Motte. 

De Rostan pour Venasque et Saint- Didier. 

De Rustrel pour Venasque et Saint- Didier. 

De Sadô pour Mazan et Saumane. 

De^aint-Martin pour Venasque et Saint-Didier. 

Mme de Saint- Véran pour Venasque et Saint-Didier. 

Mme de Savigni pour Jonqueirette, IJrban, Venasque et Saint-Didier. 

De ^avoilhan pour Savoilban. 

De Seytres-Caumont pour Caumont et Vaucluse. 

De Sobirats pour Venasque et Saint-Didier. 

De Suze pour Barbaras. 

De Taulignan pour Puymeras. 

Teste l'aîné pour Venasque et Saint-Didier. 

Teste- Venasque poui* Venasque et Saint-Didier. 

Mme de Thézan pour Mcthamis et Saint-Didier. 

De Thèze pour Roaix et le Beaucet. 

L'abbé Tornet pour Saint-Romain. 

De Valette pour Venasque et Saint-Didier. 

De Valory pour Loriol, Venasque et Saint-Didier. 

De Valouse pour Valouse. 

De Vento pour Loriol. 

Vemety pour la Garde-Paréol. 

De Villars-Brancas pour Maubec. 



RECTORERIE DE CARPENTRAS. 

« 

i789. Christophe Pierachi, de Pise, recteur (1). 
Ignace-Nicolas Btircilon, vice-recteur. 

Lieutenants du recteur. 

1771. Jean-Joseph-François de Sibour, chevalier, conseiller du Roi, 
lieutenant général civil au. siège de Carpentras. 



(1) La cour suprême do la Rectorcrie siégeant à Carpentras, connaissait en appel des 
rauses civiles soumises î\ la cour majeure do Garpenlras, de i'isie et de Vairèas. Ses 
arrêts étaient portés en dernier ressort au tribunal de la Rote à Rome, qui connais- 
.^ait aussi des sentences rendues .1 Avi);,'non. 

La révérende chambre apostolique, dont le siège était également à Carpentras, tenait 
lieu de Cour des comptes et de In Chambre criminelle près du parlement dans le> 
autres provinces. 



4i 



COVTAT VCNjllSSI?t. 



Jean-Pi«rre Pons. 
François-Marie Floret. 
François-Kégis-Joseph-Oharles Cottier (i). 



CHAMBRE APOSTOLIQUE 



1789. De Gaudin, président. 

De Raoulx, trésorier général. 

De Sibour, avocat et procureur général. 

De Guillomont, secrétaire, notaire et greffier. 



En 1786, il avait été formé un tribunal exceptionnel pour connaitre 
de toutes les causes relatives à un concours de créanciers formé sur 
les biens de plusieurs juifs ^e la ville de l'isle, faillis en i778. 

(^e tribunal était composé comme suit : 

t.e recteur (Christophe Pierachi), président. 



Marcangeli. 
Reboulet. 



Docteurs es droits de la ville d'Avignon. 

Bertrand. 
Poulie. 



Verdet. 



Avocals au parlement d'Aix. 

Silvy. 



Dette. 



Avocals au parlement de Toulouse. 

Espéronnier. 



Il) 11 osl Tauleur d<'s Sotes historiques cottcernant les recteurs du ct-devant 
comté Venaissin, i vol. in-S^, Carpentras, 1806. 



CONTAT VBNÂISSIN. 45 

ETAT DES FIEFS TITRÉS. 

1789-1791. 
Ancien» ex baronnies des Etats. 

X 

Heaumes, possédée par les Korlia, érigée en duché eu 177"). 
Oppède — Maynier; — Forbin. 

Sérignan — Pignatelli, de Naples, comtes d'Kgmont, grands d'Espagne. 
Le Thor — Cadarl-Tournon-Ancezune. — Gramont- Vachères. 

Duchés érigés par brefs pontificaux. 

Heaumes (14 juin 1775) — Forlia, Sgr de Pilles. 

Cad(*rousse(18 septembre 1665) — Cadart-Tournon-Ancezune. — (ini- 

mont-Vachéres, 
Caumonl (1789) — Seytros. 
Crillon (21 septembre 1725) — Balbes de Herton. 
(•adagno (novembre 1669) — Galléan. 
(ialléan (13 janvier 1757) — Galléan des Issarts. 

Marquisats érigés par brefs pontificaur. 

Aubignan (21 septembre 4667) — Seguins, Sgr des beaumi'ttes. 

Aulone ou Ollone (24 novembre 1754) — Tillia. 

Harri (1789) — Rippert d'Alauzier. Titre attaché à la terre. 

Branles (1674) — Des Laurents. — De Hlanc. 

Campredon (22 janvier 1752) — Donodéi. 

Kntrevon ou la Haude (4 mars 1782) — De Robins. 

Gaudemaris de Coppola (9 mai 1755) — Bref sans inféodation. 

iNobleau ou le Martinet (17...) — Des ïsnards. 

Rousset et Saint Pantali (1690) — Armand do Forest de Blarons. 

Saint-Hubert (13 novembre 1787) — Do Vernetty. — Rous de la Maze- 

liére. Titre attaché à la'terre (I). 
Saint-Urbain (1770) — Darut de (irand-Pré. . 
Vaubonne près Flassan (1692) — Joseph de Guibert. — Halbani. 
Velleron (1668) — Cambis. 

Comtés érigés par brefs pontificaux. 

I 

(iousin (7 avril 1789) — Gousin, bref sans inféodation. 
(iiberti de Gorrej;gio (1758-1769) — Bref sans inféodation. 



;i) La forrinilo do «•«•»(» éroclion parliculiéro au Conilal Venaissin était iielle-ci : «« In 
iiohilemptaniiqtiiimmarchionatumprodiclo N... ojiis qiu' dépendent! bus et sUccesso- 
ribus quibusiMimque eliam extraneis, cuui omnibus et singulis privilopiis. etc.. roii- 
•ri'ssi .» {Heg. des Vidiinats, déposé h la Bibl. ^\e Carpentras'. 



46 



COVTAT TCNAIHSI.V. 



La Canorgue (24 avril «747). — Méry. 

\jL Foulquelte (1755). — Anselme. — de Uivelte. — Trkmier de la 

Boissière. 
Matteville (24 «epleinbre i775). — Anglésy. 

Barons par brefs ponli/icaux. 

Le baron de Niel (30 janvier 1769). 
Le baron de Serre (6 février 1779). 

11 y avait encore un certain nombre de titres dans les familles, qui ré- 
sultaient des brevets ou des lettres des souverains, et dont quelques-uns 
étaient devenus héréditaires par la courtoisie ou par une longue pos- 
session. D'autres étaient établis sur des terres situées en Dauphiné, en 
Provenceou en Languedoc ; en voici la nomenclature ; 



Marquis. 



D*Archambaud (Bonneau). 

De Beaucbamp (Merles). 

De Billiotti-yolpi. 

De Cambis d'Orsan, co-SgrdeLa- 

gnes. 
De Florans. 
De Forbin , Sgr des Issarts en 

Languedoc. 
Fournier d'Aultane do Valréas. 
De Gasle (Magnin). 
Des Isnards Suze, h»!»ritiers des 

comtes de Suze. 
De Javon (Baroncelli). 
De /oannis Nicou do Verdoronno. 
De Jocas (Brassier). 
Do la Garde (Pelletior). 
De la Hoque (La Baume-Pluvinol) 

marquis on Dauphin 6 1693. 
De l/Kspine. 
De Lirnr (Vidal). 



De Montlaur (Villardi) en l^ngue- 

doc. 
De Piolenc. 
De Quiqueran, Sgr de Beaujeu 

et Ventabron en I*rovence. 
DoRochegude(Hobertd*Acqueria). 
De Sade. 

De Saint Paulet (Gautier). 
De Saint-Sauveur et de Soissans 

(Rairelis). 
De Tauli«:nan (Blégier). 
Do Thézan-Venasque, marquis 

deSaint-Gervais en Languedoc. 
De Vassieux (Seguins) Sgrs mar- 
quis de Vassieux en Dauphin^. 
De Verclos (Joannrs). 
De Villefranche (Tulle). 
De Vincens, marquis de Causans, 

dans la principauté^ d'Orange, 

1 667. 



Comtes, 



D'Andrée do Hoiioard. 

De Blanclietti. 

Do Blc^gier-Pierregrosse. 

D(^ Gabriolli (de Guhbin), 

Do (iuilhormior. 

IVIIonorati. 

D'Inguinihort do Thôzo. 



De la Gardo (Payan). 

De Modèno (Haymoiid de Mui- 

moiron). 
Do Raoiiss»:'t-Bniilhun. 
De Salvador. 
Do Sorro. 
Do Sobirats. 



COUTAT VENAISSIN. 



47 



Vicomte, 



Do Valernes (Berna rdi). 



Barons. 



De Cbaussande de Saint-Roman. 
De Carmejane-Pierredon. 
Du Laurens d'Oiselay. 



De Monnier des Taillades. 
De Vanel de risle-Roi, Sgp de 
Barenques. 



Possesseurs de fiefs non titrés. 



D'Albert. 

Audibert de la Villasse. 

Du Barroux. 

De Bernard i. 

Bignan. 

De Casai. 

De Giry. 

Granet do la Croix de Cliabrièros. 



De Guillaumont. 

Merles de Guinier. 

De Montaigu. 

D'Olivier. 

De Piellat. 

De Rostang. 

Teste. 

De Valette. 



Familles nobles qui ont habité le Comtat Venaissin, sans y posséder de 
fiefs^ et que Von croit encore représentées. 



D'Anselme de Puissye. 
D'Antoine. 
D'Astier. 
D'Athénosy. 
D'Aurel. 
D'Autane.' 
De Barcilon. 
Benoit de la Paillon ne. 
Des Bernards de Saint-Andiol. 
Bertet de Roussas. 
De Bonadona. 
Bonet d'Honières. ' 
Bonet d'Oléon. 
De Bonfils. 
De Bressy. 
Buisson d'Armand i. 
De Camaret. 
De Centenier. 

Clément de la Pal un de Tour- 
ville. 
Collet de la Madeleine. 
De Crousnilbon. 
De Dianoux. 
De Faucher. 
De Fresqiiières. 
De Gaillard. 

Ann, de la 



De Garcin. 

De Gasparin. 

De Gaudin. 

D'Hugues. 

De Jullien. 

De Lantianv. 

De Lauris. 

De L'Eglise. 

De Limans. 

De Lozeran. 

De Millaudon. 

Milliet de Balazuc. 

De Nailles. 

De Palys. 

De Pélissier de Mauriac. 

De Perussis. 

De Poli. 

De Pons. 

De Rey. 

De Hibiers. 

De Rocher. 

De Sibour. 

De Tourreau. 

Tron de Bouchon y. 

De VéroL 

I 

noblesse 1S60, )861, 1862.) 



48 COVTAT VRNAISSIX. 

Dëputf's à l'Assemblée rfprêsenlative du Comfë venm'siin. 

i7îM). 

De Harthelier, député de Vlsle. 

De Blaiivac, député des Sgrs feudataires. 

De Canillac, député de Carpentras. 

De Saint-Christol, député des Sgrs feudataires. 

De Cohorn, député des Sgrs feudataires. 

De Cousin, député de Cavaillon. 

L'abbé de Crivelli, chanoine, député du clergé. 

De Sainte-Croix, député de Mourmoiron et de Plassan. 

De Crousnilhou, député du clergé. 

De Dianoux, député de Sérignao. 

De TEspinc, député des Sgrs feudataires. 

De Fléchier, député de Pennes. 

De Florans, député du clergé. 

De Flopans, député de Bedoin. 

De Froment, député de la I*alud. 

De Gabriellis, député des Sgrs feudataires. 

De Gérente, député d'Oppède. 

l/abbé de Grandpré, député de Vauréas. 

De Grandpré, député des Sgrs feudataires. 

De Lapeyre, député de Bonnieux. 

De Lapierre, député de Cabrières, Maubec. elr. 

De Moléon. député des Sgrs feudataires. 

De Proal, député de Pernes. 

De Rivotle, député des Sgrs feudataires. 

riaspard de Hivette, député des Sgrs feudataires. 

De Rohins, député des Sgrs feudataires. 

Do Seguins, député des Sgrs feudataires. 

De Taulignan, député des Sgrs feudataires. 

De Taulignan le jeune, député des Sgrs fendalaires. 

Tramier do la Boissiére, député de Saint- Pierre do Vassols. 

( Extrait dea procès virbaux imprimes en 1790. — Bilil. de Cirpenlras 



r*hlS — niPKIMEKIK. I»F. «)ir.llS''ON F.T i:e, îi, 15 IK COO-HF.HON. 



CATALOGUE 



GENTILSHOMMES 

DE BÉARN 

NAVARRE, GASCOGNE 



FaUM l'ifrk l« pmk-iatoii triaili 



LOUIS D£ LA ROQUE et ÉDOUIIRO DE BIRTHÉUMV 



PARIS 

B. DBNTU, LIBRAIRE | AUG. AUBRV, LIBRAIBK 

«D PALAIS-ROTitL | 16, RtJE DAOPHINE 

186S 

Tmi iiM* rét*nH, 



AVERTISSEMENT 



Le Béarn fut démembré en 819 du duché d'Aquitaine pour ser- 
\ir d'apanage à Centule, second fils de Loup, duc de Gascogne. 
Dès le onzième siècle, son indépendance était reconnue et ses prin- 
ces la proclamèrent en s'intitulant « princes par la grâce de Dieu. » 
Cette souveraineté survécut à toutes les luttes du moyen âge, et 
reçut une consécration nouvelle par la déclaration du roi Louis XII, 
en 1512. 

Lorsque Henri IV, cédant aux instances du Parlement de Paris, 
réunitses domaines particuliers à celui de la couronne de France, 
il en excepta le Béarn et la Navarre, et il continua à les possé- 
der en souveraineté indépendante (1). 

En 1620, Louis XIll entra en Béarn à la tête d'une armée et fit 
enregistrer en sa présence un édit au Conseil souverain séant à 
Pau, par lequel la Navarre et le Béarn furent incorporés au do- 
maine royal, « sans néanmoins déroger aux fors, franchises, li- 
bertés et privilèges apparlenant à ses sujets dudit royaume de 
Navarre et pays de Béarn. » 

Malgré Tédit d'union du mois d'octobre 1620, les Etats des deux 
pays n'en continuèrent pas moins à affirmer périodiquement leur 



(I) Les armes de Béarn étaient : « D'or à denx vaches passantes de gaenle, accor- 
nées, accolées et clarinées d'azur ; » celles de Navarre : « De gueule aux chaînes d'or 
posées en croix, en sautoir et en orle. » 



AVERTISSEMENT. 



souverainelô. La .Navarre conserva toujours son litre do royaume, 
et les rois de France ne méconnurent jamais Tobligation où ils 
étaient de faire un serment particulier à la Navarre, outre le ser- 
ment qu'ils ^^rôtaient comme rois de France à la ( érémonie du 
sacre. Les Etats représentaient une nation entière et non une pro- 
vince membre d'un autre corps de nation (1). La France, le 
Béarn et la Navarre formaient un royaume-uni, comme aujour- 
d'hui l'Anglelerre, l'Ecosse et l'Irlande, et il existe des monnaies 
aux armes réunies de France, de Béarn et de Navarre, de même 
que dans les trois royaumes. Le Parlement de Navarre siégeait 
^ Pau et réunissait les fonctions de chambre des comptes, cour des 
aides, bureau des trésoriers de France et chambre des eaux et fo- 
rêts. Les monnaies du pays se frappaient à Morlaas, à Pau et à 
Saint-Palais. 

La Gascogne, qui avait fait également partie du duché d'Aqui- 
taine, fut conquise par les rois de la seconde race. Elle était située 
entre la Guienne et le Béarn, et suivit la fortune des provinces 
auxquelles elle confinait. Eléonore de Guienne l'avait portée en 
dot au roi d'Angleterre. La conquête de Charles VII et l'avènement 
d'Henri IV la réunirent définitivement à la France. Elle ressortis- 
sait pour la justice au Parlement de Bordeaux, et toute la portion 
méridionale faisait partie du gouvernement militaire de Béarn et 
de Navarre. 

Les pays de Béarn, Navarre et Gascogne correspondent aux dé- 
partements des Hautes et Basses Pyrénées, à celui des Landes el 
;\ une portion de celui du Gers. 



Paris, isjuillrt 1865. 



'1 Délibf'-ralioJi iWs Élals «le Navarre du 47 mars 1789. H. III. U4. |». liu 



CATALOGUE 



DES 



GENTILSHOMMES DE BÉARN 



-N/vryv/>oO<^OcvAAA/^ 



SÉNÉCHAUSSÉE DE BÉARN 



Les Etats de Béa m qui se tenaient à Pau étaient partagés en deux 
ordres appelés, le premier et le second ordre. Le clergé et la noblesse 
réunis formaient le premier, et le tiers-état le second. 

Le clergé avait la première place et la présidence dans la salle de la 
noblesse, et il délibérait avec elle. 11 était composé de cinq membres : 
les évèques de Lescar et d'Oleron, les abbés de Lucq, de Larreule et de 
Sauveladc. 

La noblesse était composée de tous les propriétaires de baronies, de 
seigneuries, abbayes laïques, terres et maisons nobles, sans égard à la 
qualité personnelle des possesseurs. 

Le tiers-état, dans une province composée de 480 communautés, 
était représenté par 42 Réputés des cbefs-lieux. Ces députés n'étaient 
pas élus; ils étaient cbefs des municipalités et la plupart propriétaires 
d'offices ou revêtus de commissions du Roi. 

Kn cas de partage d'opinion entre les deux ordres le Roi ou son 
commissaire décidait. 

L'élection des députés de Béarn aux Etats généraux du royaume fut 
faite par les représentants des premier et second ordre, le 2î)mai 1789. 
Ces procès-verbaux n'existent pas aux Archives de rKnipirc. »N(ms y 
suppléons par la composition des Etats de Béarn en 1786^ 



BÉARN. 



PROVINCE DE BÉARN 

Nomenclature des entrées avx étals de Béam exploitées en 1786. 



CLERGÉ (1). 



Marc-Antoine de Noé, évéque de Lescar. 

Jean-Baptiste-Auguste de Villoutreix de Paye, évèque d'Oléron. 

D'Amou, abbé commendataire de Sauvelade. 

De Maillé, abbé commendataire de Lucq. 

De Vogues, abbé commendataire de Larreule. 



D'Abidos, abbé de Mourenz. 

D'Aleman; de Lay. 

D*Arret ; de Narp. 

Barbet; de Gederest 

Bastanès ; d'Aressy. 

De Bêla; de Hours. 

De Béost ; d*Espalungue. 

De Bois-Juzan;.d'Accous. 

Bonnecaze ; de Juzan de Surmiou 

Bordenave; d'Osse. 

Bordères; de Besingrand. 

De Gasamajor ; d'Orion. 

Gasemajor; d*Arette. 

Gasaucau ; de Ledemx. 

Gonte; d'Arrien. 

Conte; d'Artis. 

Courrèges; d'Arudy. 

Curia; de Lème. 

Domec; de l.anne. 

D'Esquille; de Lezons. 



Labarte; de Barinque. 

Lacordelle; de Villenave. 

I^fargue ; de Lescuii. ■ 

Laforcade; d'Apatie de Bedous. 

Lagarrigue; de Meillac. 

Lajus; de Bordères. 

Lassai! e-Bachaulet; de Geliberie 
de Charre. 

De Mauco ; d*Estos. 

De Na vailles; d'Angaïs. 

De Navailles; de Labatut. 

Piarette; d'Orthez. 

Pon; d*Araniitz-Juzan. 

De Saint-Cricq; d'Aramitz-Juzan 

Saint-Martin; de Billières en Os- 
seau. 

Saint-Martin; de Cette. 

Souverbic; d»; Romas. 

Supervielle; de Juillacq. 



NOBLESSE (2). 
Grandes baroniea 

De Hoeil, Sgr de la baronie de Coarraze. 
De (iOurrèges, Sgr de la baronie de Doumy. 



(1) Le clergé et la noblesse foiniaieni le Grand corps; leui^ voix se réuniss^iient el 
leur avis étail indivisible. La liste c|ue nous publions nous a été fournie par M. l^ 
ronile Van der Slralen-Ponthoz, et revue |»ar M. l'archivisle de la préfecture de 
Pau. 

(9) Le droit d entrée aux Elats étail attaché aux nefs; tous les possesseurs de flefs 
étaient admis, et ils composaient l'ordre de la noblesse. 



BÉAKN. 7 

D'EspaluDgue, Sgr de la baronie d'Arros. 

De Faget, Sgr de la baronie de Gabaston. 

Le duc de Gramont, Sgr de la baronie d'Andoins. 

De Larborie, Sgr de la baronie de Gayrosse. 

De Laur, Sgr de la baronie de Lescun. 

De Mesplés, Sgr de la baronie de Navailles. 

De Navailles Poeyferré, Sgr de la baronie de Miossens. 

De Noguès, Sgr de la baronie de Gerderest. 

Les baronies de Miramon et Bidouze avaient été distraites du Béarn 
depuis le XIV® siècle. 

Petites baronies. 

Le baron de Lateulade, Sgr de la baronie de Laas. 
Le comte de Montréal, Sgr de la baronie de Monein. 
Le marquis de Lons, Sgr de la baronie de Lons. 
Le vicomte de Navailles, Sgr de la baronie de Mirepoix. 

Ces petites baronies avaient été érigées par Henri 11 et Henri IV. 



Possesseurs de fiefs nobles. 

Abadie, Sgr de Lacomme, de Garos. 

Abbadie, Sgr d'Arricau. 

D'Abidos, Sgr d'Abidos. 

D'Andîchon, Sgr de Domenger d'Assat. 

D'Anglade, Sgr de Castaing, d*Orthez. 

D'An gosse, Sgr de Castetpugon. 

D*Arbérats, Sgr de Domec de Saint-Gladie. 

D'Arboucave, Sgr de Claverie, de Loubieng. 

D'Arnaudat, Sgr de Cassagne en Beyrie. 

D'Arrac, Sgr d'Arrac d«; Gan. 

D*Arripe, Sgr de Lalongue, et de Lannecaube. 

D'Arsaut, Sgr de Meillon. 

D'Artigues, Sgr de Claverie, d*Asson. 

D'Astis, Sgr de Moustron en Vic-Bilh. 

D'Aubous, Sgr de Castillon en Vic-Bilh. 

D*Auga, Sgr d'Auga. 

D'Augerot, Sgr de Siros. 

D'Augerot, >gr de Béon. 

D'Augerot, Sgr de Saint-Martin de Cosledaa. 

D'Auture, Sgr d'Uzos. 

Bachoué, Sgr de Bachoué. 

De Badet, Sgr de Plaisance. 

Badière, Sgr de Pomps-Rivebaute. 

Baiiacq, Sgr de Lacoste, de Bugnein. 

De Baiîlenx, Sgr de Diusabeau, de Salies. 



8 BÉARN. 

Balagué, Sgr de Tartoin. 

De Baradui, Sgr de Bordes, de Parenties. 

Barbanègre, Sgr d'Estibaïre, de Pontecq. 

Barrère, Sgr de Doazous, d'Asson. 

Bayle, abbé et Sgr de Clarac. 

De Beau regard, Sgr en partie d'Igon. 

De Bedouich, Sgr de Gasteide-Camy. 

Belloc, Sgr de Maiibec. 

Bellocq, Sgr de Sedzere. 

De Belzunce, Sgr d'Idron. 

Bergeron, Sgr de Monbalour, de Navarrenx. 

Betbeder, Sgr de Cadillon. 

Bétouzet, Sgr de Bétouzet d'Andrein. 

Bitaubé, Sgr de Saint-Vincent de Louvie-Jazon. 

De Bordenave^^ Sgr d'Abère. 

Bordenave, Sgr de Cassou, de Castetarbe. 

Bordenave, Sgr de Parenties 

Bordenave, Sgr de Montagut, de Baigh. 

De Bordeu, Sgr de Jurque, de Jurançon. 

De Boyné, Sgr de Nousty en partie. 

Burgué, Sgr de Maupoey, de Biron. 

Camgran, Sgr de Lagarde, d'Oraas. 

De Candau, Sgr de Lucarré. 

Capdevielle, Sgr de Roger, de Monein. 

Caplane, Sgr de Garlède. 

Caplane, Sgr de Mondebat. 

Carsuzan, Sgr de Sarrabere, de Salies. 

Casans. Sgr de Clerguel, d'Ousse. 

Casedevanl, Sgr île Camptort. 

De Casemajur, Sgr d'Oneix, d'Abitain. 

Casenave, Sgr de LalTitte, de Monein. 

Cassagne, Sgr de Cassagne. de Miossens. 

Castelnau, Sgr de Moulin, de Sarpourenx. 

De Caumia, Sgr de Balllenx. 

Cazalis, Sgr de Pontiacq. 

(*azalis, S;5'r do Rurgaiist, de Morlaas. 

De Cliarritto, Sgr d'Andoins, de Gastelnau. 

Classun, Sgr d'Ossue, de Sunhare. 

Claverie, Sgr de Lafon, de Narcaslel. 

Glergat, Sgr de Lassalle, de Huzy. 

Colomme, Sgr de Diusajude, de Salies. 

De Courroges, Sgr d'Agnos. 

Courrèges, Sgr de Précillon. 

(louslalé, Sgr de Larroque, de Béreiis. 

(liirlan, Sgr de Montestrucq en Vic-Billi. 

Dagué, Sgr de Castets 

Dambourges, Sgr de Camp de Puyoo. 

Oay, Sgr de Mont. 

Day, Sgr de Soumou'oii. 

0(îsbMrRtz, Sgr fie Hartho de Buisson. 



BËARN. 9 

Desclaux, Sgr de Lescar, de Bellocq. 

De Disse, Sgr d^Hours. 

Dombidau, Sgr de Lasserre. 

Domec, Sgr de Dohk'c, de l^ucq. 

Dubarbier, Sgr de Noguès, de Charre. 

Duboscq, Sgr de Roques, de Jurançon. 

Ducasse, Sgr de Riumayou. 

Dufau, Sgr de Nargassie, de Meillon. 

Dufau, Sgr d'Aressy. 

Dufourcq, Sgr de Domenger de Lassus. 

Dufourcq, Sgr de Lescun, de Larreule. 

Duhau, Sgr de Louvie-Juzon. 

Dulom, Sgr de Samonzet. 

Dupercbe, Sgr de Vienau. 

D'Esperbasque, Sgr d'Esperbasque, de Salies. 

D*Esquille, Sgr de Lezous. 

D*Estandau, Sgr d'Âgouès. 

De Faget, Sgr de Baure. 

De Fanget, Sgr de Lême. 

De Fanget, Sgr de Fangel, de Thèze. 

De Florence. Sgr de Poye de Buzy. 

Forcade, Sgr de Perignon-Lespada. 

Gaston, Sgr de Beustc d*Orriule. 

Guirail, Sgr de Sarruilhe, d'Aramits. 

Guiroye, Sgp d*Higuières. 

Guissarlhe, Sgr d'Ondats, de Sauveterre. 

Hédembaig, Sgr d'Autevielle 

De Hiton, Sgr de Hiton, deConcbez. 

De Hiton, Sgr de Clarac en Vic-Bilh. 

Hourcade, Sgr de Bibaron, de Laa. 

DMssoste, Sgr de Tapissé, do Jurançon. 

De Jasses, Sgr d'Espoey. 

Laborde, Sgr de Laborde, de Lagor. 

Laborde, Sgr de Sainte-Marie de Bielle. 

De Lahorde, ancien banquier de la Cour, avait une entrée personneHe 

pour lui et ses desçpndants mâles en ligne directe. 
Lacassy, Sgr de Bédourède, d'Orthez. 
Lacoste-Mont, Sgr de Laa. 
Lafargue, Sgr d'Artis. 
I.afaure, Sgr de Bousquet, de Pau. 
Lafitte-Ducos, Sgr de Bourdin, d'Orin. 
Lagnestouse, Sgr de Soucaignon. 
Lalongue, Sgr de Saint-Castin. 
Lamolère, Sgr de Baratnau. 
Lamothe, Sgr de Sotto, de Charre. 
Lamothe, Sgr d'Incamps, de Bénéjacq. 
De Lamothe, Sgr de Lamothe, de Monein. 
Lamouroux, Sgr de Légugnon. 
De La m pie, Sgr de Ilontignon en partie. 
Lasserre, Sgr de Viellopinte. 



10 BËARN. 

Lataste, Sgr de Castera, d'Argagnon. 

Latour, Sgr de Latour, de Lamarque. 

De Laussat, Sgr de Maucor. 

De Laussat, Sgr de Tetignax. 

De Laussat, Sgr de Bernadets. 

Lavie, Sgr de Vauzé. 

Lendresse, Sgr de Boast. 

Llssalde, Sgr de Colomb, de Lucq. 

Lissalde, Sgr de Cosledaa. 

De Livron, Sgr d'Ëspalungue. 

Lostal, Sgr de Barthe, de Conchez. 

Lostaloty Sgr de I.assalle, de Laneplaa. 

Lostalot, Sgr de Sainte-Marie, d'Igon. 

Loubouey, Sgr de Balansun. 

Loustau, Sgr de Saint-Girons. 

De Lurbe, Sgr de Domec-Pocq, d'Asasp. 

Blagendie, Sgr de Mariaa. 

Malardenx, Sgr de Loubieng. 

Maluquer, Sgr d'Estialescq. 

Maluquer fils, Sgr d'Andoins de Gan. 

Marque, Sgr de Bordes en Vic-Biih. 

Marqueze, Sgr de Gherbéjuzon, de Charre. 

Marsan, Sgr de Lannusse, d*Assat. 

Marsan, Sgr de Castera en Vic-Bilh. 

De Mesplès, Sgr d*Aren. 

De Mesplès, Sgr de Viben. 

De Mesplès, Sgr de Domenger de Géronce. 

De Mesplès, Sgr de Laurets, de Jurançon. 

De Moncaubet, Sgr de Moncaubet. 

De Mongaston, Sgr de Mongaston, de Chairi. 

Monsegu, Sgr d'Hontaas-Beterette. 

De Montant, Sgr de Lussagnet. 

De Montant, Sgr de Saini-Jean Poudgc. 

Montesquieu, Sgr de Labouromme, de Salies. 

De Wontgaurin, Sgr de Vignes. 

Morlanne, Sgr de Castet-Abidon. 

Morlanne, Sgr de t*auc-Borde, de Garos. 

De Mosquéros, Sgr )e Gerbays-Gendro. 

De Mosquéros, Sgr d'Uzein. 

De Nabos, Sgr de Saint-Jammes. 

De Navailles, Sgr de Cirgos. 

De Navailles, Sgr de Subercase, d'Asson. 

Navères, Sgr de Latour de France. 

Noguès, Sgr de Camoii, d'Osscnx. 

De Nolivos, Sgr de Nolivos. 

Padie, Sgr de Balirac. 

Paillette, Sgr de Gurinençon. 

Palau, Sgr d'Hedaas. 

Paysaas, Sgr de Domcc, de (iharre. 

Péhorde, Sgr de l*ardies. 



BEARN. ii 



Pêne, Sgr de Buros. 

Périer, Sgr de Lahitole. 

Perpigna, Sgr de Sendets. 

De Picamilh, Sgr de Beucaire. 

De Picamilb, Sgr de Gauleret, de Sarpourenx. 

Pilles, Sgr de Castet, de Belloc. 

Pon, Sgp de Domenger de Poey. 

Poublan, Sgr de Serres de Sainte-Marie. 

Prat, Sgr de Mendousse. 

Priélé, Sgr de Momy. 

Sabathé, Sgr d'Urost. 

Sahuqué, Sgr de Sauguettp, de Montagiit. 

Sajus, Sgr de Laur près de Lescar. 

Saint-Chrislau, Sgr de Membrède. 

Saint-Martin, Sgr de Beyrie. 

Saint-Martin, Sgr d'Izeste. 

Saint-Martin, Sgr d'Hagetaubin. 

Saint-Pau, Sgr «le Lomagne. 

De Salettes, Sgr de Denguin. 

De Salinis, Sgr de Basatgle. 

De Sauvejunte, Sgr de Sauvcjunte. 

Seguabache» Sgr d'Athos. 

De Ségure, Sgr de Lée. 

Som, Sgr de Saint-Jean, d'Abos. 

Som, Sgr de Viellenave. 

Sorbe, Sgr de Poey-Saubemea. 

Souton, Sgr d'Arrien. 

Supervielle, Sgr de Lassalle, de Bidos. 

Tabailler, Sgr de Gassena, de Monein. 

Taillefer, Sgr de Friquet, de Balansun. 

Tarride-Lom, Sgr de Simacourbe en partio. 

Taverne, Sgr de Lassalle d'Assat. 

Tillet, Sgr de Castet de Laroin. 

Touya de Lort, Sgr d'Ousse en partie. 

De Trubessé, Sgr d'Arbleix Picheby. 

Vergés, Sgr de Domenger do Bordes. 

Vergez, Sgr de Biaix de la Ville. 

De Vitau, Sgr de Vitau. 

Vivier, Sgr de Larribiu, de Campagne. 



12 BKARN. 



PAYS DE SOULE 

Procès-verbal de l'Assemblée des trois ordres de la chdlellenie royale 

de Soûle. 

18 mai 1789. 

{Archiv. imp,, B. III. 145, p. 100, 114-190.) 

Clémeot Meharon de Maytie, conseiller du Roi, lieutenaat général 
civil et criminel de robe longue dans la châtellenie royale de SouIe, 
en l'absence de M. le châtelain d'épée. 

Mesnard de Clesle était châtelain d'épée ou 1789. 

NOBLESSE. 

• 
De Sanguis. 

— Domecq de Libarreux. 
De Cherautte ( le baron ). 

— Le comte de Montréal-Trois villes. 
D'Arhets de Cherautte. 

D'Arthaguy d*Alçay. 
D'Arbense. 

— Casamajour d'Aroue. 

— De Gestas. 
D'Arroguy de Uomezain. 
Arsquié d'Ithorrot. 

— La dame Belaspect Brinciii, de Domezaiiu 

— Ciarat de Domezain. 
D*Etessague de Charitte. 

— Mme Belaspect. 
De Larruns. 

— Dlle de Berho, de Lohizuii. 

— D'Onismendy. 
De Domecq de Viodos. 
De Domecq lils de Viodos. 
De Saldun d'Abensc. 
D*lrigoray d'Alçay. 
IVArbide de Gotein. 

De Lassalle de Saint-Etienne. 

— Mme de Delaolhegain (de Charitte). 
Lassalle de Si bas. 

— Behcre de Saint-Etienne. 
De Jaurgain d'Ossas. 

— Mme d'Ernecq d'Ossas. 



BfiARN. 13 

Jaureguiberry de Menditte. 
De Suhare. 

— D'tmdurein de Haux. 

— Dame de Mendrisquel d'Alos. 
De Ruthie fils d'Aussuruq. 

De Bertereche de Menditte. 

— D'Arroquain de Garindun. 
D'Arraing de Mauléon. 
Jaureguiberry de Libarreuz. 
Carrere d'Abense. 
D'Olhassary d'Arouz. 
Garritepe d'Alçabehely. 

— De Sibas (Lassai le). 
Domecq de Cihique. 

— D'Abbadie d'itberrot. 
Despès. 

De Harismendy. 
Jaureguissahar de Menditte. 
De Laudestoy fils de Gherautte. 
De Belapeyre père de Mauléon. 
D'Etchebarne d'Alcabehety. 
D'Ahetze d'Ordiarp. 
Le chevalier de Jaurgain d'Ossas. 
De Lassalle de Riverreitte. 
Dlrigaray d'Alçay. 

— De Vignerte de Larrory. 

— D'Etchecopar de Testoue, cur6 d'Alos. 
De Gherautte. 

— Dame Anne Subercase, veuve de M. d'Oyhenari Tartas d'Et- 
charry, tutrice de leurs enfants. 

De Ruthie père. 



i % BCâftSI. 



SÉNÉCHAUSSÉE DE .\AVARRE 

Ksirail da jiPArnal dt* Etais de Satnrre tenus à S«iit/-P*/#*i (*)- 

15-31 mars 1789. 
'Arehiv. imp„ B. III. 94, p. i». «»-»♦.) 

NOBLESSE. 

L(; baron fJ'Arberatë. 

Le baron d'Arberato H 1m. 

Hnlim, allât d* Mail, chfttelain de Saint-Jeao Pié de Port. 

l)alon,conimiKKaire de la noblesse. 

Dubnrt ou d'Uart. 

IVElisHAgaray, prêtre major de Saint-Jean Pié de Port. 

Le marquis d'Esquille, conseiller au parlement de Pau. 

IVEtchevorry, curé deLabets. 

De Fargues, maire à Saint- Jean Pié de Port. 

Du Eourq, lieutenant de maire à Saint-Jean Pié de Port. 

D'Issarte, lieutenant général de Navarre. 

L« baron do la (larre. 

De I«anncviolle. 

La Hoqiie, écuyor, j\ Suint Jean Pié de Port. 

Le marquis do Logras, ronscùller an parlement de Pau, commissaire 

de la noblesse*. 
Le manjuis de Lnns, commissaire du Hoi. 
D'Olbonro. 

De Polverel père et fils. 

Polvorel, avocat au Parlement de Paris, commissaire de la noblesse. 
1*0 comte de liogauld. lieutenant colonel des chasseurs Cantabres. 
Le comte de Salba. 



kV OUo st^ni^chauss^» lompronail los quatre villes de Sainl-Palais. Saint Jean Piè 
Oi» Moii, la H;istU1o il»» l'.lairance. (.iuris. H n'existe pas de procès-verbal d'assemblée 
lien ln>lN oninvs do lu sontVhaussiM^ de Navarre. Les Etats particuliers refus<»renl de 
disputer au\ Ktats jr<»nérau\ du royaume. La liste que nous publions a été relerée sur 
l«v«» pivctvs-vorlKiux des delil^èralionsiU^ Etais tenus en Navarre pendant le mois de 
iMai> I7H». I.e »\>ri»s tie la nobless4» était compi^s»^ do tous les propriétaires de lerr^ 
noMe.v 



BÊARN. 15 

Dépufés nommes par les Etats particuliers de Navarre pour aller 
offrir au Roi V hommage de la fidélité rfe la province et recevoir de 
S. M. le serment d* usage. 

4 juillet 1789. 

L'évêque de Bayonne (Etienne-Joseph de Pavée de Villevieille). 

D'OIhonce. 

De Vivié. 

Fpanchistegui. 

l)e Polverel, svndic. >-'*j< 



PARLEMENT DE NAVARRE 

SËANT A PAU. 

Président:*. 

1778. Gillet de Lacaze, chevalier, premier. 
1748. D*Esquille, reçu conseiller en 1739. 
1751 . De Duplaa, reçu conseiller en 1742. 
De Mesplès, reçu conseiller en 1744. 

1757. De Charilte, reçu conseiller en 1750. 

1763 D'Âbadie, conseiller honoraire au parlement de Paris. 
1776. DeJasses. 
1781 . De la Fitole. 

Cfievaliers d'honneur. 

1758. De Nays, marquis de Candau. 
Le baron de Navailles Pœyferré. 

Conseillers d'honneur nés. 

De Noé, évêque de Lescar. 

De Villoutreiz de Paye, évêque d'Oléron. 

De Gain de Montagnac, évêque de Tarbes. 

Conseillers. 

De Dombidau. De Perpigna 

De Belloc. Fraische-Morlanne. 

De Mosqueros. De Gourrèges-Agnos. 



16 



BElR^S. 



Qe Lajus. 

lie Cheraute^ 

De Franget ou Fanget. 

D'Artiguelouve. 

Casancau Lednix. 

Dombidau-Crooseilhes fils. 

De Noguès Gerderest. 

Du Poey. 

De la Fargue. 

D'Arrêt. 

D*Izès ou d'Yzès. 

De LivroD'Espalungue. 

De Charitte, clerc. 

De Gairassé au Gairosse. 

De Salettes. 

De Bois Juzan. 

De Logras. 

D'Esquille fils. 

De Belloc fils. 

De Duplaafils. 



D'AngeroL 

De Larrabère. 

De HitoD, clerc. 

De Peïch. 

Darripte-Laoecan be. 

De Lescar. 

D'Estaodeau. 

De Lalanne. 

De Day-Gardères. 

De Bordenave-Abere. 

De Bedouch. 

De Lormao. 

De Paratge fils. 

De Nays-Candau. 

Dubart Arbouer. 

D'Abbadie de Narreux. 

Le comte de Landau. 

Lailhacar. 

De Domec. 

D'Araaudat. 



Gens du Roi, 

1775. D'Elissalde, avocat général. 
i778. De Bordenave, procureur général. 
i776 De Faget-Baure, avocat général. 



Substituts. 



De Tressarin. 
De Menvieile. 



De Casaubon. 
De Mosqueros. 



i76;i. D'Aiigerot-Sedze, greffier en chef. 



CHANCKLLERIE 



De Brun, garde des sceaux. 



Secrétaires du Roi. 



De Lancfranquo de Lorman. 
De Luzignan. 
Gautier de Vinfrais. 
De Barrède. 
D'Arripe-r.azaux. 



De Laussat. 

De Dujean de Joanche. 

De Barthelin de Fromajeol, 

De Moncla. 

De Tourreau. 



BÉAKN. i7 

I)e Terrasse. Dufaure de Lajarthe. 

De Tardivet. De Grenille. 

De Michel. Moinery. 

Fleuriau de Guillcnville. Neyraud. 
Carlet. 

SÉNÉCHAUSSÉES DU RESSORT 

1785. De la Rochefoucauld, sénéchal d'épée. 

SÉNÉCHAL DE PAU. 

De Vignalet, lieutenant général. 
De Dabos, procureur du Roi. 

SÉNÉCHAL D'ORTBBZ. 

Dufourcq-Salinis, lieutenant général. 
procureur du Roi. 



SÉNÉCHAL D'OLERON. 



De Laa, juge. 

De Casemajor, substitut. 



SÉNÉCHAL DE MORLAAS. 



De Gaubios, juge. 

De Casenave, procureur du Roi. 



SÉNÉCHAL DE SAUVETERRE. 



De Casemajor, juge. 
De Lafont, substitut. 



LISTE DES DÉPUTÉS DES TROIS ORDRES 

AUX ÉTATS-CÉiNÉRAUX DE 1789. 

BÉARN. 

L'abbé Saurine. 

L*abbé Julien, curé d'Arrosez. 

Le comte de Gramont, Sgr de TAbadie de Gelos. 

Le président d 'Esquille (marquis d'Esquille, Sgr de Lezons). 

2 



48 BÊARN. 

Mourût, professeur eu droit français à l'Université de Pau. 
Noussitou, avocat au Parlement de Navarre à Pau. 
Pémartin, avocat à Oleron. 

D'Amaudat, conseiller au Parlement de Navarre, Sgr de Cassaigne en 
Beyrie. 

NAVARRE. 

L*évéque de Bayonne (Etienne-Joseph de Pavée de Villevieille). 

Le marquis de Logras, conseiller au Parlement de Navarre. 

Vivier. 
Franchistegui. 

SOULE. 

L'évéque d'Oléron (Jean-Baptiste-Auguste de Villoutreix de Paye). 

Le marquis Duhart, capitaine de dragons. 

D'Arraing. 

Laborde-Escuret, notaire royal àMauléon. 



CATALOGUE 



DEH 



GENTILSHOMMES DE GASCOGNE 



SÉNÉCHAUSSÉE DE BIGORRE 

Procès-verbal de l'Assemblée générale des Trots-Ordres de la séné- 
chaussée de Bigorre^ séant à Tartes (t). 

1" avril 1789. 

(Archiv. imp. B. III, 32, p. 86, i09-U5) 

NOBLESSE. 

Jean-Auguste, comte d'Angosse, sénéchal et gouverneur pour le Roi 
en Bigorre. 

Pierre-Marie de Lassus de Ladevèze, lieutenant général de la séné- 
chaussée, juge-mage. 

Abadie de Nord re st. 
D' Angosse-Bazas . 

— Le marquis d'Angosse, sénéchal d*Auch. 

— Le comte d*Artagnan. 
Le comte d'Asson. 



(fl) Noble Pierre de Merens; noble Loais Bnuq, officier d'infanterie, prirent part à 
une délibération des habitants de la ville de Saint-Sever, le 19 avril 1789, pour se 
plaindre de n'avoir été compris dans aucune assemblée de bailliage on sénéchaossée 

(B.ni,39. S88.} 



20 GABCOGNE. 

LVAsteing d*Ârros, défaillant. 

D'Astugue de Soréac. 

Le baron d'Astugue. 

D'Astugue d*Arcisac. v 

De Barbazan, Sgr d'Ost, élève de la marine embarqué depuis deux 

ans, défaillant 
Le cbevalier de Basquiat-Toulouzette. 

— Le marquis de Bazillac, baron dudit lieu. 
Le comte de Béon. 

Dé Berné. 

Le comte de Blacbon, capitaine des vaisseaux du Roi. 

De Bousiès de Lagrange. 

De Briquets 

— De Broca-Rivière. 
De Cardeilbac. 

De Cardeilbac le fils. 

Le marquis de Castelbajac. 

Le marquis de Castelbajac-Vernet. 

Le baron de Castelnau. 

De Castéras la Rivière* 

De Cazaubon. 

Cazaubon-Lavedan, défaillant. 

— De Cb&teau-Renard, Sgr d'Aubarède. 
Du Glozier. 

De Gollongues. 

Golomès-Juillan, défaillant. 

La dame de Courboux, baronne des Angles, défaillante. 

— De Day-Gardères. 
Despourrins. 
Ducasse. 

Dufourc d'Aulallos. 
Dufourc-Dantist (d'Anlist), défaillant. 
Duzer atné, ancien capitaine de grenadiers. 
Le cbevalier d*lJzer. 

— D'Estybaire, Sgr d'Ossen. 

— De Faubeau. 
Le comte de Fezensac. 
De Fornetz le fils. 

De Fornetz Doroix, père. 

— De Fourquet-Lhez. 
Le baron de Franclicu. 
De Garos. 

Le baron de Gonez. 

Le chevalier de Grainville. 

Le duc de Gramont, défaillant. 

De Labordère. 

Le marquis de la Fitolle. 

— De Lassai e Ualeder. 

— Mme de Lassus d*Ozon. 

De Laissas de Ladevèze, Sgr de Sunous. 



GASCOGNE. 21 



* 

•— De Lavedan, Sgr de Sarniguet. 
Le baron de Lengros. 
Le chevalier de Luscan. 

— Le comte de Luscan. 
Magné de Sombrun. 

De Magné, aliàs de Maigné. 
De Magné Saint-Martin. 
De Monda. 
De Monet de Caixon. 
Monet de Saint-Martin. 

— De Monk Duzer de Cabanac. 
DeMonlezun. 

La dame de Montesquieu, défaillante. 

De Mont Daurensau /a/ià? Dumont d'Aurensan. 

Le comte de Moulne, défaillant. 

— De Navailles-Pouey- Ferré. 

— Le comte de Noé, baron d'Ântin. 
Le chevalier de Nordrest. 

— Mme de Nordrest. 

— Les héritiers de M. d*Odos. 
Le comte d'Ossun, défaillant. 

— Mme de Palaminy-Laloubère. 

— Le comte de Parabère. 

— De Paraje. 
De Patatz-Peyraube. 

Les héritiers de Patatz, Sgrs de Peyraube, défaillants. 

Le chevalier de Pujo-Labatut. 

De Pujo de Nouilhan. 

Le chevalier de Pu^o-Nouilhan. 

— Le prince de Rohan-Rochefort. 
De Saint^ulien. 

De Saint-Martin Dourbelile. 

— De Saint-Pastous-Sariac. 

— De Saint-Pastous, Sgr d'Ëscannetz. 
Le marquis de Sarlabous (Mun). 

Le vicomte de Tarride. 

Le chevalier de Villas. 

I/O marquis de Villepinte, défaillant. 



22 GASCOGSCC 



SÉNÉCHAUSSÉE DE CONDOM 

Proeès-verbal de T Assemblée générale des Trois-Ordres, 

9 mare 1789. 

(Archiv. imp.. B. III, 51, p. 46, 71-81.) 

Etienne Latornerie, conseiller du Roi, président présidial, lieutenant 
général civil en la cour de la grande sénéchaussée de Gascogne , siège 
présidial de la ville et cité de Condom. 

NORLESSE. 

— Le duc d'Aiguillon. 
D'Aux de Lescout, Sgr du Sourdet. 
Du Bartas de Cavaignan. 
Dubartas (du Bartas). 

Le chevalier de Basignan de Grenelle. 

Le commandeur de Basignan. 

De Basignan, co-Sgr de Ligardes, Sgr du Petit-Tauzia. 

— La comtesse de Beaumont, baronne de Galard, dame de la 
Motte. 

Le baron de Berauld (de Beraud, baron d*Ambruch). 

— De Berrac (Cadrech, comte de Bérac). 

— Mme de Bigos ou de Bigot, dame de Doat. 
De Bonot. 

Du Bouzet, marquis de Roquéplne, comte de Podenas. 

Léonard du Bouzet de Madirac, chevalier de Saint-Louis. 

Le comte du Bouzet (du Bouzet comte de Marin, Sgr de Fondelin). 

— De Brivazac, comte de Beaumont. 

Le comte de Gadignan, capitaine de cavalerie. 

— La baronne de Gadignan. 

— De Gambon, co-Sgr de la Roque. 
De Gailhavel de la Mastrix. 

De Gambon de Lasserre. 
Le chevalier de Gambon. 

— Le comte de Gambon. 

De Gambon frères, co-Sgrs de Roquain et de la Madeleine. 

— Mme de Gampaigno, co-Sgresse de Ligardes 
Le chevalier de Garrère-Maliac. 

Antoine de Gastillon. 

Lo chevalier Joseph de Gastillon. 

Le baron de Gastillon, Sgr de Parron. 

IV Cauheyres, pour lui et pour son père. 

— .Mme de Ghazoron. 



GASCOGMK. 23 

De Civrac. 

De Gluy deRocquain, Sgr de la Roquette. 

De Copin de la Garde, Sgr de la Garde. 

De Ck>ucyy écuyer, non possédant fief. 

Le comte de Gugnac. 

Daveas de Chelan, marquis de Roquépine 7 

Desteure, Sgr de Caplisse. 

Destrac 

Le comte de Dijon. 

Le comte Dorlan de Polignac. 

Dubemet. 

Dubemet de Gourrejot 

Dubemet de Peyriac. 

Dubemet fils. 

Dubernet de Framescard. 

Ducause (du Cauzé). 

Du Cos de la Hitte Saint-Barthélemy. 

— Le marquis de Dunes. 
Le chevalier DumiraiU 

Le chevalier Dupin, Sgr de la Salle de Saint-Genes. 
Dupleix de Gadignan, chevalier de Saint-Louis. 

— Mlle Dupleix de Gadignan, Sgresse de Bourgaon. 
Dupuy-Dubusca ou du Busca, Sgr de Gieurac* 

— Du Puy du Mole, Sgr de la Moragne. 

— Mlle Dutoya de Lameyran, Sgresse d'Istrepoux. 
Le baron d*Esparbès, Sgr de Saint-Mézard. 

De Fabars. 

De Faulong-Dubosq. 

— Le marquis de Flammarens, comte de Touars. 
De Galard, Sgr de Lusanet. 

Le chevalier de Galard Terraube. 

Le marquis de Galard Terraube. 

Le comte de Gelas. 

Le baron de Gelas. 

De Giraugy de Claye. 

De Goyon d'Eoux. 

De Goyon de la Hérouse. 

De Goyon-Brichot 

De Goyon-d'Arzac. 

— De Guichené, Sgr de la Roque-Fimarcon. 
Du Héron de Malausanne, Sgr de Malausanne. 

— Le vicomte de Juillac, co-Sgr de Francescas. 
DeLabat. 

Labat de Gieurac 

De Ladevèze de Gharrin, Sgr du Boutet. 

De la Fitte^ Sgr du Moulin. 

De la Fitte, Sgr de fief à Astafort. 

Le chevalier de La Fourcnde. 

De la Grange, Sgr Louspeyroux« 

De Lagrange. 



(M l^f<yjrc«4*, Sirr 4a (Jncil-TaïuU. 
tJi K/nmn A*-. t.*ait!iMi, fitrr d« Villeneot^. 

fM UrtltpM du IWl-CoMlknl. 
iMr UrtlcWA-lfsrMM. 

tMmtmtmll» A» tJÊunia. 

— Mlle Ae tMf*tnn. 

ÏM chotalior de Uveroy de I.a«»alle. 

U flsKi. !^r dt! I« Taur. 

iM tbiica d« M'irM. 

(.iMâlde An lUoteron, f!gr de Soulena. 

\a mhTt\M\* An ]M»\ffiKt. 

I>a baroij de l.iJiilran Ide Lustrac, baron de Lias). 

— Du Halgrin;:, marquiii da Marin et de la Hontjoye. 
\m r^inl'iilo Narln, 

\m «hflvallrtr An Nn;tnlif>rn. Sgr de Val&rin et de Sorraup. 
Malet, iDurquIa ilo llonnii 

— Du Muloi (lu itaint-Orena, baron de Las. 
U cnmlo ilii MAIih-iinn. 

Dr Mi'-HKnnn-f^nilliaT^re, Sgr de Bruch. 
Dn Mrtlitrniui. S(tr il<i TruiKiian. 
lie nhiivaller du Mongln. 
lia Hollor. 
Ihi Miinrndn. 
MoiilnutdiiMoiitrAal. 
1.0 r.iimlii du Mi>iilniil. 

— Ilu Mi>rlii (du Maiirin. S^r du Senilal). 
Lu ri>iiil<H]o N.mllliin-Umi-ian. 

Ln viriimlo dr Nimilhn. 

Ihi hily, S^r ili> lu l'IaiKnc. 

Du ■■Arliitum Ac In Kond, Sgr do I.iK«i^os. 

It« IVrriciil. 

Ilu IVjTurnvo tlol.nmaritiu'. 

I.t> t'lir> jilliT ili' l'ollguai-, dtVimatcur de Sainl-Orpns, pour lui et poar 

MO d(>ii\ mviirs, |iO!i»i'' liant les biens nobles du Boutet. 
I.u rontlo do IViuilona». 

Hi'iliiuil'Auriiil.' (d.> Hcdon-Cuejmard, ^r dAuriole). 
Iki tti'viKnau, Scr Af h Non^oyo. 

— lU- llhimWs du S»'ndBt. 

-- II' lunniiHs ili> ltiiinu^}»ini'. 
l¥ Hmiiii'\frl, S}:r de la Jlaisimneuvf. 
1 1> mstiiuis di' Sainl-AnilK' t'I do Lan î 
IW- Sal>ars. 
IV Sjilwrs. 

IV Ssiul-t«'rnu--d"An'.>nqii*,-i, i>i-S«r d'Klrcpoiiy. 
lod.f\,.Iior.ifS,*ini-lionH,'. 



GASCOGNE. 25 

Le baron de Trenquéléon. 
De Vigier, Sgr de Reaup. 
De Viguers. 

— Virasel, marquis de Pouy et de Roquelaure. 



SÉNÉCHAUSSÉE DE DAX 



Procès-verbal de l'Assemblée générale des Trois-Ordres de la séné- 
chaussée de DaXf et des sénéchaussées secondaires de Saini-Sever el 
Bayonne. 

16 mars 1789. 
(Arehiie, imp. B. III, 57, p. 161, ±27-268.) 

Pierre-François de Neurisse, conseiller du Roi et lieutenant général 
en la sénéchaussée des Lannes, et siège présidial de Dax, commis- 
saire pour la convocation des trois États. 



NOBLESSE. 

Le duc de Gramont, Sgr deUllon. 

Le marquis de Tercis (Tericis). 

Le comte de Bethode (ou Berthade). 

Le comte de Montréal. 

Mme la vicomtesse d'Orthe. 

Les héritiers du marquis de Poyanne, Sgr de Nousse. 

Le baron du Laur. 

Le comte de Luppé de Saint*Martin, baron de Cap-Breton. 

De Pémolier, baron de Saint-Martin. 

Le baron Dola, Sgr de Magny. 

De Fortesson, Sgr et cavier de Haban. 

Destandauy Sgr des Leigts. 

De Borda d*Arne. 

De Borda, Sgr de Josse. 

Abbesse de Gomby. 

De Borda, Sgr de Labatut. 

De Bedoude, Sgr de Mées et Montbrun. 

De la Lande, Sgr d'Aussages. 

De Bachelier, Sgr de Rostaing et de Misson. 

Talamon de Bachelier, Sgr de Rcnessc^ 



Î6 CASCOGRE. 

De Bachelier d'Ages, Sgr de Ueagas. 

Dargoubely Sgr de Lessere. 

Laurent, Sgr d'Uercalas. ^' > 

De Laan de Gatide. 

Désir, Sgr de Montbel. 

De Betteder. 

Ducros, Sgr cavier d'Apey. 

Desperiés, Sgr de Mantes. 

Le baron de HuU* 

17 mars 1789. 

Jean- Charles, chevalier de Bachelier, chevalier^ Sgr de Misson, Ros- 
taing et Talamon, chevalier de Saint-Louis. 

— Jean-Baptiste-Mamia de Verthamon, chevalier , marquis de 
Tericis, baron de Chalusset, Sgr de Tenes d'Ambloy, Saint- 
Germain, Boyentran, des ch&tellenies de Romefort, Serres, 
Yareze, etc., président à mortier au parlement de Borîdeauz. 

Jean-François, comte de Caumia Baillenz, Sgr haut, moyen et bas jus- 
ticier de Castaignas et Soulens, et du quartier du cap de Buch. 

— Jean, comte de Montréal, maréchal de camp, colonel, proprié- 
taire du régt des chasseurs Cantabres, Sgr patrimoniaî, et 
direct, moyen et bas justicier du lieu d'Antarribe du Gave. 

Henri-Nicolas de Gaupenne, aide de camp du marquis de Caupenne, 
Sgr de Poman et Gastel Sarrazin. 

— Louise-Antoinette d'Aspremont, comtesse de Montréal, vicom- 
tesse d'Orthe, baronne de Peyrehorade, Caumeîlle Goyere- 
gave, etc. 

— Henri-Anne-Louis, marquis de Gaupenne, Sgr haut justicier 
du marquisat d'Amon et de la baronie de Bonet et d'Arsague 
en Chalosse, sénéchaussée de Saint-Sever, Sgr du château 
noble de Saint-Pée et d'Arbonne en Labour, maréchal de 
camp, commandant à Bayonne et pays adjacent. 

Jean-Baptiste de Borda, écuyer, Sgr de Labatut, chevalier de Saint- 
Louis. 

— Alexandre, baron de Lor, Sgr de Bonnegarde et cavier des 
Caveries de Lor, Tastel, Cazaux et Larcher, 

— Dame Salvade Daguerre, veuve du vicomte de Bernard Dar- 
reguy, écuyer, possesseur de la baronie de Saint-Cricq du 
Gave, procédant comme tutrice de Bernard-LéanJre Darreguy 
son fils. 

Jean-Gabriel Casenave de Labassère, écuyer, chevalier de Saint-Louis, 
prévôt général de la maréchaussée d'Auch, Navarre et Béarn. 

— Paul-Mari e-Ainaud de la Vie, chevalier, Sgr comte de Ber- 
thade, etc., président à mortier au parlement de Bordeaux. 

Louis de Saint-Martin , chevalier , baron de Capbreton et de la 

Benne. 
Louis-Marie Pemolier de Saint-Martin, écuyer, capitaine au régt de la 

Fùre, Sgr cavier de Saint-Martin de Pouillon et de Bedoude. 



GASCOGNE. 27 

Pierre de la Lande, baron de Hiux, chevalier de Saint-Louis, major 
du régt de dragons de Mgr le comte d'Artois. 

— Jean-Nicolas de la Lande, baron Doler et de Magescq, cheyalier 
de Saint-Louis y colonel d*infanterie , capitaine aux Gardes- 
Françaises. 

Jean-Louis-Auguste de Fortisson, chevalier, Sgr de Habar. 

— Pierre de Fortisson, chevalier, Sgr baron de Rc^uefort, colonel 
d'infanterie. 

— Louis d'Argelos, baron d'Argelos. 

— Beyrier, curé dudit Argelos. 

Jean-Marie Destandau (d'Estandeau), conseiller au parlement de Na- 
varre, Sgr d'Erlechahabar. 

— Pierre Depech, conseiller au parlement de Navarre, Sgr de 
Gondrain, la Gradere, Gadillon, Lavigne, et abbé Daussavielle. 

— Dame Marie Dabadie, dame de Monget, épouse de Jean-Pierre 
Doubidar (Dombidau), baron de Crouseilles, conseiller au par- 
lement de Navarre. 

Jacques-François de Borda, écuyer, Sgr de Sorts et Daro. 
François de Borda, écuyer, lieutenant des carabiniers. 

— Jean-Louis de Borda père, écuyer, Sgr de Besse, de Josse et 
de Gomby. , 

Bertrand Bachelier de Maupas, écuyer, chevalier de Saint-Louis, an- 
cien major d'infanterie. 

— Jacques-Michel de Bedoude, chevalier, Sgr de Mées et Mon- 
brun, chevalier de Saint-Louis. 

Bernard de laTaulade, baron de Laas, Sgr d'Ossageretdes Quincamps. 

— François-Henri de Foix, marquis de Caudale, Sgr baron de 
Doazil en Chalosse, Sgr de la terre Dissan, Canteran et La 
Barthe en Médoc. 

Henri de Bachelier de Talamon, chevalier, Sgr de Benesse, chevalier 
de Saint-Louis. 

Pierre-Jean Bachelier Dages, chevalier, Sgr deHusgas, Sabien. 

Dargoubet, Sgr de Lesseres à Saint-Paul, ancien capitaine dans le 
régt de l'isle de France, chevalier de Saint-Louis. 

Dominique-Nicolas de Laas, chevalier, Sgr cavier de Gertide, cheva- 
lier de Saint-Louis, major de la citadelle de Bayonne. 

Jean-Mathieu, chevalier Dupuy, capitaine d'infanterie. 

— Jean-Baptiste Dupuy, écuyer, Sgr de Sauveseur, maire de Dax, 
possédant fief dans la paroisse de Caudesse. 

— Pierre-François du Martin, Sgr baron de Benquet. 
Jean-Baptiste de Laurent, écuyer, Sgr du fief de Hercular. 
Jean-Gabriel Darmana, écuyer, Sgr de Goyerclay. 

Jean-Jacques Ducros, écuyer, maréchal de camp, chevalier de Saint- 
Louis. 

— Jean Ducros de Belbeder, son neveu, mestre de camp de cava- 
lerie, ancien sous-lieutenant des gardes du corps du Roi, che- 
valier de Saint-Louis, Sgr de la caverie de Canciade à Pey. 

Jacques Lalanne, écuyer, Sgr de Fitz et Monbet. 
François de Tertre, écuyer, Sgr du quartier de Ville-Mayan de 
Dordos. 



2H r.ASCOC5E. 

Jean-Joseph de Borda, écayer, capitaine an régi de Vivarais. 

— Jean-Baptiste de Borda, écuyer, Sgr du quartier de Labatjosan 
à Pomares. 

Jean-loseph de Borda, écayer, chevalier de Saint-Louis. 

Jean-Joseph de Saint-Cintar, écuyer, ancien garde du Gorpa du Roi. 

Jean-Jacques Ducros de Bellepeyre, écuyer, ancien brigadier des gar- 
des du corps du Roi, chevalier de Saint-Louis. 

Jacques-François de Saint-Paul, écuyer, ancien capitaine dlnCanterie, 
Sgr de la maison noble de Castelerabe. 

Jean-Pierre d'Abadie, vicomte de Saint-Germain, chevalier, Sgr de 
Saint-Germain-Labeyrie. 

— Dame Thérèse-Cranie d'Abadîe de SaintrGermain , veuve de 
Jean de Gastellan. 

— Joseph de la Borde, chevalier, Sgr de Lassable, ancien lieute- 
nant des vaisseaux du Roi, chevalier de Saint-Louis. 

Henri-François-Léonard, comte de Poudens, maréchal de camp, com- 
mandeur de Saint-Lazare et de Notre-Dame-du-Mont-Carmel, che- 
valier de Cincinnatus. 

— Dame Jeanne de la Ville, veuve de Charles-Arnaud Lequien de 
la Neuville, chevalier, pensionnaire de Tordre de Saini-Lonis, 
Sgr baron de la Houlang. 

Adrien de Senestra, écuyer, ancien officier major de la ville de Stras- 
bourg, chevalier de Saint-Louis. 

Jacques Pinsum, écuyer, lieutenant de vaisseau. 

Henri-André de Lobel de Monval, écuyer, chevalier de Saint-Louis, 
Sgr du fief de Monval et de la paroisse de llailleret* 

— Joseph de Lassalle, Sgr marquis de Roquefort , baron de Sar- 
raziat, etc. 

— Pierre-Paul de Pommiers, Sgr baron de Puyo et Leton, 
Joseph de Barbotan, chevalier, Sgr de Barbotan. 

— Le comte de Julliac, grand sénéchal de Lannes. 

— Le vicomte de Julliac, baron de Saint-Martin de Seignans, offi- 
cier au régt du Roi (infanterie). 

Jean Despeaux, baron d'Estignos et de la Gartele, maréchal de camp. 

— Pierre-Charles-Henri de Bourdère, Sgr de Castera, etc. 

— Dame Marthe-Joseph de Caumarrieu , veuve de Pierre-Martin- 
Charles de Bourdère, écuyer. 

Raimond de Batz, vicomte d'Aurisse, haut et puissant Sgr de la Mothe. 
Laurent-Marc-Antoine Dulion, marquis de Campet, officier au régt des 
Gar dès-Françaises. 

— Joseph de Carrère, chevalier de Saint-Louis, capitaine com- 
mandant au régt Royal-Auvergne. 

François de Penegue, écuyer, Sgr de Seizeron et du Benquet. 
Marlin -Antoine de Capdeville, chevalier, ancien capitaine comman- 
dant au régt de Flandre-infanterie, chevalier de Saint-Louis. 

— Dlle Maximilienne-Augustine-Henriette de Béthune Sully, 
dame du marquisat de Poyanne, deGeanne et de Castelnau, des 
baronies de Gomarde, de Poyartin de Clermont, de Garrey de 
Mimbaul, Prechaq, Monlégut et Bordalat, Toujouzc et Mon- 
guillem. 



GASCOGNE. 29 

— Pierre d*Antin d'Ars, chevalier, ancien capitaine au régt de 
Belzunce, baron de Sauveterre, Ars et Montfaucon, baron et 
patron de Vielle, bas et moyen justicier de Boucausse. 

Jean-Baptiste de Batz, vicomte de Dieuse, lieutenant colonel d'infan- 
terie, Sgr haut justicier de Buonet. 

— Dame Suzanne de Gasteinau , baronne de Gaujacq « Bar- 
tenne, etè. 

— Dame Françoise de Gazenave la Barrère, vicomtesse de Dieuze, 
dame d'Aunes, épouse de Jean-Baptiste de Batz. 

François d'Abadie, chevalier, Sgr baron, haut-justicier de la terre 
d'Arboucave, etc., ancien chef d'escadron de carabiniers, avec 
rang de major de cavalerie, chevalier de Saint-Louis. 
Raimond de Saint-Julien, baron de Monny et Gasalong, 
Pierre Grat-Ghambre d'Urgous, chevalier, Sgr baron haut justicier fon- 
cier et direct d'Urgous. ' 

— Dame Jeanne-Marie de Frize Duseich Navailles, veuve d'Al- 
phonse de Navailles, Sgr baron de Dûmes et Banoir. 

Pierre de Ladoue, Sgr de Lafitau. 

— Jean de Portet, Sgr de Bellocq. 

— Antoine de Gaptan, écuyer, Sgr de Touchin. 
Jean-Baptiste, chevalier du Pruguet, écuyer, Sgr deMancin, lieute- 
nant-colonel général de l'infanterie française et étrangère, chevalier 
de Saint-Louis. 

— Jean-Baptiste de Tallazacq, écuyer, chevalier, ^gr baron de 
Bahus, Damoulin et Luc Peyroux. 

— Dame Marie-Louise de Tallazacq, veuve de Jean-Pierre de 
Barry, Sgr de Préjol, vicomtesse de Lanusse,' tutrice de Jean- 
Baptiste de Barry, officier au régt Golonel-général d'infanterie 
française et étrangère. 

Pierre Dortin, maréchal de camp, chevalier de Saint-Louis. 

— Fortagnié de Gastaignos, chevalier, Sgr de Mirande et des Mu- 
railles, ancien capitaine de grenadiers au régt d'Auvergne et 
major d'infanterie, chevalier de Saint-Louis. 

Jean-Alexandre de Gapdeville Darricau, chevalier. 

— Bertrand d'Antin, Sgr de Hon, major de vaisseau. 

— Marguerite-Alexandrine de Gours, Gatherine-^Marie, Gatherine- 
Henriette, Françoise-Victoire de Gours, sdbdrs, dames de la 
baronie d'Arricau-en-Saint-Sever. 

François de Bruix, maréchal de camp, co-Sgr de Poifrsiiiger, cheva- 
lier de Saint-Louis. 

— Françoise Sarrante Lassalle, veuve du Sgr et propriétaire des 
fiefs de la Tesse et Sgrie de Gassaulet et de la baronie de la 
Salle. 

— Antoine- Vincent de Noguès, chevalier, baron de Gerderest, 
conseiller au parlement de Navarre. 

Jacques-David-Léonard, comte de Gaupenne, marquis de Mirande, ma- 
jor en second du régt de la Reine-dragons, chevalier de Saint-Louis. 

— Jean-Baptiste-Nicolas de Gaupenne, vicomte dé Gaupenne, 
sous-lieutenant des gardes du corps du Roi, Sgr haut justicier 
des paroisses de Gasteinau et Douzay. 



^ 



30 GA8C0€!(E. 

— Pierre deSalha, prêtre-chanoine de Téglise de Bajonne, agissant 
comme curateur réel de Joseph, marquis de Salha, son neveu . 

Philippe-Louis, vicomte de Fortisson* 

— Catherine, et autre Catherine de Cours, Sgresses de Varennes 
et Naudignon. 

Jean de Pratferré, Sgr de Oemau et Gée, écuyer. 

— Guillaume Ducoumau, écnyor, Sgr de Pey et Dandié de Broix, 
Sgr baron de Bruix. 

Antoine de Batz, écuyer, chevalier de Saint-Louis, lieutenant colonel 
d'infanterie. 

— Dame Claire-Francisque» veuve de Jean-Baptiste de Cazenave 
la Baume, dame Sgr^Bse de Cazalon et de la Bastide. 

François Despans d'Estignols, chevalier, ancien capitaine de dragons. 

— Christophe du Dore, écuyer, Sgr de Laneplaud. 
Benott-Clément Basquiat, chevalier, Sgr baron de Toulouzette, Mire- 
mont, Poy, Patin et Montant, chevalier de Saint-Louis. 

— Dame Louise-Elisabeth Favre, épouse et procuratrice de Ma- 
thieu Désanciens, chevalier de Basquiat, de la province de 
Guipuzcoa en Espagne, baron de la Housse, de Sainte-Eulalie, 
de Sainte-Azailles et de Lorbey, Sgr d'Espagne et de la lOrande, 
commandeur do Saint-Lazare de Jérusalem et de N.-D. du 
MoDt-Carmel, chevalier honoraire de Malte, conseiller d'Etat, 
gouverneur pour le Roi de la ville de Grenade et de Marsan, 
ministre plénipotentiaire de S. M. près le roi de Danemark et 
de Norwége. 

— Bernard de Basquiat, chevalier de Toulouzette, etc. 

Jean de Castaignos, chevalier, ancien capitaine d'infaoterie, chevalier 
de Saint-Louis. 

— Joseph de Castaignos, écuyer, Sgr de Proyan, ancien lieute- 
nant au régt royal de la Marine. 

— Dame Marthe de la Vie, veuve de Mathieu de Pozader, écuyer, 
Sgr de Rachen, dame propriétaire de la baronie d'Arthos. 

Marti n-Ao toi ne Marçan, chevalier, abbé séculier de l'abbaye d'Audi- 
gnon, Sgr de Hauriet et Cucurain, ancien capitaine au régt d'Au- 
vergne, chevalier de Saint-Louis. 

Pierre-Vincent, baron de Capdeville, chevalier, ancien major du régt 
de Navarre-cavalerie, chevalier de Saint-Louis. 

— Pierre-Laurent Dussouil, chevalier, lieutenant colonel de ca- 
valerie, chevalier de Saint-Louis, ancien sous-lieutenant des 
gardes du corps du Roi, Sgr baron de Bats et Sgr d'Aubagnac. 

— Barthélémy du Moulin, Sgr de la Barthete et Loustar, ancien 
capitaine au régt d'Auvergne, chevalier de Saint-Louis. 

Jean-Joseph d'Artaud, comte de Beaufort, lieutenant au régt de Brie, 

Sgr d'Ancosse. 
Mathieu, comte de Castelnau^fils, officier au régt des Gardes-Françaises, 

chevalier. 

— Pierre-François, marquis de Castelnau de Tursan, chevalier, 
comte de Puemiclan, baron de Jupoy Montgaillard, la Rivière 
Dadou, Montfort, Sgr de Puypommiers, Terre-Rouge, Mara- 
riette, etc. 



GASCOGNE. 31 

Etienne de Basquiat, écuyer, ancien officier au régi Royal-Infanterie. 

— Jean de Périssant, écuyer, Sgr de Peyros et Gazalats, chevalier 
de Saint-Louis. 

Jean-Pierre de la Borde, chevalier, Sgr d'Albrun et Saint-Louboué, 

ancien capitaine au régt d'Auvergne. 
Jean-Bernard de Labadie Gossis, fils aine, chevalier, garde du corps 

du Roi, avec brevet de lieutenant de cavalerie. 

— Jean-Pierre de Labadie-Gossis, son père, écuyer, Sgr d'Aidrin. 
Clair-Joseph Cabanes, écuyer, Sgr baron de Cauna, ancien mousque- 
taire noir. 

Paul de Mesples, chevalier Darcin, ancien capitaine au régt de Beauce. 

— Paul-Alexis La Bernade, Sgr de Marioulet et Vignettes. 

— Jacques de Fauget, Sgr et abaylé de Lem, conseiller au parle- 
ment de Navarre. 

Pierre chevalier d'Arbes de Casaubon, chevalier de Saint-Louis, ancien 
capitaine au régt de Blaisois, pensionnaire du Roi, co-Sgr de Castera. 

— Bernard-Joseph de Foix Candalle, chevalier, Sgr Peydepayran. 
Joseph Tauzin de Bonnehaye, écuyer. 

— Bernard du Casses, Sgr de Beaure et de la Trille. 

— Bernard Dupin, écuyer, Sgr de Jocarot, foncier et direct du 
fief du Baigné. 

Raymond-Joseph, baron de Caupenne, écuyer, ancien mousquetaire 
de la première compagnie de la garde du Roi. 

— Jean-Marie Peyronne de TAubessé, Sgr baron de Trubessé. 
Thomas, chevalier de Millet, écuyer, ancien capitaine au régt de Bour- 
bonnais, pensionnaire du Roi. 

— Bernard de Millet, écuyer, Sgr direct de la Barthe. 

— Jean-Baptiste Baron , Sgr de Dieuse Masquara et Buasues. 
Jean Dartigues Dossos, écuyer, capitaine de cavalerie, garde du corps 

du Roi, chevalier de Saint-Louis. 

— Jean-Pierre de Lartigue, Sgr baron de Sorbets, Bordoas et Mi- 
ramont. 

Charles-Daniel Darracq (d'Arracq) de Viguer, chevalier de Saint-Louis. 

— Joseph d*Arracq de Viguer père, chevalier, Sgr baron de Saut 
de Navailles, Nassut et Marpaps. 

Bertrand de Sarrante Batranol, Sgr du Hillan. 

Antoine de Reynal, ancien gendarme de la garde ordinaire du Roi. 

Jean-Joseph, chevalier de Basquiat de Muguet, chevalier, officier au 
régt d^Aunis. 

Pierre de Cloche, chevalier, Sgr de Fargues. 

Jean-Baptiste de Pinsum, maréchal des camps et armées du Roi, di- 
recteur des fortifications de la Guienne, Saintonge, pays d'Aunis, 
Poitou etTouraine. 

Jean-Marie du Cournau de Pebarthe, Sgr haut justicier de Hannet, 
vicaire général du diocèse d'Oleron et curé de la ville de Saint- 
Sever. 

Bernard de Vias, archiprôtre d'Urgons. 

— Barthélémy d'Azey de Peiorade. 

— Jean Dupoy, curé de Bats en Tursan, d'Aubagnan et de Serres- 
Gaston. 



3-2 GASCOGNE. 

Barthélémy Cernai. 

Dumoulin de Montesun de la Barthele* officier au régi de Touraine, 
Sgr de Suberbargue et de Rivière. 

Josepb de la Borde Lissalde, écuyer, Sgr de Saudon, lieutenant géné- 
ral de l'amirauté de Bayonne. 

— Dlle Marie-Josèphe de Vanduffel, fille majeure, noble proprié- 
taire de la maison de Blaye. 

— Le Sgr vicomte d'Artebie (Urtubie). 

Et pour les gentilshommes du pays de Labour : 

Le vicomte de Macaye, et pour son père. 
D'Arc&nguez de Heyte. 
Baron de Hiux. 
DeLaas. 

— De Lassalle d'Areder. ' 
Rolle Montpellier. 

— La dame baronne de Lalanne. 

— L'abbé de Salha, tuteur du marquis de Salha, son neveu, Sgr 
d'Abadie. 

Pellegrin de Soubtelle, fils. 

Vergé du Jac, fils. 

De Barrarts Hirigoyen. 

Vanostron. 

Larralde. 

Jean Guienuche, aliàs Guicbenne ou Guéheneuc de Laur, aine, 

écuyer. 
François Guienuche de Laur, cadet, écuyer. 



Sont comparm dans les séances suivantes (308-309). 

Louis-Odet-Gabriel Dardieude de la Bernède, écuyer, ancien mousque- 
taire du Roi, chevalier de Tordre chapitrai d'Arrouare, noblesse de 
l'Empire, Sgr baron de Casalis. 

— Bernard de Basquet, Sgr d'Arrimbles. 

Jacques Lalanne Désir, écuyer, Sgr de Sir et de Montbet. 

— François Letere, écuyer, Sgr de Villemayan et d'Ardosse. 
Pierre d'Orthe, chevalier, maréchal de camp. 

— Gabriel-François-Marie de Caplanne, chevalier, baron de Mont- 
dabat, Sgr de Garalenne, la Longuette, Sensacq, etc. 



État des nobles qui se sont présentés sans être assignes. 

nucros, maréchal de camp. 

De Pinsum, maréchal de camp. 

De Borda frères. 

Ue Pinsum, frère du Sgr de Camiadc. 



(;asgogi9e. 33 



Ducros de Bellepère. 

Le comte de Bezons. . 

De Soustra. 

Le chevalier Dupuy, frère du sieur de Sauvescure. 

De Saint-PauL 

De la Barrere, petit-fils d'un secrétaire du Roi. 

De Bachelier de Maupas. 

De Saint-€ristan, fils d'un secrétaire du Roi. 

De Borda, fils du Sgr de Josse. 



BAILLIAGE DU LABOUR , 

Procès-verbal de V Assemblée générale des Trois-Ordres du pays des 
Basques et Laboury séante en la ville d'Ustariti. 

19 avril 1789. 
(;4rrAit;. imp., B. III. 69, p. 40. i8-50.) 

NOBLESSE. 

Dominique-Joachim-Bertrand d'Urtubie, chevalier, baron de Garro, 
conseiller du Roi, grand bailli d*épée du pays de Labour, assisté de 
Pierre Dithurbide, doyen des avocats du bailliage, faisant fonction 
de son lieutenant général. 

Pierre d'Haraneder, vicomte de Maccaye, commissaire de la noblesse. 

Pierre de Haitze, écuyer, Sgr des maisons nobles de Haitze, de Ber- 
riotz et de Lissalde, lieutenant-colonel du régt de Labour, chevalier 
de Saint-Louis, commissaire de la noblesse. 
— Jacques-Barthélémy Gramont de Castera, écuyer. 

Pierre-Nicolas d'Haraneder, fils, vicomte de Maccaye, commissaire de 
la noblesse. 

Joseph de la Borde Lissalde, écuyer, Sgr de Sandan, conseiller du 
Roi et lieutenant général de l'amirauté. 

Jean-Pierre de Colomboz, écuyer. 

Jean de Saboulin, écuyer. 

André, chevalier de Haitze, capitaine commandant au régt du Colonel- 
général-infanterie. 

Jean-Louis de Rolle de Montpellier, chevalier de Saint-Louis, ancien 
major du régt de Bourgogne-infanterie, Sgr du fief royal de Mont- 
pellier en Gosse et des biens nobles de Constantin en Labour, com- 
missaire de la noblesse. 



u 



Ftmdés de frocurûtùnu 

Joseph de la Borde Lissalde, et p«iur 

— Henri de la Lande, chevalier, vicomte dTrtnbie. 

— Dame Jeanne-Martine de Logras, veave de M. Laurent d'Ur- 
tubie, baronne de Gafro. 

Jean de Saboulin, écuyer. 

— Dame Marie Pemartin, veuve de M. de Saint-Martin-Fenouil- 
Gonzian de Souhy, dame de la maison noble de Soohy. 

Gaspard, chevalier d'Arcangucs. 

— Michel d'Arcangues, écuyer, Sgr d*Arcangues. 
Henri-Nicolas, chevalier de Caupenne. 

— Anne-Henri -Louis, marquis de Caupenne, chevalier, Sgr du 
château noble de Saint-Pée et d'Arbonne en Labour, et du 
marquisat d'Amon, maréchal de camp, commandant pour le 
Roi à Bayonne, au pays de Labour et autres pays adjacents. 

Jean-Louis Boll de Montpellier, secrétaire de Tordra 

— Dame Jeanne^Marie Darquié, veuve de M. le baron de La- 
lanne. 

20 avril 4789. 

Jean-Pierre Daguerre, comme noble-infançon et possédant des biens 

infançons. 
Dominique de Barrart-Hirigoyen, avocat, Sgr de la maison et biens 

nobles d'Hirigoyen. 
Bernard Duhalde, notaire royal, Sgr des maisons et biens nobles de 

SorhoëttP. 

Commissaires élus. 

Pierre de Haraneder père, vicomte de Maccaye. 
Pierre-Nicolas de Haraneder fils, vicomte de Maccaye. 
Pierre de la Lande, baron de Hiux. 
Pierre de Haitze, écuyer. 



r.ASCOGNR. 35 

SÉNÉCHAUSSÉE DE MONT-DE-MARSAN 

Procès verbal de r Assemblée générale des Tf ois-Ordres (i). 

1« avril 1789. 
(Archiv, imp., B. III. 91. p. Î80-284.) 

Jean-Jacques de Mesmes, chevalier, commandeur de Malte, chevalier 

de Saint-Louis, brigadier des armées du Roi, grand sénéchal du 

Marsan, Tursan et Gabardan, absent. 
Jean-Pierre Dunogué, conseiller du Roi, lieutenant général au sénéchal 

de la ville de Mont-de-Marsan, commissaire du Roi en l'absence du 

grand sénéchal. 

NOBLESSE. 

Le baron d*Aous. 

De Carrère, chevalier de Saint-Louis. 

B'Âbbadie, chevalier de Saint-Louis. 

Du Cournau de Pouy. 

De Bouglon, chevalier de Saint-Louis. 

De Compagne, chevalier de Saint-Louis. 

De Gours-Montlezun. 

De Béon. 

De Prugne. 

De Camaut. 

De Julien -Lasalle. 

Le chevalier de Neich. 

Du Cournau de Pébarthe. 

Duprat. 

Le chevalier du Tastet. 

Dubourg de Rochemont (Rochemooteix). 

De Sarrante. 

De Gaube, chevalier de Saint-Louis. 

De Bordenave, chevalier de Saint-Louis. 

Le chevalier d*Âbbadie de Parage. 

Du Cournau de Brassens, chevalier de Saint-Louis. 

Le marquis de Roquefort. 

De Cours, chevalier de SaintrLouis. 



(1) LaTicomté de Marsan faisait partie des domaines da souverain de Béam. Marsan 
ôtait le siège de Tune des treize sénéchaussées de Guienne, qui renfermait dans sa ju- 
ridiction la ville de Mont-de-Marsan, les Bastilles et le Gabardan, soit environ 85,000 
liabitants. 



jM^ 



mmmi 'géfi^rmH et U témétÊimwmétémtu f Jifilfi éa 

« arril I7MI. 



{Ardtn, tm§^., B. IIJ. 91, p. «S^«21 



De O/on^ présideot 4^; U aoblesse. 

!>; Utrc#o d'A<m» oa d'AjOD, eommisstire. 

fie Ctrrère, eommitHûre. 

Du Coumta de Fouy. 

De Ojonby baron de Siçoic 

D« Mure». 

Le baron de Fomjer-PojOy aUi$ de Pomiers. 

Parais* 

D'Abbadie de Bira^es, scmtatear. 

Julien de U Salle, scrutateur. 

De Warrante. 

De Con3pa(;ne. 

Bouglon* 

\jb chevalier d'Abbadie. 

De iunca. 

Le cberalier du Castel. 

De Prugne (j&zeron. 

De Gourft'Montlezun, commissaire. 

Le chevalier de Noet. 

Hoyrie de Gaube. 

Lorinand. 

De Camoiit. 

Du Ojurnau de Brassens. 

I.a Salle, marquis de Roquefort, secrétaire. 



fuscor.NE. :n 



PAYS ET JUGERIE DE RIVIÈRE-VERDUN 

Procès-verbal de l'Assemblée générale des Trois-Ordres des pays et 
jugerie de Rivière Verdun, Gaure , baronie de Léonac et Mares* 
iaing. 

7 avril 1789. 
{Archiv. imp., B. 111. 130.) 

NOBLESSE. 

Le marquis de Ghalvet, chevalier, Sgr de Merville, commis pour faire 
les fonctions de sénéchal d'épée. 

— L'abbé Agral, pour la co-Sgrie de Sérignac. 

— Le président d'Aguin, pour la Sgrie de la Motte. 
Barbot. 

— Du Barry du Golomé, pour son fief de Saint-Pierre de Cla- 
vensac. 

— De Beaufort, pour la Sgrie de Cumont. 

— Mme la comtesse de Beaumont, pour sa terre de Gouas du 
Gausé, et fief de Menjoulet. 

— Le baron de Belesta, pour sa terre de Mazeret. 

— De Béroc de Gologne, pour sai terre de Gologne. 

— De Bon, pour la Sgrie de Savignac del Bey. 

— Le marquis de Bonfontan, pour la Sgrie d'Andoufielle. 
De Bouloc. 

— De Bouloc de Gabanac, pour son fief de Galme. 

— Laurent de Bourret, pour la Sgrie de Beaufort. 
Le chevalier de Brueys. 

Garbonel de la Garosse. 

— Le comte de Gardaillac, pour la terre de TEsparos. 

— De Gassand, pour la Sgrie du Lherm. 

— De Gathelan, pour sa terre d'Angeville. 
De Gazalès, capitaine de dragons. 
Ghabanon d'Estené. 

— Le comte de Ghapuy, pour la Sgrie de la Barthe Bezerin. 
Goquet, Sgr de Saint-Lary. 

Darailh. 

— Dazas, pour ses fiefs d'Oudes, qui sont en Guienne. 

— Delpech Descudes, pour les fiefs Descudes. 
Desegaux de Nolet, pour son fief de Gourdas. 

— Dorsan de Priulipnac, pour son lief do IMiy-Petit cl Daiidnic o\\ 
Gaure. 

Du fils de Sarr»*'*'' '" 



35 UliMXIGJKe. 

Duiihé de Saint-Projet. 
Dupin de Saiot-André. 

— Le duc d'Ëscligoac, poar sa terre d'Aurm4e el Uaivooîe de la- 

restaing. 

— Le comte d'Espie, pour sa terre d'Espîe. 

— De Fajolle, pour sa terre de Giscaro. 

— De Finiels, pour sa terre de Bonrepos. 
l>e Fioot, Sgr de Peimeja. 

De Fitte, lieutenaotrcolooel d*infanterie. 

De Fitte de Gariès, pour son fief de Garîès, lieutenant des maréchaoi 
de France. 

— Foumier, pour sa terre de Montoussé. 

— De Galard, pour la Sgrie de Magnas. 

— De Garron, pour sa terre de Gouaux. 

— De Goudin, pour son fief de Bourget, situé à Léenac. 
De Gouze de Saint-Martin. 

Le marquis de Guibert. 

— De Guilhermain, pour la Sgrie de Scisses. 

D*Haumont, premier président du bureau des finances de Toulouse, 
pour la Sgrie du Pin, co-Sgr de Sérignac, pour les fiefs d'Escasse et 
co-Sgrie de Savènes. 

— De la Barthe, pour ses fiefs de la Masquére. 

— De Lacarry, pour la Sgrie de Saja&. 

— De la Caze, pour sa terre de Villères. 
De la Gausse, Sgr d*Ârcombal. 

De la Faurie. 

De la Fitte de Pelleport. 

— De la Gaurie, pour sa terre de Montéjac, Descombœufs, Rou- 
mas et Lacassagnc. 

— Le président de la Haye, pour la Sgrie de Sorgues. 
Le comte do la Hitte, pour son lief de la Hitte dans Grenade. 

— De Larrocan, pour son fief de Masencal. 

— De Laseran, pour sa terre de Gonderville. 
De Lasserre. 

— De Lassus, pour ses fiefs de Montrejeau et de Nestier. 

— Le comte de la Tour, Sgr de Noaailhan. 
De Lherm, Sgr de Novital. 

— De Loinagne, pour sa terre de Saint-Jean de Lasmouges. 
De Long, conseil 1er au parlement. 

— De Long p^jre, pour les fiefs de Liveronel, dans le comté de 
Marriac. 

De Mages. 
De Manas. 

— Mlle de Marguesteau. 

— Les fils de N... de Marguesteau. 

— Marse, pour sa terre d'Ancres. 
Le chevalier de Mauléon. 

— De Minut, pour sa terre de Castéra. 
Le marquis de Montgaillard. 

— Le marquis de Montlezun, pour sa terre 'le Portes. 



GASCOGNE. 39 

— Mme la comtesse de Noé, pour la Sgrie de Miélen. 

— La comtesse de Paulo, pour la Sgrie de la Sauvetat en Gaure. 
De PérigQon, trésorier de France, pour son fief de la Maunière, dans 

Mauvers. 

— Le comte de Polastron, pour la Sgrie de Saint-André de Saint- 
Clar. 

— De Poucharramety pour «es fiefs de la Masquère. 

— De Poulhariès, pour ï«a terre de la Réole. 

— Mme de Poulhariès, Sgresse directe de k Réole. 
De Pousargues. 

— De Puymirol, pour sa terre de Saint-Martin Gimois. 
Le baron de Rapin de Thoiras, pour la baronnie de Mauvers. 
De Raspide. 

— De Raynal, pour les fiefs de Saint-Michel. 
De Redon de Laval. 

De Redon de la Pujade. ^ 

— Le comte de Rivière, pour son fief de Montr^eau. 
De Robert 

— Le comte de Rocbeehouart, pour le marquiMbt de Faud^^as, 
De Roulleau. 

-i- De Rubbe, pour la Sgrie de la Motte. 

— De Saint-Jean, pour la Sgrie de Saint-Jean de Coquesac 
Le baron de Salnt-Salvy, pour la baronnie de Saint-Salvy. 

— De Saissan de Marignan, pour la Sgrie de Bars et de Santa- 
reille. 

— Le président de Sapte, pour sa terre de la Masquère. 
Le chevalier de Sarlabous. 

— Le comte de Sarlabous, pour les fiefs de Bezé, sis dans Rivière- 
Verdun. 

— De Sappecave, pour sa terre de Saint-Pé d*Elbosse. 
Le baron de Sauvan. 

— Mme de Secousse, pour la Sgrie directe de Scisses. 
De Sedailh de Recelé, garde du Roi. 

— De Ségla, pour sa terre de Mouties. 
Le comte d'Uzech, Sgr de Bouvée^. 

— Le comte de Vailhac, pour la Sgrie de Léonac. 

— Verdelain, pour la Sgrie d'Avingtignan de Pourripère. 

— Le comte de Vernon, pour sa terre de Bérof et Fonterail, pays 
de Gaure. 

— Mme la comtesse de Verlhac, pour sa terre de Frichet, 



PAYS DE RISTAC(G 



Procèê'ter^l 4e VÂMtewMée ée$ c tm mumtt dm pmj9 ée 

réuni à SmimirSeeer (1). 

1 2 juillet ITSf. 
Ar^hér. fmp., B. III. U9. p. 14-15. 

.\OBLESSE. 

D'AsUiofT, SfÇT d'Estampes. Castelfraoc, etc. 

De la Bouiy chevalier de Saint-Louis. 

flemerens, lieuteDant particolier en la sénéchaussée de Tarbes. 

fie Brasq, lieutenant de grenadiers au régt provincial d*Ancb. 

fie Sa varie. 

\ji marquis de la Fitcle, président à mortier au parlement de NaTarre. 

Gaye, Sgr de Savaric. 



SÉNÉCHAUSSÉE DE TARTAS 

Procéâ^erhai de rAisemblëe générale des Trois-4}rdr€S de la iéné- 

chavsséc d'Alhretf au siège de Tartos. 

20 avril 1789. 

{ArchivAmp., B. III. 146, p. 135.150-161.) 

NOBLESSE. 

Jean, baron do Batz, chevalier, Sgr et baron de Sainte-Croix, grand- 
HÔnéchal dVîp/'O du duché et pays d Albret. 
— Le duc de Bouillon, duc d'Albret. 



(1) Lpj* six n)miniinnulés dft Chellos, Spnar, Lahittau, Monmoulons, Frechede et 
KHtampiirnH, voisines du pays de Bi^orre, n'ayant p;is élé convoquées, par omissioo, 
\ rassemblée de la sènéoliausséo de Tarl)es. furent autorisées, le S6 juin 1789. à se 
réunir pour rédiger leur cahier do doléances: et à. le remettre à tel député de Bi- 
Korre (|u'ils ju^'ient à propos, ^vec mandat de le présenter et de Pappuyereu leur 
nom aux Etais firénéraux. (R. III., 159. p. S-30). 

I.o cnhirr fut remis \ Barrén* de Vieuzac. 



GASCOGNE. 4 1 

— Le prince de Chalais, pour le marquisat de Poyaane. 
Bertrand Dantin (d*Antin) de Sauveterre^ chevalier, ancien major d'in- 
fanterie, chevalier de Saint-Louis. 

— La demoiselle Béthune de Sully, pour le marquisat de 
Poyanne. 

— Pierre Dantin ( d'Ântin ) d*Ârs, chevalier, capitaine au régt de ' 
Belzunce, baron de Sauveterre , Ârs et Monfaucon en Bigorre, 
baron et patron de Vielle et Boucoste» Sgr direct de Gonniade. 

U'Artiguenave, baron de Vielle. 

Louis de Maurian, écuyer, procureur du Roi honoraire au sénéchal de 
Tartas. 

— Dame Marie Duraynier Daubognan, veuve de messire Louis de 
Maurian, écuyer, Sgr de Carceo, mère administraresse de ses 
enfants. 

Joseph Darbo de Cazaubon, chevalier, co-Sgr de Castera. 

— Darbo de Cazaubon, son frère, écuyer, chevalier de Saint-Louis, 
co-Sgr de Castera. 

— Clair-Joseph de Caban nés, écuyer, Sgr baron de Cauna et de 
Manco en sa partie. 

Darbo de Cazaubon aîné, co-Sgr de Castera 

Pierre Darbo de Cazaubon, chevalier, co-Sgr de Castera. 

Bertrand de Batz, chevalier, Sgr d'Armantier. 

— Jacques-François de Saint-Paul, écuyer, ancien capitaine d'in- 
fanterie, co-Sgr de la Mothe-Saumon. 

Jean-Alexandre de Chambre, chevalier, aîné. 

— Bertrand Bachelier de Maupas, chevalier de Saint-Louis, an- 
cien major d'infanterie, chevalier, Sgr des terres de Castelja et 
Mesos. 

Jean de Chambre, chevalier, capitaine du génie. 

— Le vicomte de Bruyère-Chalabre, vicomte de Maurunne. 

— Jean-Julien de Vandufel, écuyer, chevalier de Saint-Louis, 
commissaire des guerres au département de Bayonne, Sgr des 
caveries de Gayrone et de Mana. 

Bertrand de Chambre, chevalier, capitaine au régt de Tlsle-de- 
France. 

— De Verthamon, président au parlement de Bordeaux. 

Pierre Gras de Chambre, chevalier, baron Durgons et Sgr de Saint- 

Genées. 
Jérôme de Ledoulx de Sainte-Croix, écuyer. 

— Philippe de Ledoulx de Sainte Croix, écuyer, son père. 

Jean Curé du Montier de Prisse, lieutenant-colonel du génie, cheva- 
lier de Saint-Louis. 

Jacques-Armand Ducamp-Mellan, écuyer, Sgr de Manos et Lasalle du 
Pouy, co-Sgr avec Son Altesse Mgr le duc de Bouillon de la 
baronnio d'Arros, maire perpétuel de la ville de Tartas. 

Jacques-Armand Ducamp, chevalier, ancien garde du Hoi, Sgr de 
Mellan, Dorgas et du Salieu. 

Pierre de Mérignac, écuyer, Sgr de Mallet. 

— Gabriel de Mérignac, chcvnlier, ancien capitaine d'infanterie, 
son oncle. 



42 GASCOGNE. 

— Le comte de Luppé, chevalier, Sgr de la caverie de Coslets. 
Jacques de Corados de Marsillac, écuyer, ancien officier d'infanterie. 
Jean Jacques de Corados de Marsillac et Arangosse. 

— Fabien du Cournau, écuyer, Sgr de Carrits et de Villenave. 
Jean-Baptiste de Martiacq, écuyer, ancien officier d'infanterie. 

H«nri Dour, chevalier, marquis de Prentoux, baron de Rion, Lafaarie, 
Lesgor, etc. 

— Michel -Joseph de Gourgue, chevalier, vicomte de Ganquais, 
baron de Rouaillan, Sgr de Gourgue. 

— Dame Marie-Catherie du Lion, son épouse, baronne de Labatut, 
dans la sénéchaussée de Tartas. 

— Henri-Prançois-Léonard , comte de Poudenx , maréchal de 
camp, pour Gastillon et Bezaudun. 

Jean-Marie Devidart (de Vidart) Soys, major d'infanterie, chevalier 
' de Saint-Louis. 
— Paul-Marie- Arnaud de Lavîe, chevalier, Sgr de la baronnie 
d*Echoux et de la baronnie de Pisco^, président à mortier au 
parlement de Bordeaux. 
Jean-Jacques, baron de Valier, chevalier, Sgr de Bourg, chevalier de 
Saint-Louis, commandant du Château-Neuf à Bayonoe. 

— Louis de Valier, Sgr de Bourg, droits honorifiques et fiefs atta- 
chés à ladite seigneurie. 

— François-Marc-Antoine de Gombault, Sgr de Rollier, Ponteux, 
Gaste, etc. 

Louis de Vidart, chevalier, Sgr de Brutail et de Lassalle. 

— De Saint-Martin, chevalier, Sgr de Cap-Breton, son père. 

— De Borda, chevalier, Sgr de Josse. 

— De Laborde-Lissalde, chevalier. 

Jean-Alexandre de Capdeville-Danican, chevalier, Sgr d'Arjelouse. 

— Jean-Louis de Roll-Montpellier, écuyer, ancien major au régt 
de Bourgogne-infanterie, chevalier de Saint-Louis, possesseur 
du fief royal de Montpellier, gros décimateur de Saint-Martin- 
de-Seignaux, Sgr de Constantin. 

— Bertrand Dantin (d'Antin), Sgr Dehon, major des vaisseaux. 
Salvat de Bessabat, chevalier, Sgi- d'Oix, Bessabat, le Teg , Saint-Pin 

et Lamothe 

— Renaud de Saint-André, capitaine. 
De Bessabat, chevalier. 

Pierre-Joseph de Vios-Lasserre, écuyer, ancien officier d'infanterie. 
Henri de Vios-Lasserre fils aîné, écuyer, Sgr de Hontaux, avocat au 

parlement de Bordeaux. 
François Doux, chevalier de Saint-Louis. 
Pierre-Joseph du Broch (1). 



r II y eut iino prolesution de la pari <lu li»M\s-éUil conliP radiiiissioti de quelqa^ 
iiieiiibres, dans Tordre de la noblesse. La dérision «mi fut nuiiise a rai»2iemhlee de la 
noblesse ip. 176). (.onune le procès-verbal dos assemblées parti«'.ulicre.s o'exislf |ia.< 
aux Archives d(^ l'Empire, nous ne pouvons indiquer la décision qui fui prise, et nouN 
croyons, par conséquenl. inulile de rapporter les noms rl«'s oieripurs donl l'admission 
»>lail ronlesjeo. 



UASCOCMK. 43 



PAYS DES QUATRE^VALLÉËS 

Procès-verbal de l'Assemblée de la sénéchaussée des Quatre- Vallées, 

séanle à la Barthe de Nestes, 

26 mai 1789. 
(Arehiv. imp.y B. 111. 1S6, p. 48-9%.) • 

Jean-François Dutrey, conseiller du roi , juge en chef de la séné- 
chaussée des Quatre-Vallées d'Âure, de Magnoac, de Nestes, de Ba- 
rousse» et baronnie royale de Barbazan, président-né des l£tats des 
Quatre-Vallées, faisant fonctions de lieutenant général de M. le sé- 
néchal d'Âuch. 

Les députés des communes furent seuls convoqués dans cette as- 
semblée pour rélection d*un député aux Etats généraux. La nol)lesse 
protesta contre cette réunion irrégulière qui, au mépris de l'ordon- 
nance de convocation du 24 janvier i789, ne maintenait pas la distinc- 
tion des trois ordres. Cette protestation fut signifiée au président de 
TAssemblée le 26 mai 1789 par Jean Labadens, huissier au sénéchal 
d'Auch, à la requête des gentilshommes soussignés; 

De Sarlabous. 

La comtesse de Castelpers. 

Le comte de Luscan, baron de Mauléon, co-Sgr avec le Roi de la vallée 

de Barousse. 
Combes. 

Le baron de Binos. 
Meritens. 
Dupac. 

Peyre-Milhas, 
Seignan d'Andore. 
Fronsac. 

Le marquis de Termes. 
Le baron de Belbèze. 

Le baron Durton de Cazaril, co-Sgr avec le Roi deTebe et Cazaril. 
Gontaut 
Comtesse de Vernon, fondée de procuration de M. de Vernon Dantras 

de la Marque Marqua, jouissante et administraresse des biens de 

ses enfants. 
Le chevalier de Maribail. 
Larroche. 

Barège de Sainte-Baille. 
La Marque Marqua. 

Le chevalier de Barége, Sgr de Sain te- Rai lie. 
Peguillen. 



44 (;asco<;nf. 

Marie de Caubons. 

Charlotte cie Caubons. 

I.e baron de Gachedat, Sgr haut justicier du lieu de Durfort de Lavée. 

La baronne de Sabran. 

Marie-Cyprienne Durfort. 

Marie-Louise de Durfort de Lavée, Sgresse de Sabaros. 

Sarrieu. 

De Sailhan. 

Le baron de Sauvan, chevalier de Saint-Louis, brigadier des armées 
du Roi, ancien lieutenant, chef de brigade des gardes de Son corps, 
Sgr haut moyen et bas justicier, directe et foncier du lieu de Lom- 
bres, habitant au château de Capele. 



USTE DES DÉPUTÉS DES TROIS-ORDRES 

AUX ÉTATS GÉNÉRAUX DE 1789. 

SÉNÉCHAUSSÉE DE B[GORRE. 

Jacques Rivière, curé de la ville de Vie. 

Le baron de Gonnès (Jean-François-Paul-Alexandre de Fossèries). 

Bertrand Bnrrère de Vit-uzac, conseiller de la sénéchaussée, avocat au 

parlement de Toulouse. 
Pierre-Charles-François Dupont, avocat au parlenent, assesseur de la 

vallée de Barèges. 

SÉNÉCHAUSSÉE DE CONDOM. 

Laborde curé de Corneillan. 

Le marquis de Lusignan. 

Pelauque-Beraut, procureur du Roi en l'Klection. 
Meyniel, avocat en parlement. 

SÉNÉCHAUSSÉE DE DAX ET RAYONNE. 

Jean Goze, curé de Gaas. 
Joseph, comte de Barbotan. 

Alexis de Basquiat de Miigriel, lieutenant général do Saint-Sever. 
Pii'rre-Joseph Lamarquo, j»rorureur du Roi audit siège. 



GASCOGNE. 45 

PAYS DE LABOUR. 

L'abbé de Saint-Ëstève, curé de Libourne. 

Le marquis de Caupenne. 

Le vicomte de Maccaye fils, suppléant. 

Dominique Garât, avocat à Bordeaux. 
Joseph Garât, avocat à Paris. 

SÉNÉCHAUSSÉE DE MONT-DE-MARSAJV. 

Simon delà Porterie, curé de la paroisse de Leugnoac. 

Joseph de la Salle, marquis de Roquefort. 

François Pérès d'Artassan, conseiller au parlement de Bordeaux. 
Jean Mauriet de Flory fils, avocat en parlement, trésorier des états de 
Marsan. 

PAYS DE RlVlÈRÉ-VERDUN. 

M. révêque de Montauban (Anne-François- Victor Le Tonnelier de Bre- 
teuii). 

De Cazalès. 

Long, procureur du Roi de Beaumont-les-Lomagnes. 
Pérès de Lagesse, avocat. 

SÉNÉCHAUSSÉE DE TARTAS. 

L'abbé Lanusse, curé de Saint -Etienne, près Bayonne. ' 

Castaignède, notaire royal à la Boheyre. 
Larreyre, conseiller ciu Roi en la Sénéchaussée. 

LES QUATRE-VALLÉES. 

Le comte de Ségur, commandant de Péronne. 
D*Abadie, capitaine au corps royal du génie, suppléant. 



GOUVERNEMENT MILITAIRE 

NAVARRE ET BÉARN. 

Le duc de Gramont, gouverneur général. 

Le vicomte de la Rochefoucauld, lieutenant général. 

Le marquis de Lons, lieutenant de Roi. 



46 GASCOGNE. 

Lieutenants des Maréchaux de France, 

De Navailles, à Pau. 

Le comte d*Arboré, à Oleron. 

Le marquis d'Ôneix, à Sauveterre. 

Le» baron du Rou, à Tartas. 

Le chevalier de Candau, à Orthez. 

GOeVERNEMENTS PARTICULIERS. 

Bayonne. — Le duc deGramont, gouverneur. 
Le marquis de Caupenne, lieutenant de Roi. 
Le comte de Malian, major de la ville. 
Gouroo, aide-major. 

Citadelle, — De la Salle, lieutenant de Roi. 
Gestède de Laas, major. 

Ckateauvieux, — De la Baye, commandant^. 

Chateauneuf, — De Vallier, commandant. 
Dubosc, major. 

Dax et Saint^Sever.—Le comte de la Tour-d'Auvergne, gouver denr. 
De Larrey, lieutenant de RqL 
Le chevalier de SaintrPaul, major. 

Pau, — Le duc de Gramont, gouverneur. 

Château de Pau, — Le baron d'Espalungue, commandant. 

Navarreins, — Le vicomte de Cambis, gouverneur. 
De Betouzet, lieutenant de Roi. 

Saint-Jean Piè-d^-Port. — Le marquis de Saint-Simon, gouverneur. 
Delaistre, lieutenant de Roi. 
Le chevalier de Tartas, major. 

Andaye. — Ravier, major commandant. 

Fort Socoa, — D'Hiriberry, commandant. 



SÉNÉCHAL DE BIGORRE 

Le comte d'Angosse, sénéchal de Bigorre. 

De LassuB de Ladevèze, lieutenant général, juge-mage. 

De Lacay, conseiller, maire de Tarbes. 

De Duboé, procureur du Roi. 

Arnaud-Pascal d'Avezac de Caslera, greffier en chef. 



GASGOGNK. 47 

PRÉSIDIAL DE CONDOM 

1775. De la Tornerie, lieutenant génétaX civil. 
1771. Coudié, lieutenant général criminel. 
1762. Bézian Moussaron, lieutenant particulier civil. 
4766 Cailhoud, assesseur criminel. 

Bezian. De Ponteils de Cbastiilon. 

Bordet. De Rosede. 

Champêtre. Guichied^ 

Gens du Aoû 

Duflfau, avocat du Roi. 

De la Chapelle, procureur du Roi. 

I.a Capére, procureur du Roi. 



SÉNÉCHAL DE MARSAN 



Jean-JacqueSy chevalier de Mesmes, grand sénéchal de Marsan. 

Adam de Prugne. conseiller du Roi, lieutenant général honoraire. 

Dunogué, conseiller du Roi, lieutenant général. 

Minoré/ lieutenant civil. 

Ducastel, lieutenant particulier. 

Dupeyre, lieutenant criminel. 

Fabien du Cournau de Carrits, procureur du Roi. 

Lamaison, grefrïer. 



SÉNÉCHAUSSÉE DE TARTAS 

Le baron de Batz, grand sénéchal d'ipée du pays d'Âlbret. 

f^luque, lieutenant général. 

Jean-Baptiste. Larreyre, conseiller. 

Matthieu Duprat, conseiller. 

Lafitte, procureur du Roi. 

De Maurian, procureur du Roi honoraire. 

Charles Chauton, avocat du Roi. 



4H i.AMMCTif.. 



GÉNÉRALITÉ DAUCH 

PATS D'ÉLECTIOU. 

1784. De Boucheporn, intendant. 

BCREAC DES FINANCES. 

1751 . De Vienne, maire d*Aucb, président. 
1780. Dupont, chevalier d'honneor. 
1758. Couzin de la Blen^rie. 
1774. Barrés de la Fargne. 

1777. Seran. 

1778. Gauran. 

1779. Limouzin 

1780. Lecbaux d'Ouillé. 

1784. Lassus. ^ 

Solliraine. 

Gens du Rot. 

1776. Mothe de Belloc, avocat du Roi. 
1764. Delarrue-Sauviac, procureur du Roi. 
1772. Verdier, greffier en chef. 

Receveurs générarix des finances 
Taillepied de Bondy. Chanorier. 



PARIS. — IMPRIMBRIB DE DOBUISSON ET C*. RUR COQ-Bll^RON, 5 



CATALOGUE 



GENTILSHOMMES 



DE BRETAGNE 



IN ITM. iv ITM n m 178» 
P>NH J'ifrti r« pndi-mb» ifMtli 



LOUIS DE Ll ROQUE et ËDOUIRD DE BIRTHELEMT 



t T t 



U. DBNTU, LIBRAIRK 1 AUG. AUfiHV, LIBRAIRIi 

AD PALAIS -HOÏ«l. | 16, HUE DAUPHINS 

i 865 



1 



AVERTISSEMENT 



La Bretagne, située à l'extrémité du nord-ouest de la France, 
connue des anciens sous le nom d'Armorique, était une des pro- 
vinces les plus considérables du royaume; elle confinait à la 
Normandie, au Maine, à l'Anjou et au Poitou, et correspond au- 
jourd'hui aux cinq départements d'Ille-et- Vilaine, de la Loire-Infé- 
rieure, des Gôtes-du-Nord, du Morbihan et du Finistère. Elle était 
anciennement gouvernée par des princes qui exerçaient un pou- 
voir presque souverain (1). Dans la hiérarchie féodale ces*princes 
relevaient à foi et hommage de la couronne de' France; les ap- 
pellations de leurs juges étaient portées au Parlement de Paris. 
Depuis Henri II toutes les juridictions de la province ressortis- 
saient au Parlement de Bretagne dont le siège fut établi à Rennes 
en 1553. La Cour des comptes siégeait à Nantes; son institution 
remontait au temps des ducs de Bretagne. 

Cette province avait été érigée en duché-pairie par Philippe le 
Bel, en faveur de Jean, petit-fils de Pierre de Dreux, de la mai- 
son royale de France. La postérité masculine de c tte lignée s'é- 
teignit en 1488 dans la personne de François II, dernier duc de 
Bretagne. Sa fille unique la duchesse Anne, dont le nom est resté 
si populaire et le souvenir si vénéré en ce pays, épousa Char- 
les VIII en 1491, puis veuve et sans enfants elle se remaria avec 
Louis XII en 1499. De cette seconde union elle laissa deux filles, 
dont l'aînée Claude épousa François I*' et réunit définitivement 
par son mariage la Bretagne à la couronne de France. 

Malgré cette réunion, la Bretagne conserva jusqu'en 1789 des 
franchises particulières qui avaient été stipulées dans le contrat 
de mariage de la duchesse Anne, et les membres du Parlement 

:i) Les armes <le Bretagne étaient : *> D'hermine plein. » 



IV AVKRTISSEIIENT. 

en prenant possession de leur charge faisaient le serment de n ad- 
mettre aucun changement au droit public de la nation bretonne, 
sans le consentement des Etals. La constitution des Etats de Bre- 
tagne donnait, comme celle des Etats de Languedoc, droit de re- 
présentation aux trois ordres, avec cette différence qu'ils délibé- 
raient chacun dans leur chambre particulière, et votaient par 
ordre, tandis qu'en Languedoc la délibération avait lieu en com- 
mun et le vote par tète. Ce qui formait le caractère distinctif de 
la constitution des Etats de Bretagne, c'est que tous les gentils- 
hommes âgés de vingt-cinq ans, et pouvant prouver cent ans de 
noblesse, avaient droit d'entrée et de vote dans la chambre de leur 
ordre. On en comptait plus de treize cents dont la moitié environ 
se rendait aux Etats qui se tenaient tous les deux ans à Remies 
ou à Nantes. Nous donnons la composition des Etats en 1746 et 
1764. 

L'unité de législation et la réforme des juridictions tentées par 
Louis XVI dans les célèbres éditsde 1788, qui occasionnèrent une 
résistance si vive de la part des Parlements, provoquèrent des 
soulèvements en Bretagne dans lesquels la noblesse prit parti 
pour le. Parlement et pour ses franchises menacées. Le gouverne- 
ment crut devoir suspendre la session des Etats réunis à Rennes 
le 29 décembre 1788. Cette mesure violente donna prétexte aux 
scènes les ))lus regrettables dans la ville de Rennes. Convoquée 
extraorclinairemenl à Sainl-Bricuc, la noblesse de Bretagne pro- 
testa énergiqueraent contre la violation de ses droits et refusa de 
députer aux Etats généraux du royaume. On trouvera plus loin le 
texte de celte protestation avec la liste des signataires, qui tient 
lieu de procès-verbal et donne l'état de la noblesse bretonne en 
1789. 

Puri<«. ^ août iH€5. 



CATALOGUE 



DKS 



GENTILSHOMMES DE BRETAGNE 



ÉTATS GÉNÉRAUX DE BRETAGNE 



Liste contenant les noms de Nosseigneurs des Etals de Bretagne 

tenus à Rennes (i) 

1746. 

NOBLESSE. 

S. A. S. Mgr le duc de Penthièvpe, gouverneur do la province. 
Le duc de Rohan, prince, comte et baron de Léon, président. 

D'Andigné ou Dandigné. 

D'Argentré ou Dargentré, oncle. 

D'Argentré (Dargentré). 

Le chevalier Dargentré. 

Aulnette de la Feuillée. 

De Barberé. 

De Baud de Kermain. 

Henry de Beau champ. 

Le comte de Beau court. 

De Heaulieu. 

Ermarde Beaurepairp. 



A) Imprime à Rennes chez Joseph Valar. imprimeur ordinaire des ElaU. pJaoe de 
Palais. 174H.— Communiqué par M. de Rranges. 



6 rkkta(;nk. 

Le chevalier de Beaovais. 

De Beau vais. 

De Bédée de la Boetardai». 

Bédée de la Bouetardaye« père. 

De Bégasson. 

De Bégasson fils. 

De Bénazé. 

Bernard de Kergré. 

Berthelot de Saint-lslan. 

Bigot de Morogues. 

De Biré. 

De Biré. 

Bizicn du Lézard. 

Bizien, vicomte du Lézard. 

I!e comte de Blaison. 

Blanchard, marquis de la Muss(^ 

Le chevalier de Blossac. 

Le comte de Boberil. 

Boberil deCherville. 

Le chevalier de Bocozel. 

De Bohal. 

Du Bois de la Féronière. 

Boisadam. 

De Boisbaudry. 

De Boisbaudry. 

Du Bois-Berthelot. 

De Boischâteau. 

De Boischâ.teau, iieiilenant de vaisseau, chevaliei de Saiut-I.uuis. 

Du Boisgelin. 

Boisgelin de Kerdu. 

De Bonamour de Visdeluu. 

Du Boisguehencuc. 

De Boishamon lils. 

Le chevalier du Boishamon. 

Boishamon, père et fils. 

De Boishardy. 

Boismorin Hagon. 

Du Boispéan. 

Du Boisteilleul. 

De Boi>teilleul. 

Boquien de la Villeneuve. 

Uu Boscq de Qiieniby. 

Du Bot, capitaine de ra\alei'io. 

Du Bot de (irego. 

Du Bot de la tJrignonais. 

Du Bot de Lanyon. 

De Botcouart. 

Botrel de Mouilniuse. 

Du Bouays de la Blaire. 

Du Bouays de la Ville Plnli>i. 



Du Boufliic. 
Du Boueiic de Campel. 
Du Bouexic-FavigoL 
Boueiic de Guicbeii. 
De Bouilli de la Horsndais. 
Du Bourblanc. 
De Bourblanc d'ApreviUe. 
De Bûurigan Dupé Dorvaull. 
BouBsineau. 
Du Breil Housloui. 
Du Breil de la Herpedais. 
Du Breil de U Monneraye. 
Le comte de Brilhac. 
De Bruc des Barres. 
De Bruc de Sausay. 
De Bruc de Beauvais. 
De Bruc du Cleray. 
De Bruc deFriguel. 
De Brnillac Kes. 
Bruillacde la Villeneuve. 
De Brunes de MoDtlouet. 
Bru net de Hoc 
Busnel de Muntoray. 
Bueoel de la Touche- 
Le comte de Cadolan. 
Le comte de Cal&n. 
De Callodt: 

De Calloat de Tregoniar. 
De Caradeuc. 
De Cardalain 
Le comte de Carné. 
De Carné 
Carte rie Simon. 
De CasUn père et Dis. 
DeCastel père utfiln. 
CaflUllaa. 
Caslellan flls. 
Le chevalier de Cas tel la n. 
Du Celier delà Souchais. 
Du Celier. 
Du Cbaffault. 
De Champeaux. 
De <;ii<iinpeHux. 
Le chevalier de Uhampsavoy. 
DeChamtiaaAoy caphaine de dragons. 
Charetle, sleu de fteaul eu. 
Charette de la Gacherie. 
Charetle de la Colinière. 
Le chevalier Charette. 
Du Chatilelier Nargarn. 



Le chevalier du thaalelier. 

Le chevalier du Chastelier, caitila 

De Chateaiicroc. 

Le comte de Chak-atigal- 

De <;ha(eaiilclar[i 

UuChatel, père ettils. 

Chaton de Ranléon. 

De Cherville de Boberil. 

De Chesvigien. 

De Che vigne. 

De Chevignë du Boih de Cliollot. 

Chomart des Brestins. 

Chomart des Marais. 

Le comte de Cintré. 

Le cbev&lier de CintW;. 

Du Clos Bossa rt. 

Le Romie de Coëtivy, 

Du CoStlosquPt des Ules. 

Le chevalier de Coëtiuury. 

Le marquis de CoStmen. 

De Coipul, 

Collas â'Erbrëe du TertrebaroD. 

De Collibeaui de Lé (an g. 

De ComuUier du Vernay, 

Cosnier de la Botinière. 

De Couaridouc , père et f)U, 

De CouasDon de la Lunseussi'. 

Le chevalier dû Couaanon. 

I.e chevalier de CaiiS. 

Le chevalier du CoiiS. 

Coufissin de la llerays. 

Couëssin de Kgal. 

CouËssin de Khandi^ 

CoLtissin de Khaudp (ils. 

De Couetpeur. 

De Couetus. 

Couvey. 

De Coyi^al. 

De Craon-I.amben. 

Cramezel de Khuor. 

De Crenan. 

Le chevalier de Crenan Perrit n. 

EeromLJes-Deïiapiicï (de i:iuiil)l<'s 

Oeno du l'aty. 

Dernibel Maudet. 

I.e ctimle de Dorval. 

Deseeaux (de Sceaux). 

Descoiignel): dp In Villeraiit ((Irs c 

D'^pmIps <!p(V.nHrny. 



Des Salles de lu Uoublaye. 

Desv&iche. 

Le chevalier du Dett&y. 

Dibarl. 

Daudart-Deshayes. 

Drouet du Boisglaunm. 

fhibart. 

Dubois-Berrenger. 

Dubreil-Honneraye (du Breili. 

Duclos-Bossart (du Cl os- Bossa l't). 

Dumenis. 

Duplessis Bobinault. 

Duportal du Hoché. 

Uutefay. 

Le chevalier li:»pivent. 

Fabroni dt la Garoiilayi;. 

Du Faouedic Bonde!, 

Parcy de la Vildubas. 

De FleurimonL. 

Fteuriûl. 

De Foolelebon. 

Le chevalier de Pontelehuii. 

De Forgea. 

De Forgea. 

De Forsanz du Houx. 

De Foreanz du Houi. 

De Fursanz de Lecadeu. 

De Forsanz de la Morinière. 

Mrs du Fou frères. 

Fournier de Peilaii. 

Frain de la Tendrais. 

De France père. 

De France de Coâlcautel. 

Frealon. 

Des Fresnaix de Kel. 

(;ari;iiTi •]'■■ I'ri=liudno. 

Garel de la Risais. 

Garnier de la Vilebraisl. 

Le chevalier Gault du B»y. 

De Gazon. 

De Gennes, avocat des ElaU. 

Gibon del.hifrisniiet. 

Glllot dfi Croyol 

Le viconitP.deGoiisbriand, 

De GourcufT de Tremenec. 

De Gourden de Krez. 

Gouro de Pommery. 

fiouvelio lie Kprantc". 

Gouvello Hosmeno. 

De Gnuyon. 



10 BRETAGNE. 

Le marquis de Gouyon-Launay-Commats. 

Gouyon de Goipel. 

Gouyon deThaumats 

Gouyon, écuyer de S. A. S. Madame la duchesse de Penthièvre. 

Le chevalier de Gouyon, capitaine de cavalerie. 

De Gouyqurt de Bocozel. 

Le comte de Grenedan. 

De Grenedan, officier aux gardes. 

Grignart de la Hunaudière. 

Gueheneuc de Saint-Léger fils. 

Gueheneuc de Saint -Léger. 

Guérin de la Grasserie, père et flls. 

Guet de Chane. 

Guillermo de Condé. 

Du Guiller Brunet. 

Le chevalier du Guillier. 

Guitton de Sourville. 

Guyet. 

De Guynement de Keralio. 

Du Haffont de Lestrediagat. 

Du Haindreuff. 

Le comte du Han, père et fils. 

Claude Harscouêt. 

Hay de Bonteville. 

Le chevalier Hersart. 

Hingant de la Tremblaye. 

Du Hourmelin. 

Hubert de la llayrie. 

Hubert de la Massue. 

tout. 

Le comte de Jasson. 

De Keranguen. 

Le chevalier de Kératry. 

De Kerbolie-Hersait. 

De Kercubutz-Soursac. 

Le chevalier de Kerdavy. 

Kerdavy. 

De Kerdour. 

De Kerdu du Boisgeliii. 

De Kergomar du Boisgelin de Konln, 

Kergomar du Boisgelin. 

De Kergris. 

De Kerguisé le Sém'rlial, lieutenant des man'Thaii.x de Frarire. 

Le comte de Kerivon. 

Le marquis de Kerlerec. 

De Kermadec du Morlloli'. 

Kermarec de Trauronl 

Kermel. 

De Kennellec. 

De Kermeno. 



De Kernier. 

De Kerouan Hahé. 

De Kerret Coatlus. 

Le chevalier de Kerrogand, capitaine au régt de Kermellec. 

De RereauBon. 

De Kersauson. 

De Kersaunon Goasmeliiuin. 

Le comte de KersauBon. 

Kertanguy-Tavignon . 

De Kerusao. 

De Keruioret, lieutenant de vaisaeau. 

De Kervenault-Corgian. 

De Kerrion. 

De la Barre. 

Le comte de la Bédoyère. 

Le vicomte de la Bédoyère. 

Le chevalier di-la Bédoyère. 

Delà Bégassière, capitaine au régt du Itni. 

De la Belînaye. 

De la BiUiays le I oup. 

De la Bouessière de la Mettrie. 

De la Boueiiëre de la Villelanct. 

Le chevalier de la Boulays-Gouro. 

De la Tîciurdoimave Itoiri». 

Le comte de \a. Iirotundièrn, gouverneur de Dinan. 

De la Celli! de CliateHubuurg. 

De la Chambre de Vauborel. 

De la Chapelle. 

De la Chapelle de Kcointe. 

De la Chevrière. 

De la Chevrière lUn. 

Du la Chevrière du PonLiuuet. 

De la Chouë. 

U Cbouë. 

De la Choue de la Loiigrai^. 

U Choue de Villèdes. 

Le chevalier de la Cluchais. 

De la Cornillère père. 

De la Cornillère lils. 

De la Coiirpean. 

Le chevalier de la (^ourpean. 

Le vicomte de laCrnchnis. 

De la Uriennaid. • 

De la tare. 

De la Fostiedavid. 

De la Freslonière'KrusIun. 

De la (inntraye de la Haye. 

De laGouhlaye du Perra). 

De la r.uerande de ta Villn-Colltiu. 

De la Guerre, 



Ij OHKT 

Le olievaliur de la Haye. 

Ue la Haye Dandouilli''. 

De la Haye fie l.aubriiiye. 

De la Horlaye. 

De la Houssaye. 

De la Houssaye-L'rvoy. 

De la Haulièr'e-loul. 

De la Landelle de la Mussr. 

De la Landelle 

De la Landelle de Rnscanvei:. 

Le chevalier de la Landelle et son 

De la Massue de la Haye. 

De la Mil ay L^z.ii 

De la Monneraye du Hucher. 

De la Houe GefTrard. 

De la Molle de Vauverl. 

De la Molle du Portai. 

De la Motte Horel. 

DelaHotleVillebrune 

U chevalier delà Motte Yillebrun* 

De la Motte Provolais. 

De la Hotte Basse, père et lih. 

De la Ribaiidiëre. 

De la Rouerie. 

De la Saudraye l.ouail. 

De In Souallaye du Vali:heii\. 

De la Toucho Benulieii. 

De la Touche Pornian. 

De la Touche le Pmvosi. 

De la Touraudaye Prevusl. 

De la Tremblais HIngaiit. 

DelaTremlibys Mellel. 

De la Trdchardais le Hoy. 

De la Valletle du Foiigeray. 

Le chevalier de la Vilder. 

De la Villeculeu. 

De la Villi^e-Koniiet Kspiient (di- i^i 

De la VillegaïKier. 

De la Villegaiitler de la Sablière. 

De la Ville-Helleu Normant. 

De ta Ville^ootier de la Jalesnr. 

De la Villelonvii de la Villean. 

De la Villeliinvs. 

De la Vilié.in. 

De la Vill,-.on-Vill..valio. 

De la Villeslirune, 

De Ih VillesDliin. 

le n.mtf <h- In Villcii'harl. 

Leltel do Lesnun. 

Le D'irRiie d" KnrvedPTi. 



BIlKTAliNE. 13 

Le Chautt' de la Motte. 

Le Chauff de la Berrangerais. 

Le Denays de Quemadeuc. 

Le Fniglays. 

Le Gac de Lansalut de Kerhervé. 

Le Gac de Lansalut de Tressigny. 

Le Gonidec de Perlan. 

Le Maignan de TEcorce. 

Le Maignan de Lecorse. 

Le Melorel. 

Le Metaer de la Villebague. 

Le Metaer de Canoual. 

Le Métayer de Henon. 

Le Métayer de Kerdauiel. 

Le Mintier. 

Le Miutier de Lehelec. 

Le Mintier du Quenhouet. 

Le Moenne de Launay. 

Le Moine de la Tour des Ormeaux. 

Le Moyne de Kerdref, chevalier de Saint-Louis, major général garde 

côte. 
Le Picart. 

Le Provost de la Vol tais. 
Le Royer de la Poignardlère. 
Le Valois de Sereac. 
Le Veneur de Kerlivio. 
Le Veneur de Beauvais. 
Le Voyer de la Vallée et du Vauferrier. 
Le Voyer de la Billays. 
Le Voyer de Valroy. 
Lambert du Boisjan. 
Lamotte Geffrard (de la Motte). 
Lamour de Lanjegu. 
Lamour de Caslou. 

Le comte de Landal. , 

Le chevalier des Landes. 
Des Landes. 
Langan de Boisfévrier. 
Le comte de Langle. 
De Langle. 
De Langle Fleuriot. 
De Languollien. 
De Langourla. 
De Lantivy Bernard. 
Larcber de la Tou raille. 
De Large niais père. 
De Largentais (ils. 

De Laumoniie, capitaine au bataillon de Rennes. 
Le chevalier de Laumone. 
De Launay de ta Brochardière. 



U BRKTAliNK. 

De Launay-Comnials. 

De Launay-Guerir. 

De Lau vieil. 

De Lauzanne. 

De Legge. 

Lehen de Tremereuc 

De Lemperière du Dézert. 

De Lenidi-Beauvais. 

De Léon, père et fils. 

De Ledcouët. 

Le chevalier de Lescouêt, enseigne de vaisseau. 

Le marquis de Lescouët. 

De Lescouët Rouiel, frères. 

De Lespinay. 

De Lespinay Villegillouard, capitaine au r^t de Vezin. 

De Lesormel de Keraudren. 

Du Lestiep. 

De TEstourbeilIon. 

Le chevalier de l'Estourbeillon. 

De Lestreagat. 

Du Lézard. 

Le chevalier du Lézard. 

De Lhopital-Glé. 

Loaïscl de la Villedeneu. 

De Lorgeril. 

De Lorgeril Hogon. 

Le chevalier de Lys. 

Macé de Vaudoré. 

De Maczon. 

Le chevalier Mahé de Queroiiaii. 

Le chevalier de Marbeuf. 

De Margaro. 

De Margaro. 

De Marigny. 

De Marnière, père et fils. 

De Marelles. 

De Marelles. 

De Massar de la Haimbaudière. 

De Massar de Mixegrande. 

De Maugoêr. 

De Mauny Poulain. 

De Mellon. 

De Menard de la Monneraye. 

De la Monneraye, enseigne de vaisseau. 

De Menardeau du Perray. 

Du Menés Perenoux. 

Milon. 

Moëlien de Gouaudoux, enseigne des vaisseaux du Roi. 

Moêlien. 

Le comte du Molant. 



De Honceaui. 

De MoDgermonl. 

De Honrode. 

De Montaudry. 

De MoDti de la Giraiidais. 

De Hooti, comte de Vesé. 

De HoDli de la Carlrie. 

De Honllige. 

De Honly. 

Morand du Deron. 

Du Mortay-DÉclin. 

Du Houlin du Brossay. 

De Meulière. 

De Hunehorre. 

LecheT&lier de Munehorre. 

Le comte de Naimons. 

De Naotoix. 

De Nemonl. 

De Nevet. 

Du Nodë de la Villcdavid. 

DeNort 

De Nort de tallier, capilaJne au régt de Piémont. 

De Noyan-Urvoy. 

Le chevalier des Ormeaux. 

Parisde Sculange. 

Pasquier. 

Paaquier de ta Villeblanche. 

Péande Pontfili. 

De Pellevé. 

De Penancé. 

De Penandref de Kanstret. 

De Péaelë, lieutenant aui garder. 

De Peuguilly le Bel. 

De Penboet. 

Le comte de Perrien. 

De Pestivien. 

De Pestivien. 

Pincton de la Bordière, 

Pioger de Laurière 

Pioger deChantradeu, capitaine au régt delirilloii. 

De Pladuc. 

Le marquis de Ploenc. 

Le comte de Pontbriand. 

Pontlabbé. 

De PorcarL 

Le chevalier de Porlmartin. 

De Portimoguet de Kermarchar. 

De Premorvan Langlaye. 

Prévost de la Paletre. 

Prioul de la Lande-Gu^rin. 



De Oufedclii y h- Vay*r. 

De Ouehvon 

Quéloade Kaduoian. 

De Oueoetant. 

Du Ûnengo. 

L« chevalier de Quéralv. 

I>! romte 4e Quënly. 

De t^ergueiec de Coetbnir. 

Le marquis de (luerlorec. 

Qneraea. 

De Quilien. 

Oui lien DuplesaiD. 

De Racinoiu de la Clochais 

Rado. 

Rado du Mas. 

Ou EUITray-Cbastelier. 

De Raya pËre. 

Do Rocher. 

Du Rocher de la Villeneuve. 

Hogun du ItoisDiorlA. 

Rogon de la Guebardière. 

Rolland du Roscouat. 

Lu chevalier au Hoscouai. 

HollanddLi Freische. 

DeRondiendeTremillia. 

Da Roscouet. 

Rosnyvinen. 

llouieau de I.iverniirt'. 

lia Humain de TrolotiR. 

De Sainl-Aign&D. 

Ue Saint-Bedan. 

Ik Saint-^ouslanl. 

De Sainl-Hylan 

De SaiTil-Luc-CuniTi. 

De Saint-Pair. 

De Saint-Pem, 

De Saint-Pcrn 

Ue Saint-Pern du l.iitliiy. 

I.e niarqu s de Sainl-Piorre. 

De Saint-R veul. 

Le comte de Saint-liilles. 

De SaintrA Maudel. 

IkSaiiljdn Loch. 

1..- chevalier de Sault du L'i 

ScoU-Plabotle. 

l.K chevalier Scott. 

I.e chevalier du Sel. 

De Servaude. 

Lu haron de Sévérac. 



Ue Sécillun du Kerfui'. 

Ou Sel de» Monts. 

De Sol de Grisolles. 

DeTalhouel, capitaint! ilc cavateri». 

De Talhouel Boiaorhand. 

De TaDouarii du Tertre. 

De Tgnouarn du Chuiet. 

De Taniiuarn, capitainu au ri;gt dc' la Tour du l'in. 

Du Tertre la Choue. 

Le comte do TisÉ, 

Le comte de Tonqueden. 

De Toullonllinganl. 

Do Traurain. 

De Treanna. 

De Treanna de I.anvilio. 

Du TrefT- Tranchant. * 

Le chevalier du Treff-Tranchnut. 

De Tregouet. 

De Tregouet. 

Le marquis de Tri'giiil. 

De Tremelcuc. 

De Tremen. 

De Tveineureuolo l.elion. 

DeTrenicuroui:. 

Do Tremourcuc Oc la Villeroland. 

DeTremigOD, Houleuanl de vaisseau. 

Trêve lec du l.esté. 

DeTrevelec de Keryergon. 

DeTrevelecKollivier. 

De Treveleuc. 

De Trevenouc pfrrp. 

De Treveneuc llls. 

DeTriac de Pr>!hy. 

TroUBsier. 

Troussyer de Rou(,'é. 

DeTuonim^lin 

IJrvoj de Cluamadeuc. 

De Valletori. 

De Vaucouleurs. 

De Vaudoré. 

Dri V&unoaysu. 

De Vavincour. 

Du Vergé Reuxfll. 

De Virei. 

Le chevalier dp VIrcl. 

De Vol vire. 

De VoHcanuc. 

De Vulllermin, capilaiue dans 1^ rù^. SuIasv. 



tiFFIClEBS DES ETATS. 

Lfl préiidfnt deBédèe, procureur gén<'n«l synilir. 

DitQu6len, procureur général syndic. 

De la Landelle, greffier. 

Dfl la DoiGsière, trésorier. 

Odye de la Theb-iudière, subslilut des procureurs Kènéraiii 

Du PlessU llerthelol, commis des Dtal». 

De t& Villëon des Harains, lièrautl. 

Viard. secrétaire du Roi. 

Cherei), secrétaire du Roi. 

Picquet de Molessc, fîrand prévAl de la m are chaussée. 

De la Cleslière Cardin, lieulenanl. 

I.e Grand de Greacé, lioulcnanl. 



ÉTATS GÉNÉRAUX DE BRETAGNE 



UVe da Sotteimuun des Etats <1« Breiagiu! (mu à Nanlet. | U 
Nantes, citez Valar, libraire Jes F-lais. 1764) 

I" octobre 1764. 

Le duc d'.Mpnillan, pair de France, cheTalier des ordres dn Rnu 
lieutenant panerai rie ses armées, noble Génois, gouTerneur géBii»' 
de la llaule A liasse-Alsace, pouïerneur particulier des ville, cili- 
delle.parcel château de la Fère, lieutenant gênt-ral de la p«TiDM 
de Bretagne au département du comté Naolais, eommandanl en tixi 
dans Indile pnnince. 

NOBLESSE. 




Upr le •'■lie de Rohan, prince, 

IVirdre de la n^bles=^e. 
IVAnJicné du Plessif-Rardoul. 
D'AUL. 
D'An ilU. 
UehtiaJierdAiîï. 
AOiauKiise de 
Aulfrrt liv Ken 



comte et baron de l-èoo , pTéaident de 



l.e chevalier Ballet. 

De Rarberé. 

Barillicr du Saz, ancien coramajidsDt du balaillun de Nanles. 

Baudry. 

Bsye. 

Le comte de Beau court. 

Le marquis de Beaucourl. 

Le marquis de Beauvau. 

De Becdelièvre. 

De Becdel èvre. 

De Becdctii^Te de Penbouel. 

De Begasson de la Lardays. 

De Begasson du Rox. 

De Bellisle-Pepin. 

De Bellouan. 

De Bellouan, officier de Penthièvre. 

Le chevalier de Bellouan. 

Le chevalier de Bellouan. 

Berthault de la Bossere. 

De Berlhou. 

De Biberon Ginguené. 

Binet de Jass<>D. 

De Bino. 

De Bir6. 

Biré de la Harionaière. 

Biré de la Senalgerie. 

Blanchard du Chatel. 

Blanchard de la Cuharaye. 

Le chevalier du Boisbaudry. 

Du lloîscbeialliep Tainé. 

Le chevalier du Boischevatlier. 

De Boisdavid. 

De Boisdavid de Marais. 

De Boisdavid de Cbafaui. 

Le m.tii]u s il 11 U,.is dr la Motte. 

Le chevalier du Bois du Bot. 

Du Boisgelin iL'utiMi iiii-d)lonet. 

Du Boisgueheneuc frères. 

Du Boisbuâ. 

Lu chevalier du BoisbuS. 

De Boismoria-Rogon. 

Le comte de Bontevitlc. 

B0BChier-Dub6. 

Du Boscq de Quemby. 

Du BoHCq de Quemhy. 

De Botemonl. 

Du Bonays. 

Du Bouays. 

Du Bouays de Couesboie. 

l.e vicomte de Bouexic. 



jy iinEijtlirif:. 

Rourliit >te ilraiiJay. 

ttoussiiieau. 

Boui lie Cassnn. 

Le chevalier de Bréhsn, ni«tre .le ramp. 

I)ti Hrehier. 

Bretineau Diiplessii GnUorpaw rfe l...y*ell'èrp 

|.e commandeur de Rriltac. 

I,e comle de Bruc. 

De Bruc de Monlplaisir. 

[te Bruc du Cleray. 

Ile Bruc, lieutenanl des vaiss^aui du K"i. 

Rruillarde Kre?. 

De Bruillac de la Vil'eneuie. 

I,e comte de Rude de Goesbriand. 

t)e Cadaran de Saint-Mars. 

De Cadorel 

De Cambout. 

De Camboul de Coi~lin. 

De Caradeuc de Launa\. 

De Carheil de Launay. 

Ile Carmor, npitaîoe de dra^nv 

Ij; chevalier de (Urmi-;-. 

D« ChampeauT fils. 

Le marquis d-' Champelay. 

U ■-■ ' !:»[n;.«v.,;. 

Champ^mellei de iîanin- : 

Deî Chape.:.-s Bw-al. 

l>efiarb..m\c.ic 

!v«:-\r-.r.:ir.->j i" 1 -yi-.::. 



ilhareiie d- !a ilv.inirre. 
CaaKt'.e dr la ivaiïir. 
Cfaareite Je la Verrièiv. 
llbaret'-e du Thiersau;. 
Ile <:hai?<aul>n«nd de (À>.r 
Dd Ost-'if • 
Dp Cbuelier r.aiei. 
Dn Cbatelier Lytoi. 
Pu CtMuy-^niaiD. 



BRETAGNE. 21 

Cornulier de la Caraliis. 

Le cbevalier Cornulier de la Caratris. 

De Cornulier du Vernay. 

Le chevalier de Cornulier du Vernay. 

Le comte de Coué. 

Le cbevalier de Coué. 

De Couesplan. 

Couessin de Kerbaude. 

De Couêtpeur. 

De Couëtus. 

De Coupperie. 

De Courson. 

Le marquis de Coutances. 

Le chevalier de Coutances. 

Couvey. 

Couvey fils. 

Le comte de Crenolle. 

Le mapqutede Crenolle, colonel du régi de l'Isle-de-Francc. 

Dandigné de Beauregard. 

Dandigné de Saint-Germain. 

Daubert de Langron. 

Le cbevalier Desnos, capitaine de Vaisseau. 

Déelin de la Pinsgueriere. 

Delorme Jucbault. 

Desgrées. 

Deshayes Doudart. 

Despinose. 

Desvaulx. 

Le chevalier Desvaulx. 

Dibart. 

Du Dicusie de la Varenne. 

Dondel du Faoucdic, capitaine d'infanterio. 

Drouet du Boisglaume. 

Dubois de Trevenee. 

Dubot (du Rot). 

Dubot 

Duhotde Talhouet. 

Le chevalier Dubot de Talhouet. 

Le chevalier Dubot, major de Royal-Pologne. 

Duderon. 

Dufou (du Fou). 

Dumaz du Brossay, officier de la marine. 

Duparc, capitaine de cavalerie. 

Du parc, capitaine au régt de Picardie. 

Duplessis d'Argentré. 

Duplessis d'Argentré, ancien major rie cavalerie. 

Duplessis d*Argentré. colonel d'un régt de grenadier» royaux. 

Dupont de la Houssiére. 

Dutay. 

Du val fiascher. 



22 BIIETAC!IE. 

Espivent de la Vilieboisnet. 

De Fabroni de Kerbonere. 

Lk chevalier «le Faruy de Saint-Laurent. 

Le chevalier Perrière de la Motte-Rogoo. 

Ferron de la Motte-Rogon. 

Fleuriot de la Meurière. 

Floyd de Rosneven. 

Le chevalier Foaquet, capitaine de vaisseau. 

Da Fournet. 

Fournier de la Galmelière. 

Foomier de Pellan. 

Frainde la Tendrais. 

De France fils. 

Le chevalier de France Landal. 

De Francheville. 

De Francheville du Pelinec. 

Le marquis du Gage. 

Du Gage Berlhelot. • 

Du Garszpern. 

Gascher des Durons. 

Le chevalier Gascher Duval. 

Gazet de la Noc. 

Geffray du Reste. 

Geslin de Bringolo. 

Le chevalier Geslin de Bringolo. 

Geslin de la VilleneuvCi commandant du bataillon de Dinan 

Gibon de Querisoct. 

Ginguené, père et fils. 

GouerdeKermida. 

De Goulaine. 

Goullard du Itetail. 

De Gourdan de Kel. 

Le chevalier de Gourdan. 

Du Gourlay de Montorien. 

De Gouvello de Lafferté. 

De Goyon de Tliaumatz. 

De Goyon de Vaurouault. 

Le marquis «le Grenedan. 

De Guelieueuc de Saint-Léger fils. 

De (iueheneiic. 

Du Guelamhert. 

GuerrifT de Korosay. 

Le chevalier de Guerry. 

De Guervasic. 

<]uezille de la Suzenais. 

Guezillc des Touches. 

(iuezille des Touches Chanipauj;i. 

Le chevalier de Guirlien. 

<«i]ihart. 

De (ioilleiMiio -le Treveneuc. 



HnETAtiNIÙ. 

De Guitton. 

De Guitlun. 

Le cbevalier Guyol du Tomplo. 

Guymary de Saial-JeuD. 

Du HaffoQil. 

Du Ha 1 go u et. 

Hérault de la Motte 

Hingaut du la GuichardaU. 

Le chevalier Hingant. 

Le chevalier Hingant de la Tremblais. 

HIngaat do Saint-Maur. 

Hiagant de Toullon. 

Du Houx de Forsani QU. 

lacquelot. 

Des Jamonièreii. 

Jehaniiotde Penquet. 

Jocetd<? Tliimadiiuc. 

De Kerambar. , 

De Kâratry. 

Oe Kerb ourdou. 

De Kermar. 

Le chevalier do Kerbelloo. 

De Kercabus. 

De Kerenor. 

De Kerespertz, capitaine de dragons. 

Le comte do Ke^uezec. 

De Kerguvelen de Penhoal. 

De Rergus du Kerstang. 

DeKethu-IlouCl. 

De Kermadec du Honsloir. 

Le chevalier Henri de Kermarlin, iieulenaiit aux Invalides. 

Kermenguy. 

Le chevalier de Kefsaintgilly-Saint-Gilles, 

De Kersauaon. 

Le comte de Kcrsauaon. 

Le comte de Kergariou. 

De Ke rai rat. 

De la Rarre. 

Le marquis de la llédoyâre. 

De la Belinaye. 

Le comte de la Benneres> 

Le vicomlo de la Benneres. 

De laRmlinaye. 

Le comte de 3 Boissiârc. 

De la Bouenèfo-MeltriJ-, 

l.e chevalier de la Roueiiâro de la Mellrie. 

De la Boiieiiëro lils. 

Do la BoueiiËru-Mettrie. 

Le cbovalior de la Bourduiinaye- 

l.e oomlo dp in Hrctiiunirrp, gouvempur do Itinan 



i% BnKT. 

Dm la Itussoniiuis. 

Do la Chainc Ginguem'-. 

De la Chapelle Coqimrie. 

Do la Cliapelle. 

De la Chapelle. 

De la CliâviL're de la (iiiudinais. 

De la Clioue. 

Ue la Cornitlère. 

De la Cornillùre lie Narbonne. 

De laCourpÎ!Hn. 

De la t'oresl. 

De la Fori-sl de la Ko u relie ne. 

De la Kruglaye. 

La f ntglaye. 

I.e marquis du la GalissoDDiËru. 

De taCalmerlère. 

Ile la GoitblHye du Gage. 

Ue la lioublaye du Perray. 

De la Crasserie. 

De la Guerche de Huays. 

De la Guerrande chevalier de Sain 

I.e Tiiiii'quia clo a Guerre. 

Du la Haye de Silz. 

Le chevalier do la ll<iye de Silz. 

Le clievalier de la Haye. 

De la Haye de Laubiiaiti. 

Du ta Jurrie. 

De la Lande Calaii. 

Deb Landellede luGrar-. 

Du la l.ouilinrderic. 

De la Massue. 

Do la MasMue d.> la Haye. 

De la Moltrie du lu Cliouè. 

De la .Vurit-ii'Te (Juotiitult). 

De lit .Veille. 

Le chevalier de la Mutle d'Aiibifjni; 

Le cunile de la MuusHaye. 

Le clieviilier de hi Mu^se. 

1^ clievatiir di> lu .\i>chc!'ii-. 

De la l'riïvHlayu. 

Ile la Kochi' Suiiit-Aiidré. 

De la Hoiii!. 

De la Sauldrnyc do Itrignù. 

De la SaulUrayu-Luuiiil. 

De la Soullaye. 

De la Souilaye-Duval. 

Ile la Truiclic-Porman. 

n-laï.ili.-ij,;. 

le chcinticrd.- 1.1 Tiillnyp, r.ij,i(;iii 

De la ValfKfi' du KunpprBv. 



I)rkta(;nf. 25 

De la Vigne. 

Le chevalier de la Vigne. 

Le chevalier do la Villegontier de Courlcille, rAniéricain. 

De la Villegontier de la Jalesne. 

De la Villegontier de la Jalesne. 

Le chevalier de la Villegontier de la Jalesne. 

Le chevalier de la Villelouaysde la Villéan. oflicierde cavalerie. 

De la Villerault-Hamon. 

De la Villetéhart. 

Le chevalier de la Villorée. 

De la Violaye. 

Le Bahezre. 

Le Bastart. 

Le Bastart de Baulac. 

Le Cbauff de la Blanchetière. 

Le Chauff de Kerguenec. 

Le ChaufT de la Ravilliaye. 

Le Chauff de Lehelec. 

Le Gorgne de Launay. 

Le Forestier de Laumosne. 

Le Flo. 

Le Flo de Tremelo 

Le Goaidec. 

Le Guales. 

Le Jay. 

Le Long, comte du Dreneuc. 

Le Long de Kanlieu. 

Le Loup de Ghateauthehaud. 

Le chevalier Le l^oup de Ghateauthehaud. 

Le Loup de Koischalon. 

Le Maignan de Boisvignniid. 

Le Maigfian de i écorce. 

Le chevalier Le Maignan de Lécurco. 

Le Métayer, chevalier de Kerdaniol, capitaine d'infanterie. 

Le chevalier Le .Mintier, capitaine au régt de Uennes. 

Le Mintier, chevalier de Saint-Louis. 

Le Mintief, chevalier de Saint-Louis. 

I*c MoydO de la Tour des Orninanx. 

Le Normand de la Hue. 

Le Royer de la Poignardière. 

Le Sénéchal de Kerguisé de Tredudi'. 

Le Va ver. 

Le Veneur de la Villechapron. 

Le Voyer des Aulnays. 

De Lambert de Buisjan. 

De Lambert de Graon. 

Le marquis de Lamhilly. 

Langlais, père et tils. 

Le marquis de Langie. 

Le rîievalier de Langle. 



26 bretacm: 

f)e l^ingle f\v Ucaumaimir. 

l)e Lan^Io Fleuriot, père o.i (ils. 

I)e I^n^le Prndhoinme. 

De l^ngoiirla de la (^hcnciayc. 

De Lanf^ourla de Villegueniac. 

De Lare han tel. 

De Launay de la Yairie. 

Le comte de Launay de Létang. 

Le chevalier de l.aunay-GuerritT. 

De Lauzannc père. 

De Lauzanne de Vaiiruu»sel. 

Le comte du \az, insficctour des haras. 

Lenfant de Louzil. 

Le chevalier Lenfant de Louzil. 

Lenfantdieu. 

Le marquis de Lescoet Rarbier, gouverneur de Lesneven. 

De Lescouble de Kerscouble. 

De Lescouble de Renoyale. 

De Lescu. 

Do Lesquen de Gasso. 

Lesquen de Largentais, capitaine au régt de Guienne. 

Le chevalier de Lesquen de la Villemeneust, capitaine de dragons. 

De Lestourbeillon. 

Leziard de la Leziardière. 

Lezot des Portes. 

De Lisle du Fief. 

De Liste, offlcier de vaisseau. 

De Lisle. 

De Lisle de la Mcolière. 

Le chevalier de Lisle de la MiculiiTc. 

Le chevalier de Lisle de Barsaiivage. 

Le clu3valier de Lisle du Dreneuf. 

Du Loch. 

Le comte du Lou Uesgrées. 

De Luker. 

De Luker, colonel d'infanterie. 

Luzeau de la Morinière. 

Lyrot de la Patouillère. 

Le chevalier Mahù de Herdouaré, officier des grenadiers royaux. 

Le chevalier Maillard de lioissaintlys. 

Mareschal. 

Marin du Chatelel. 

Le comte de Martel. 

De Martel. 

Du Mas, lieutenant de vaisseau. 

De Massar de la liainihaudièro. 

De Maubreil. 

Maurlerc de la Muzanclière. 

De May de Tcriian. 

Pi* Mrlienf. 



nUETAGNE. 21 

De Mellô. 

Mellet de la Tromblaye. 

Melon de Tregain. 

De Menardeau du Perray. 

De Menardeau Ois. 

Le chevalier de Menardeau. 

Mesgral. 

De Millon. 

Millon Dessalles. 

Moëlien. 

Le marquis de Molac. 

De Monceaux. 

De Monlouet fils, capitaine des grenadiers. 

De Monlouet père. 

De Monti Danizy. 

De Monti de Roga. 

Le chevalier de Monti de Launay. 

De Monti Giraudais. 

De Monti de Kermaingui. 

De Montmurant. 

De Moucheron. 

De Moucheron de Château vieux. 

Le chevalier du Moulin du Broslay, capitaine de cavalerie. 

De Nevet. 

Du Noday. 

Du Noir de Fournerat. 

De Nourquer du Camper. 

Le marquis d*0rvault. 

O'Orvault fils. 

Le chevalier d*Orvault. 

Pantin. 

Le chevalier Pantin. » 

Le chevalier de Péan, lieutenant d'infanlerit*. 

Le comte de Perrien. 

Picaud de la Pommeraye fils. 

Piccol de Peccaduc. 

Piccot du IJoisby. 

Pic de la Mirandole. 

Pinel du Chesnay, capitaine au bataillon de Saint-Hrieui*. 

Pioger de Saint-Perrcu. 

Le marquis de Pire. 

Le comte de Pire. 

Le comte du Plessis. 

Le comte de Plouer. 

Poence des Prises. 

Le chevalier de Pomery. 

De la Pommeraye père. 

Le chevalier de la Pommeraye. 

Le chevalier de Pontourande Gouyon. 

I,e chevalier d(» Pontual, ancien licutpnant-coloniîl do drapron^. 



2)1 K'Erii;» 

P'infual de JuutanlL-. 

Poullain de la VincendiiVn.-. 

Coullain de Uauny. 

Vbu\Uin l)«Bd<idièreH. 

Poulpifjuet, oncle et neveu. 

De Pûulptijuel. capiiaine de dragoiir. 

IV;vuM de la l^atllerye. 

l'riuul de la Houirais, père et fils. 

fnjVDRt de la Voilais. 

I.e chevalier Provo.il de la Voltab. 

Priid homme de Chatillon. 

Hrudhomme de la E'apliiîére. 

De Quebridc, p^re et llls. 

Le comte de QuÉlen du PlesaiM. 

Do Qucmadeuc de i:argoui;t. 

I.e baron de Uueryvon. 

!..« chevalier Hado du Maiz. 

Hahier. 

Hahier. 

Do Ranléon. 

Ilaouli Roux. 

Le comte de Kayx. 

Lo marquis de Itegnon. 

I.e comte de Uezô. ' 

Le chevalier do Heïé. 

De Itezi^. 

I.C tiiaréclial duc de Hichclieu. 

Hipault, ctiovaliirr de I;l Calhl:liltié^l^ 

ItobArd (le la Siireiinerk'. 

Itoherl lie llulsfijssez. 

Ilti ItohiiMi. 

De Itobimi (tu lu lluulaye. 

Do Itobiiifiiilt du Suint-llùjun. 

Du lliji:tiu({ii;iii'i(i. 

I.e chevnliiir rlii llucbordii Uueiigo, 

1.U cbovalii'r Itufcoti. 

l.i; clieviilier lli.Uand. 

Itulland .t.) |-resi'be. 

Itulland du iNudiiy. 

Ile l)<>milli>y. 

Itorlbiivs de la PoupolJiili'tr. 

De Itosilv. 

Ili> lloMivviiiun. 

Htxiiiud d.' Tir-ui-I. 

ItoiiHu.i d,- Tri-KuH. 

lloiiiCHii di's KimItiicHi's. 

IH- ltii;iYs de l;i lli-naudirn-. 

Il.'llu;.jsd-I;. Si.in;.^-,-rk-. 

I.<' •'ll.•^alil'r d>' ltuay> dr Ui Samnp'vi.' 



BllKTA(;Nfi. 29 



f)e Kuellan du IMessis du Tierccnf. 

Le clievalier de Saint-Bedan. 

De Saint-Genys. 

Le marquis de Saint-Gilles, capitaine d'infanlerii?. 

De Saint-Goustan. 

De Saint-Jean. 

De Saint-Malon, garde du Hoi. 

Le chevalier de Saint-Mars de Cadaran. 

De Saint-Maugand du Vauferrier. 

Le marquis de Saint-Pern. 

Le comte de Saint-Pern. 

De Saint-Pern du Lattay. 

Des Salles du Coudray. 

De San to- Do m in go. 

De Sceaux. 

De Sécillon père. 

Le chevalier de Sécillon. 

De SAcillon. 

De Sécillon de Kerfur. 

Du Sel des Monts. 

De Silguy. 

Le comte de Silz. 

Sohier de Vaucouleurs. 

De Sol de Grizolles. 

Le commandeur de Soulange. 

De Soussay. 

De Soussay de la Guichardièrr. 

De Soussay de la Guichardiéro, (jflkicr de ninriiu-. 

De Soussay du Buron. 

Le baron de Staplcton. 

Symon de Galisson. 

Symon de Kervion. 

Symon de Lessard du Coudray. 

Symon de Soussay. 

Le chevalier Symon de Villeneuve. 

Symon, Sgr de Saint-Julien de Vou vantes. 

Talhouet Grationnaye, aide major du r^^gt du Hoi. 

Therponeau. 

Le marquis de Tinteniac 

Tosse. 

Toublanc du Ponceau. 

Tramain, capitaine au régi du Hoi. 

Tranchant des Tulays. 

Le chevalier de Traurout. 

De Trecesson. 

De Tregomar. 

De Tremaudan. 

De Treraereuc. 

De Tressay de la lîrot-Chollière. 

De Tressay de la Si eau dais. 



'AO uretagnk. 

l»c Treveleo. 

De Trcvolcc Kepiaif^on. 

De Treveloc de Korollivicr. 

Le comte do Trêves, 

DcTriac, capitaine des grenadier», chevalier de Saint-Loni». 

De Trobriandy lieutenant de vaisseau. 

De Trogoff, officier de marine. 

De Trolong. 

De Tronquoy. 

Urvoy de la Motte. 

De Valleton de la Barossière. 

Walsh. 

Le chevalier Walsh. 

De Vaudoré, père et fils. 

Du Vauferrier. 

Le chevalier du Vauferrier. 

De Vavincourt père. 

Le chevalier de Vay. 

Du Vieuxchatel. 

Le chevalier de Virel. 

Visdelou de Bonamour. 

Visdelou du Liscouet. 

Yvicquel de Lescly. \ 

Yvicquel de Saint-Goustan. 



OFFICIERS DES ÉTATS. 



Do la Bourdonnaye de Boishulin, procureur général, syndic. 

Do Bobion, procureur général, syndic. 

Lo ('hapclior, avocat, conseil des Etals, substitut. 

(ioslin, avocat substitut. 

Do Monti, groffior des États. 

Du Plossis Borthelot, commis des États. 

Do la Villéun, héraut. 

Viard, socrétairo du Boi. 

Dacosla, socrétairo du Roi. 

Piquet do Molesse, grand-prévnt. 

Gardin <lo la Glaisière, lioutenant. 

Ducbéno de Bottencour, lieutenant. 



PROTESTATION 



DE 



L'ORDRE DE LA NOBLESSE DE BRETAGNE 



1789 



^ Nous, soussignés, gentilshommes bretons, composant l'Ordre de la 
noblesse, convoqués suivant les formes anciennes pour assister aux 
Etats dudit pays et duché de Bretagne, aux termes des contrats passés 
entre le Roi et lesdits États ; 

Considérant que les lois constitutives de rAssembléo nationale de 
cette province, étant la base la plu^ assurée du bonheur des peuples 
qui.rhabitent, tout citoyen breton doit être attaché à leur conserva- 
tion plus qu'à la vie, autant qu'à l'honneur même ; 

Considérant encore que l'arrêt du conseil du 3 janvier attaque les 
droits et la dignité de l'Assemblée, en ordonnant sa suspension à l'ins- 
tant même où elle venait de se former; que cet arrêt semble cacher 
sous un prétexte spécieux le projet de disperser les gentilshommes 
bretons au moment où ils ont le plus pressant besoin d'être réunis pour 
réclamer contre l'atteinte qui vient d'être portée aux droits dont la 
noblesse de France en général, et la noblesse de Bretagne en particu- 
lier, doivent jouir aux Etats généraux; 

Considérant encore que la décision du conseil qui r^gle la forme de 
la convocation aux Etats du royaume, laissant envisager des incerti- 
tudes et des craintes sur U manière de délibérer aux Etats généraux, 
est une surprise manifeste faite à la religion de Sa Majesté, par un mi- 
nistre qui ose opposer son opinion aux formes adoptées, consacrées par 
la nation française dans ses précédentes assemblées, à l'avis du Prince 
et des ^otables qu'un Souverain chéri de ses peuples avait appelés 
auprès de lui pour éclairer sa justice sur une matière aussi impor 
tante ; 



32 BRETAGNE. 

(Considérant enfin que oM arrrêt <lu conseil est aussi contraire à 
l'intérêt des peuples qu'à celui de la monarchie, du Hoi et de la no- 
blesse française dont les intérêts sont invariablement unis; 

Protestons contre le résultat du conseil du 27 décembre 1788 et l'ar- 
rêt du conseil du 3 janvier 1789, pour la conservation de nos droits 
particuliers et pour les intérêts de la noblesse du royaume, dont les 
nôtres ne peuvent être séparés. 

Persistant dans les principes qui ont dicté notre arrêté du 8 mal 1788, 
nolis déclarons que tout changement qui serait fait à la forme consti- 
tutive des États de cette province, sans avoir été librement délibéré et 
consenti à l'unanimité par les Trois-Ordres, pour l'avantage de l'un 
d'entre eux, rendrait lesdits Etats inconstitutionnels, et que, si aucun 
gentilhomme consentait à être membre d'une pareille assemblée^ sous 
quelque nom qu'on lui donnât, quand même il y paraîtrait forcé par 
des ordres qu'un citoyen ne doit pas reconnaître quand ils sont con- 
traires aux lois, nous le regardons comme déshonoré, et sous le ser- 
ment de l'honneur nous le déclarons traître à la patrie. 

La présente déclaration est égalen^ent prononcée contre ceux qui 
prétendraient représenter la noblesse aux Etats généraux, en vertu 
d'une élection qui n'aurait pas été faite dans le sein de rassemblée 
nationale de la province. 



Le comte de Boisgelin (maréchal de camp), président, 

François-Louis-Thérèse d'Andigné. 
riuillaume-Marie-Joseph d'Andigné. 
Jean-Charles-Julien d'Andigné. 
Jean-Mathurin-Pierre d'Andigné de Grandelieux. 
Joseph-Marie-Charles d'Andigné de Saint-Germain. 
Jacques-René-Jean-Baptiste Artur de la Villarmois. 
Jean-Louis-François Aubin de Botcouart. 
Jacques-Augustin le chevalier Aubin delà Fontaine. 
Vincent-Marie-Casimir Audren de Kerdrel. 
Louis-Mathurin Aulnette huvautenet. 
Annibal-Julien-François du Hahuno de Kerolain. 
François-Louis du Bahuno du Liscoet. 
Marie-Jacques du Bahuno du Liscoet. 
Jean-François de Baillehache. 
Sébastien-François-Joseph Barbier de Leàcoët. 
Cyprien Barin de la Callissonnière. 
Auguste-Joseph de Baude de la Vieuville. 
Nicolas-Marie-Claude-Henri de Beauchamps. 
Louis-Charles de Beauchestie. 
Michel-Jean-Baptiste-Anne du Beaudiez. 
Anne-Marie-AIexandie de Becdelièvre Penhouci 
Joseph-Hené Je;m Bedeau. 
Félix-Louis de Bédée. 
Marie-Antoine de Bédée Bouëtardavs. 
Alexis de Bédée du Moulintison. 



BRETAGNE. 33 

Jean-François de Bedée de la Villegeingiielain. 

Paul-Romain de Bellouan. 

Alexis-Thimothée, chevalier de Bel loua n. 

Bertrand de Bénazé. 

Jean-Baptiste Berthelot. 

Jean-François Berthou de la Violaye de Montluc. 

Pierre-Jean Beschart. 

Joseph-Marie Beschays de Garrneanx. 

Pierre de Besné. . 

Victor Binet de Jasson. 

Jean-Marie-Philippe Binet de Jasson. 

Philippe de Biré: 

Toussaint-Vlarie Bizien 

Jean-René Bizien du I.ézart. 

Louis-Gabriel-César-Eurimedon Blanchard de la Buliarave. 

Julien-François Blanchard, chevalier de la Buharaye. 

<^imir-Félix-Augustin-Gabriel , chevalier Blanchard do la Buharaye. 

René-Joseph-Victoire de Boheril. 

Constant-François-Charles-Julinn du Boishaiidry. 

Paul-Âlexandre du Boisberthelol. 

Vincent de Boisboissel. 

Toussaint-Marie de Boisgelin. 

Gilles-Dominique-Jean-Marie dp Boisgelin. 

Pierre-Marie-Fidel de Boisgelin. 

Jean du Boisguéhenneuc 

François-Joseph-Marie du Boisguéhenneuc. 

Jean-Pélage-Pierre du Boisguéhenneuc. 

Charles-Vincent du Boisguéhenneuc de Cahan. 

Yves-Joseph du Boisguéhenneuc de la Villéon. 

Charles-Nicolas du BoisguehcnncMic, chevalier du Minevin. 

GeofTroy-Marie du Boishamon. 

Bonaventure-Esprit, chevalier de Bonin. 

Louis-Charles de Boquien. 

Augustin Borel de Bottmoiit. 

Augustin-Marc Borel, chevalier de Botlraont. 

Jean-Baptiste-René du Botderu. 

Henri-Gaspard, chevalier de Botherel. 

Amant-Fidel -Constant Botherel de la Chevrie. 

Henri-Rose-Malo Botherel du l^lessix. 

Charles Botherel de Quintin. 

Noël-Louis de Botmilliau de la Villeneuve, 

Alexis-Gordien du Bouays de Coihour. 

Louis-René du Bouays du Rochftr. 

Charles-Anne du Boiieltiez. 

François-Marie du Bouexic. 

Louis-Yves du Bouexic de* Forges. 

Agathon-Luc-François du Bouexic de Guichen. 

Joseph-Augustin du Bouexic de Pinieux. 

Paul-Yves de Bouilly du Fretay. 

Pierre-François-Marie du Bourblanc d'Apreville. 

3 



31 RRETAGXF. 

Louis-Marie du Koiirne de Chefduhois. 

François-Placide de Bréal. 

Guillaume-Bonaventure du Breil de Bays. 

Jean-Bapliste-tJnillaume-Lucdu Breil de Bays. 

Charles-Dimas-Pierre de Brilhac. 

Louis-Jean-Baptistt'-Benolt-Claude de Bruc. 

Antoine-l<oui3 de Bruc. i 

Louis-Prudent-Aimé de Bruc de Beauvais. 

Claude-Louis-Marie de Bruc du Cleray. 

Julien-Pierre-Claude de Bruc du Clerav. 

Marie-François de Bruc de la Guerche. 

Charles-Louis de Bruc de Monlplaisir. 

Alain-Jean de Bruillac. 

François-Agathe-Joseph Brunes du Quillien. 

François-Louis Brunet do Hac. 

Henri-Jacques-François Busnel de Monloray. 

Augustin-Louis Cadet de Bellevue. 

Toussaint-François de Cadoret. 

Emmanuel-Paul-Vincent de Cahidf uc du Bois de la Motte. 

Etienne-René Calloët de Lanidy. 

Pierre-François-Espril Calloët de Tregommar. 

Pierre du Cambout. 

Jean-Marie de Carheil de la Guichardaye. 

Pierre de Carheil de Launay. 

Armand-Gilles-Agathon de Carné. 

Louis-François-Marie, chevalier de Carné-Carnavalet. 

César-Hippoiyte-Jean-Baptisto-René de Carné-Trecesson. 

François-Marie-Clém^-nt de Castel. 

Clément-Vincent de Castel. 

Krançois-Bertrand-Emmanuel, chevalier de Cast<*llan. 

Louis-Joseph-Sévère de Castellan. 

Joseph-Marie-Claude du Celier. 

Jean-Iiapliste-Marc de Chappedelaino de Roslan. 

Pierre-Louis de Chambellé. 

Augustin-Marie Champion de Ciré. 

Uené-Marie de Chardoniiay. 

Joseph Ch?<rctle de Briord. 

Mathurin-Elisabeth-Jean Charelte du Thiersnnt. 

Jérôme Louis Charpentier de Quer«)nic. 

Charles-Jean de Chasteaufiir. 

Louis-François de Chasteaugiron. 

François-Augustin-Uésiré de Chateaugiron. 

Henri-René de Chatton. 

Eugène Chatton des Moraiulais, père. 

Eugène Chatton des Morandais, lils. 

Louis Chatton, chevalier des Morandais. 

Pierre-Cyprien Chatton de Vangervy. 

Guillaume-René Chatton de Ranléon. 

Jean-René Chrestien de Treveneuc. 

Pierre-Hyacinthe Chrestien de Treveneuc. 



BRETArtNK. :i5 

Etienne-Joseph-Marie Cillart de Villeneuve. 

Jacques-Claude de Cleux du (lage. 

Joseph-François de Coattarel. 

François-Malachie de Coattarel de la Soray. 

Jean-Baptiste-Marie de Coataudon. 

Pierre-Joseph-Jean de Coëtanlem. 

Etienne-François-Denis de Coetlosquet. 

Joseph-Jean des Cognetz. 

Pierre-Marie Colin de la Biochaye. 

Pierre-Marie- Auguste Colin de la Biochaye. 

Pierre-Louis Collas de la Motte. 

François-Pierre Collas de la Raronnais. 

René -Thomas Collas de la Haronnais, fils. 

Charles-Jean Collas Du reste. 

Jean-François de Collobel de Tromeur. 

Clément Collobel de Bodel. 

Clément-François de Collobel du Bot. * 

Joseph Collobel du Predi. 

Pierre- François, chevalier de Collobel. 

Jacques-Bertrand Colomban Desgrée. 

René-Marie de Combles. 

Pelage de Coniac. 

Alexandre-Gaston de Cornu Hier. 

Jean-Baptiste-Pierre de Cornullier. 

De Couaisnon de la Lanceulle. 

Joseph de Couaridouc. 

René-Yves-Marie de Couessin. 

Joseph-Marie-Julien de Couessin, chevalier de Kerhautle. 

René-Pierre Couessin de Kerhaude. 

Maurice-François de Couessin de Boisriou. 

Jean-Baptiste-René de Couetus de la Vallée. 

Jean-Claude, chevalier de Couetus. 

Yves-Anne Couffon de Kerdellec. 

François- Constant Couppé des Ej^arts. 

Courson de Kernescop, père. 

Courson de Kernescop, fils. 

Jean-Marie-François Courson de la Belleissue, ou Bell-lssup. 

Jean-M^rie de Courson de Liffiac. 

Louis-René-Marie de Courson de Liffiac. 

Toussaint-Etienne-Félix Courson de Launay. 

François-Auguste Courson de Villehelio. 

Louis-Guy-Emilie-Bernard de Courville. 

Emmanuel -Martin-Yves Couvey. 

Gabriel-Jonathas-François de CressoUes. 

François-Amand-Jean-Baptiste Dachon de la Billière. 

Antoine-Henri Damphernet du Pontbellanger. 

Eléonor-Amant-Constant Damphernet de Kermadehoua. 

Jacques-Jean Depluvié. 

Annibal-Sylvestre- Fortuné de Derval. 

Joseph-Claude de Derval. 



3G BRETAGNE. 

Louis-Olivier Descogaetz (des Cognetz)de Currec. 
Guy-Mathurin-Millon Dessalles. 
UrbaîQ Dibart de la Villetanet. 
Jean-François-Stanislas Dondel du Faouedic. 
Jean-Baptiste-Daniel Doudart Deshayes. 
Joseph-Marie-Nicolas-Léonard du Dresnay. 
Louis-Marie-Ambroise-René du Dresnay. 
Léonard -Anne Drouet de MontgermonU 
Joseph Drouet de Montgermont 
Jean-Baptiste-Marie Drouet de Montgermont. 
André-François Drouet, chevalier de Montgermont 
Mathurin-François Drouet du Boisglaume. 
François -René-Léonard Drouet de la Noësèche. 
Guillaume-Marie Drouet, chevalier de la Noësèche. 
C. H. M. Dubois d»^ la Feronnière. 
Charles-François Jules Dubot du Grego. 
Louis-!tfalo-Jean-Rolland.l)ubreil du Ghalonge. 
Jean-Baptiste, chevalier Dubreil du Cbalonge. 
Jean-Malo-Hyacinthe Dubreil Pont-Rriand de Nevet. 
Pierre-Malo Dubreil de la Herbedais. 
Jarques-François-Anne Dufeu. 
Louis-Marie Dufresche de la ViDerion. 
Rolland-François Dufresne de Kerlan. 
Nicolas-Guillaume-François Dufresne de Renac. 
Henri-Augustin Dufresne de Virel. 
Hippolyte-Nicolas-Joseph, chevalier Dufresne. 
François-Louis-Marie Duguiny (de Guiny). 
Amateur-Anne Duparc. 
Joseph-René Duparc de Coatrescar. 
Charles-Louis Gabriel Duparc-Pennanguer. 
Armand-Charles-Marie Dupé d*Orvault. 
Pierre-Marie Duplessis d'Argentré. 
Julien-Marie-François Duverger. 
René-Louis Duvergier de Kerhorlay. . 
Pierre-Sébastien-Daniel Espivent de la Villeboisnet. 
Denis-Jean Espivent de la Villeguevray. 
René Estourbeillon, alias Lestourbeillon. 
Jean-Joseph Euzénou de Kersalaun. 
l^uis-Anne-Alexandre de Fabroni de la Garoulave. 
Alexandre Fabroni de la Garoulave. 
Jean-Marie-Prolaire de Farcy de Malnoë. 
Annibal-Pierre-François de Farcy de Montavallon. 
Guillaume-Jean-François, chevalier de Farcy de la Villedubois. 
François-Auguste Ferron du Quengo. 

Pierre-Jacques-François-Joseph-Auguste Ferron de la IVrronnaye. 

Jean-Charics-Marie Fleuriot de Langle. 

Jacques Fleuriot de la Treulière. 

Jacques-Nicolas Fleuriot de la Treulière. 

Elie-François de Fontlebon. 

François-Mari« de Forges. 



Bn&TAGNK. 37 



Hilarion-Alexis-Mathurin de Forsanz du Houx. 

Jacques de Forsanz du Houx, père. 

Jérôme-Bonaventure du Fou de Kerdaniel. 

Louis-François de Foucher. 

Guillaume -Paul-Fidel de Foucher. 

Anonyme Fournier, chevalier de Trelo. 

Edouard-Hyacinthe-Marie Fournier d*Alierac. 

Louis-François-René Fournier d'Allerac. 

Jacques-Nicolas Fournier de la Galmelière. 

Anonyme Fournier de Renac. 

Vincent-Mathurin de Francheville. 

Charles-Joseph Francheville de Plailain. 

Gabriel Freslon. 

Alexandre-Louis-Hugues de Freslon. 

Jean-Emmanuel-René Freslon de Saint-Aubin. 

Alexis-François-Marie-Joseph Freslon de la Freslonnière. 

Jean-Ami Gallais de la Salle. 

Charles-François du Garspern. 

Toussaint-Charles Gascher-Duval. 

Mathurin-Jacques le chevalier Gascher-Duval. 

René-Jean Gaultier de la Houlaye. 

Toussaint-Jérôme-Amateur Geslin de Bourgogne. 

Louis-Anne-Pierre Geslin de Tremergat. 

Maurice-Gervais-Joachim Geslin de Tremergat. 

Morice-Alexandre Geslin de Tremergat. 

Joseph-Harie-François Gesril. 

Anne- Paul-Louis-Marie-Em manuel Gibon . 

Claude-François Gicquel Dunedo. 

Pierre-Vincent-Gabriel Gicquel-Dunedo. 

François Gillart de Keranflech Uftlné. 

Gabriel-Marie-René, chevalier Gillart de Keranflech. 

Charles-Jean Gillot de Croyal. 

Pierre Ginguené. 

François de Ginguené de Bournouveau. 

Gabriel-Jean-Louis Ginguené, chevalier de la Chaîne. 

Félix-Joseph Glé de Launay. 

Pierre-Louis Godet de Chatillon. 

Christophe-Marie de Goesbriand. 

Paul-)larie Gonen de Kergoff. 

Hervé-Jean Goueznou Thepault du Breignou. 

Charles-Anne-Marc-Samuel de Goulaine. 

Jean-Anne-Corentin de Gourcuff. 

René-François du Gourlay. 

Nicolas-Laurent du Gourlay de Montorien. 

Marie-Joseph -Armand Gouvello de KeryavaL 

Joseph-Pierre de Gouvello de Kerantré. 

René-François Gouvello de Bosnien o. 

Luc-Jean Gouyon de Beau fort. 

Henri Gouyon de Coipel. 

René-François de Gouyon de Thauraatz. 



.i8 UaËTA4;NK. 

Alexis-Claude-Louis de Gouyon de Thaumalz. 
François-Louis-Auguste-Joseph de Gouyon du Vaurouault. 
François-Louis-lHaude, chevalier de Gouyon du Vaurouault. 
Armand-Jacques-Guillaume Gouyquet de Bocozel. 
Victor-Benjamin de Goyon. 
Bernard-Jean de Goyon. 
Augustin-Josi'ph de Goyon de TAbbaye. 
Ue Goyon de Hoche fort. 
Loliis-François de Goyon des Hurlières. 
De Gouzillon d»» Bôlizac. 
Hobert Grandi n de Mansigny. 
Joseph-Marie Grignart de Champsavoy de la Muce. 
Marie-Joseph Grignart, chevalier de Champsavoy, doyen de la no- 
blesse. 
Jean-Baptiste-Uené Gueheneuc du Boishue. 
Prosper-André Guérin de la Grasserie. 
Bonable Guérin, chevnlier de la Grasserie. 
Alexandre-Marie de Guernisac de Kerham. 
Jean-François de Guerrif. 
François Guerrif de Lanouan. 
Louis-Marie Guerriff de Launay. 
Charles-François-' ouis-Marie Guerrif de Kerozay. 
Claude-Thomas-Félix, chevalier de Guerry. 
Guillaume-Marie-René de Guichardi de Martigné. 
Joachim-Kené-Mathias Guillart de Kersausie. 
François-Victor Guyet du Teil. 
Jfiseph-Guillaumc-Marie du Haffont. 
GuilIaume-(>harles-Mario du HafTont de Lestrediagat. 
Jean-Marie-Félix-Kélicilé, chevalier du HalTont. 
Louis-Charles-Matluirin du Halogoet. 
Jacques-François Ilalna du Fretay. 
Pierre IJertrand de liamun de Boismartin. 
Paul-Joseph Hamon de la Villerault. 
Casimir-Julien-.Mathieu Harscouet. 
Louis-Jo^ei)h Ilarscouet de Saint-Georges. 
Mdri^i-Achille Hay de l^inleville. 
Anne-Joachiin Hay de Kerenraix. 
Marie-Piiul Hay des Nétumières. 
Charles Hay des Nétumières. 
Frnnçois-IJaniel Hay de Sladé. 
François-Joachim Hcniery du Bouillon. 
Joan-Marie-Hené Hemery do la Fontaine Saint-Perne. 
Hilarion-Henri Hingant. 
Joseph-Alexis-Henri Hingant. 
Louis-Henri Hingant. 
Jean-Baptiste Houet de Chesnevert. 
Yves Houet de Chesnevert. 
Joseph-Antoine Hubt-rt de la Massue. 
Georges-Louis Huchet de ( intré. 
Marie-Corentin Huchet de la B»^doyèn . 



bueta(;ne. vj 

Antoine-Pierre Huchet, chevalier de la Bédoyère. 

Charles-Victor Huchet de la Besneraye. 

J.-Marie Huon de Kermadec. 

Marc-Pierre-François des lUes. 

Amand-Pierre-Joseph Jacquelot de Bois-Rouvray. 

Jean-Baptiste-Charles de Jacquelot. 

Alexandre-François Jegou du Laz. 

Christophe-Jacqiies-Prudent-Gilbert Juchault de la Moricière. 

Jean-Baptiste Jullienne. 

François-Thérèse-Guillaume de Jullienne. 

Pierre-Joseph de Jullienne de Blezuan. 

Pierre-Alexandre de Keranflech. 

Julien-Jean-François-Marie d^ Kératry. 

Florentien-Claude de Kerautem Ducours. 

Urbain-François-Marie, chevalier de Kerespertz. 

Pierre-Joseph Kergariou. 

Gabriel- Vincent-Marie de Kergariou du Cozkaer. 

Pierre-Charlps Kergnech de Kericuff. 

Michel-Henry de Kergoet. 

Hervé-Jean de Kergrist. 

Claude-M.Uhurin-Louis-Jean de Kergu. 

Jean-I^ouis de Kergu de Belleville. 

Joseph-René de Kerguern. 

Yves-Joseph de Kerguelen. 

Auguste-François-Annibal de Kerguern. 

Charles-Mario de Kerguisiau de Kervasdoué. 

Augustin-Noël-Bernard de Kerhamon. 

François-Toussaint-Pastour de Kerjan. 

Achille-Louis-Joseph-Marie de Kerléan. 

Hippolyte-Marie de Kermarec. 

Pierre-Casimir de Kermarec. 

Casimir-Piorre de Kermarec. 

Eusèbe-Jean-I.ouis de Kermarec. 

Jean-Louis-Eusèb« de Kermarec. 

François-Claude de. Kermarec de Traurout. 

Gabriel-François de Kermarec, chevalier de Traurout. 

Jean-Baptiste-Félicité de Kermarec des Tronchais. 

Emmanuel-Armand-Sévère de Kermel. 

Olivier-Jean-Marie de Kermel-Kermesen. 

Olivier-François-Marie de Kermel-Kermesen. 

François-Marie de Kermenguy du Hoslan. 

Jean-Louis-H. Kermerchou de Kerautem. 

Robert-Toussaint de Kernezne. 

Gabriel de Keroignant d'Estuer. 

Alexandre de Kérouartz. 

Jacques- Joseph de Kérouartz. 

Jacques-Louis-François-Marie-Toussaînt de Kérouartz. 

Antoine-Hyacinthe Kerpaen de Kersallo. 

Louis de Kerpoisson. 

Jean-Baptiste, chevalier dp Kerpoi«son. 



40 BRETAGNE. 

Jacques-Mathurin-Julieri de Kersauson. 
Claude-Gabriel de Kersauson de Coatbizien. 
François-Joseph-Denis de Kersauson-Vieux-Châtel- 
Morice-Pierre-Joseph Kersauson Goasmelquin. 
François-Jean Kerusec de Goastino. 
Pierre-Marie de Kerusec de Guelsic. 
Félix-Marie de Kerusec de Runaraber. 
Charles-Louis-Marie de Kerven de Kersullec. 
Julien-Toussaint-Simon de Kervion. 
Jean-Marie-Louis Ladvocat de laCrochais. 
Gbarles-Hemi Ladvocat de la Crochais. 
Mathurin Lamour de Lan egu. 
François-Gaétan Lamour de Lanjegu. 
Pierre-François-Gabriel de Lambilly. 
Laurent-Xavier-Martin, chevalier de Lambilly. 
Augustin-Hyacinthe de Langan. 
Louis-Marie-François de Langan de Boisfévrier. 
Anne-Charles-Auguste de Langan de Boisfévrier. 
Cali»te-François Langlays de Prémorvan. 
Jobeph-Marie-Jean de Langle de Beaumanoir. 
Anne-Joseph de Lanloup. 
Louis-Paul de Lantivy-Talhouet. 
Jérôme-Valentin de Lantivy du Heste. 
Pierre-François du Largez. 
Jean-Baptiste-J. de Launay de la Vairie. 
Marie-Joseph de Launay du Boislucas. 
Toussaint-Joseph de Lauzanne. 
Louis-François-Marie Legall du Pallévar. 
Paul-Charles Legge. 
Théodore-Jacques Legge. 
Alexandre-Jean-Baptiste Legge. 
Marie-Louis de Léon. 

Charles-Marie, chevalier du Lesclay de Chefbocage. 
Joseph-Bené de Lesguern de Kervcatoux. 
François-Yves de I esquelen. 
Louis de Lesquen de la Mtnardais. 
François-i Constance-Claude Lesquen de la Menardais. 
Louis-Victoire-Jacques-Simon de Lessard. 
Jean-François de Lestang du Busquée. 
Joseph-Claude-Jean de Lestourbeillon. 
Pierre Leziart. 
Hené-Xavier Leziart. 
Leziart de la Léziaidière. 
Joseph-Charles-Louis Leziart du Dozorseul. 
Jean-J.-Modeste Leziart, chevalier du Oczer-cul. 
Michel Leziart, chevalier du Dezeriieul. 
Pierre-Céleslin de Lezormel. 
Gui-François Lezot de Loizil. 
Bené de Liger de la Boussiôre. 
De li'Isle de la Nicolière. 



BR£TAGN£. 4 1 

Prudent de L*Isie« 

François-Jean-Baptiste L'Olivier de Tronjoly. 

François-Urbain L'Olivier de Tronjoly. 

Louis-Pierre-Marie de Lorgeril. 

Pierre-Marie-Nicolas-Alexis Loz de Coêtgourhaut. 

François- Jean-Hervé Lyrot de la Patoullière. 

Etienne-Guillaume, chevalier de Lyrot. 

Gabriel-Gaspard de Lys. 

Gabriel-François-Cyrille de Lys. 

François-René de la Barre. 

Armand-Marie de la Belînaye. 

Charles-René, chevalier de la Bintinaye. 

Jean-Baptiste-Marie-Simon de la Bintinaye. 

Marie-Mathurin de la Boessière de Rosveguin. 

François-Marie-Thomas, chevalier de la Boessière. 

Charles- Esprit-Clair de la Bourdonnaye. 

Charles-Sévère-Louis de la Bourdonnaye. 

René-Marie-Anne-Jules de la Bourdonnaye. 

Esprit-Louis-Barthélemy de la Bourdonnaye. 

Louis-Anne de la Bourdonnaye de Boisry. 

Jacques-Anne de la Bourdonnaye de Boishulin. 

Charles-François de la Bourdonnaye de Montluc. 

Paul-François de la Celle de Chàteaubourg. 

Ëmmanuel-Félicité-Malo de la Celle, chevalier de Chàteaubourg. 

Charles- Joseph de la Celle de Chàteaubourg. 

Jean-Baptiste-Joseph-Alexis de la Chapelle. 

Benjamin-René-Michel de la Chevière. 

Jean-Baptiste-Germain de la Chevière. 

Louis, chevalier de la Chpvière. 

Julien-Gabriel de la Chevière Gaudinais. 

Paul-Jean-Jacques de la Chevière de Saint-Morand. 

Maurille-Alexis de la Choue de la Mettric. 

Jean-Marie-Pierre de la Forest. 

Louis-Marie-Thérèse de la Forçst de la Ville au Sénéchal. 

François-Gabriel-Marie de la Fruglaye. 

Casimir-François-Amat de la Fruglaye. 

Joseph de la Fruglaye de Lanfosso. 

Claude-Marie-Joseph-Bernard de la Gatinnais. 

Joseph-Marie de la Goublaye de Menorval. 

Rodolphe-Emmanuel de la Goublaye de Nantois. 

De la Guerrande. 

Louis-François-Anne de la Haye de Changée. 

Jean de la Haye de Plouer. 

Victor-Joseph-Jean de la Haye de Plouer. 

Lorent de la Houssaye. 

François-Marie-Joseph de la Houssaye. 

Eustache-Louis-Charles de la Houssaye. 

Jean-Louis-François de la Lande-Calan. 

Pierre-Marie-Agathe-Hyacinthe de la Lande, chevalier de Calan. 

Louis-Jean-Alexandre de la Landelle. 



42 KRKTAGNK. 

François-Marie de la l.andelle. 

Emmanuel-Armand-Paul-Siméon delà Landelh». 

François-Louis de la Marche père. 

Joseph -Hyacinthe de la Marche. 

Léonard-Hyacinlhe-Thadée de la Monneraye. 

René-Augustin de la Monneraye. 

Jean-Dymas de la Monneraye. 

François-Pierre-Ange de la Monneraye. 

Jacques-Joseph de la Motte de Broons, 

Henri de la Mottc-Foucqué. 

Anne-René de la Motte, chevalier de Montmuran. 

Joseph-Marie de la Motte de Montmuran. 

Pierre-Jean-Martial de la Motte de Montmuran. 

01aude-(]yprien de la Motte du Portai. 

Guillaume de la Motte du Portai. 

Charles-Louis-Ange de la Motte-Vauvert. 

François-Charles Célestin de la Moussaye. 

Victor-François-Gervais de la Moussaye. 

Edouard-Marie-Ferdinand, chevalier de la Moussaye. 

Pierre-Jo<eph de la Moussaye de Saint-Marc. 

Louis-François-Joseph de la Noe. 

Amateur de la Planche deKcrsula. 

Marie-Joseph-Gabriel de la Pommeraye de Kerambar. 

(iabriel-Marie d<^la Hoche Saint-André. 

Casimir de la Houe. 

Joseph-Victor de la Roue. 

Jean-François-Aubin de la Roue. 

loseph-François-Louis de la ï\\we. 

Joseph-Marie-Liic-Hyacinthe de la Huée. 

Fran(;ois-Hené-L()uls de la Touche-Porman. 

r.harles-Alexis de la Tribouille de Hezons. 

Louis-Alexan'lre-Olivier de la Tiillave. 

Jean-Julien d«^ la Tullavr do la Villedorée. 

Louis-Marie-H()doli)ho de la Tuliave lils. 

Salnmon-Louis, nln^valier de la Tullayc. 

Joseph-Siméon-Stillite-Salomon, chevali<'r de la Tullayc 

François d»» la Valette. 

Thomas-Claude de la Villegontier. 

Jacques-Honé de la Ville^^ontier de Jalesne. 

Jean-Marie de !a Villéloays de la Villéan. 

(iilles-Hené de la Villelte. 

Frédéric-Joscph-César de la Vigne Dampierre. 

Jean-Haptiste-François de la Villéon du Frescherlos. 

IMerre-Hené Le Hastart de Villeneuve. 

Jean-François Le Bel de Penguilly. 

Jean-Marie-(iil.'es L<» Bihan de Pennelé, chevalier de Tréourrr-t. 

Joseph-.Marie-Cliarles-François Le Bihan de Peiinelé. 

Toussaint-Marie- Eusèbe Le Bihan de Tréouret, chevalier dt» Pt'un«*U' 

Toussaint-Marie-Jacques-Jos-'ph Le Bihan de FVnnelé. 

Yvps Le Mihannir de (iuiquernpaii. 



BRETAr.NE. ^3 



Jean-Fraoçois Le Borgne de Kerusoret. 

Gharles-Guy-Joseph Le Borgne de Boisriou. 

Toussaint-Fidèle Le Borgne de Kermorvan. 

Joseph-Louis-Morice Le Bouloign. 

Christophe-Jean-Charles chevalier Le Bouloign. 

Joseph Le Bouteiller. 

Louis-Pierre Le Cardinal de Kernier. 

Artur Mathieu-Julîen-Fortuné Le Chaponnier de Kergrist. 

François Le Chauff de Kerguenec. 

Joseph-Marie-Louis Le ChaufT de la Raviliaye. 

Hyacinthe Le Chauff de la Haviliiaye. 

Louis-André Le Corcin. 

Jean-Frunçois-Louis Le Corgne de Launay. 

iMarc-Antoine-Joseph Le Couriault du Quilio. 

Jean-Marie Le Douarain de Lemo. 

André-Jean-Joseph Le Douarain de Trevelec. 

Jean Baptiste-Marie Le Dourguy de Hoscertl'. 

Joseph-Marie Le Febvre. 

Jean-Baptiste-Paul, chevalier Le Febvre. 

Yves-Joseph-Hené Le Forestier du Boisfrougor. 

Nicolas-Jacques-Sébastien Le Forestier de Kerosven. 

ToussHint Le Forestier de la Mettrie. 

Claude-Marie Le Frotter. 

Charles-Célestin Le Frottei^Dangecour. 

Uonorat-Julien Le Frotter de Killis. 

Louis-Rose-Françuis Le Gac de Lansalut de Servigné. 

Holland-Pierre Le Gac de Lansalut de la Villeneuve. 

César-François Le Gac de Lansalut. 

Pierre Le Gobien. 

Jac'jues-Olivier Le Gonidec de Kerlocb. 

Joseph-Julien Le Gonidec de KerdanieL 

Louis-Jean-François LeGoiiz de la Ville-Goya. 

Alain-Louis Le Gualès. 

Hyacinthe-François-Julien-Marie Le Guennec de Trevran. 

Ambroise-Bernard Le Jar du Clesmcur. 

Paul-Olivier Le Jumeau de Kergaradec. 

René- Anne Le Lart du Ros. 

Yves-Marie Le Lay de Kermabon. 

Louis-Vincent Le Levroult Dubois-Passemalez. 

Charles-Marie Le Limonier de la Marctie. 

Louis-François-Sébastien Le F^oup de la Billiais. 

Louis-Marie Le Loup de Chasseloir. 

Louis-Gabriel Le Maignan de Lécorce. 

Guillaume-Marie Le Marant de Boissauveur. 

Jean-Marie-Guillaumc-Auguste Le Métayer de Kerdaniel. 

Claude Le Metaër. 

Fidel-Amant Le Métayer de Kerdaniel. 

Pierre-Jean-Josejih Le Métayer de Coydiquel. 

Charles-Marie Le Mintier. 

Louis-François-Marie Le Moenne de Launay. 



44 BRETAGNE. 

René-Marie-Ândré Le Moënne, chevalier de Launay. 
Prançois-Mathurin Le Moyne de Kerourin. 
François-Marie-Joseph Le Noir de Tournemine. 
François-Aimé Le Normant de Lourmel. 
François-Jacques-Gabriel Le Normant de Lourmel, fils. 
Toussaint Le Normant, chevalier de Lourmel. 
Louis-René Le Normand, chevalier de la Rue, 
Artur-François-Luc Le Peinleur de Normeny. ' 
Louis-Jean-Marie Le Pourceau de Tréméac. 
Jean-Baptiste-Louis, le chevalier Le Pourceau de Mondoret. 
René-Joseph Le Prêtre de Chateaugiron. 
Le Provost de la Touche. 

Louis-Marie-Philippe Le Provost, chevalier de la Voilais. 
Joseph-François-Marie Le Pfovost de la Voltais. 
Mathurin-Jean Le Provost, chevalier de la Voltais. 
Jean-François-Marie Le Rouge de GuerJavid. 
Jean-Baptiste Le Roux de Coêttando. 
Jean-Baptiste Le Roux de Coêttando. 
Pierre-Jean Le Roux de Kerninon. 
Charles Le Saige de la Villesbrune. 
Pierre-René Le Saige de la Villesbrune. 
Marie-Jean-Prudent Le Sénéchal. 
Claude-Augustin-Marie Le Valois de Séréac. 
François-Toussaint Le Vayer de Quédillac. 
Gilbert-Pierre Levayer de la Morandaye. 
Jean-François Le Veneur. 
Célestin-Jacques-François Leveneur. 
Jean-Marie Le Veneur du Sieurne. 
Marie-René Le Veneur de la Villechapron. 
François-Pierre-Marie Le Veyer. 
Etienne-Jean-René-Louis Le Veyer de Valroy. 
Philbert-Jean-Baptisle Le Veyer de Belair. 
Charles-Louis- Auguste Le Vicomte. 
Joseph Le Vicomte. 
Ctiarles-Jean-François Le Vicomte. 
Pierre-Bruno-Jean de la Monneravc* 
Marie-François Le Voyer de la Salle. 
Toussaint-René-Bertrand Le Voyer de la Valléo. 
Louis-Jean-Baptiste Macé de Vaudoré. 
Charles-Augustin-Hugues Macé, chevaliep de Vaiulon*. 
Nicolas Magon de la Villehuchet. 
Dominique-Julien Magon de Saint-Elier. 
François-Sébastien-Ignace Mahé de Kérouan TaiiH*. 
Jacques-Charles Marhalla. 
René-Constant-Ange de Marnière. 
René-Yves de Marnière de Guer. 
Julien-Hyacinthe de Marnière, chevalier de tiiuM*. 
René Martel. 

Armand-Fidel Martin de Montaudrv. 
Hené-Louis Martin de Montaudrv. 



BRETACNK. 45 

Alexandre Martin de la Bigotière. 

Joseph-BAarie Martin, chevalier de la Bigotière. 

Paul -François de Mascarenne de Rivière. 

François Mauvy de Carcé. 

Ambroise-Marie de May de Kerjenetat. 

Auguste-Bonable de Méhérenc de Saint-Pierre. 

Auguste-Henri de Méhérenc de Saint-Pierre. 

Esprit-René de Mellet de la Tremblaye. 

Jacques de Mellon. 

Jacques-René de Mellon. 

Marie-Bonaventure Menardeau de Maubreil. 

Gabriel de Mésange. 

Vincent-Marie de Meur de Lescarzou. 

René-Charles Michiel de Carmoy. 

Jean-Baptiste-Marie-Mathurin Moaisan de la Villiroyt. 

Charles de Moëlien. 

Guy-René-Marie-Bruno de Moëlien. 

Guy-Marie-Joseph-René de Moëlien. 

Jacques-Claude Mol de Guernelles. 

Jean-Baptiste-Marie-Amaury-Gédéon de Montbourcher. 

Jean-Olivier de Monti. 

Louis*Cl au de-René de Monti. 

Joseph-Gabriel-Marie de Monti de I.ormière. 

Joseph-Anne de Monti de Rezé. 

Claude de Monty. 

Alexis de Monty. 

Thomas-Louis-Mari e-Géneviève de Morant. 

François-Gabriel-César de Musuillac. 

Pierre-François Nicol de la Belleissue. 

Charles-André Norniant de la Villeheleuc. 

Louis-Clet-Marcelin Normant, chevalier de Salle de la Villeheleuc. 

François-Charles Nouel de Crecholin. 

René Nouel de Kertanouarn. 

Yves-Joseph-Marie Nouel de Kergrée. 

François-Guy de Nourquer du Camper. 

Jacques-Roland Onffroy. 

Bernardin-Marie Pantin, chevalier de la Guerre. 

Ambroisè-Toussaint-Marie de Parce vaux. 

Claude-René Paris de Soulange. 

Louis-Hyacinthe Péan de Ponfilly. 

François-Marie-Mathurin de Penhoadic de Montjoye. 

Louis-François de Penmarch. 

Jonathas-Marie-Hyacinthe de Penfentenio de Cheffonlaine. 

Alexandre-Marie-Fortuné de Penfentenio, chevalier de ChefTontainp. 

Jean-Amand du Perenno. 

Paul-Romain-Guy du Perenno de Penvern. 

Alexandre-Emmanuel Perrin de la Courbejollière. 

Jean-Baptiste, chevalier de Picot. 

Olivier-Marie Pinart du Foënnec. 

Pierre-Marie-Joseph Pinczon du Sel des Monts. 



4(> BltKTA<;\F.. 

Vincent-Paul Pinczon, chevalier du Sel. 

Charles-Marie-Gabriel Pinel du Chesnay. 

Alexandre-Auguste Pioger. 

Henri-Amand Pioger. 

Benjamin-Gabriel Pioger. 

Louis-François-Augustin Pioger. 

Jean-Joseph Pioger de Chantradeu. 

Laurent-Judes du Plessis de Grénedan. 

Louis-François du Plessis de Grénedan. 

Louis-François-Piorre du Plessis de la Haye -Gilles. 

Claude-François-Toussaint de Ploësquellec. 

René du Pontavice. 

André-René-Jacques, chevalier du Pontavice. 

Gabriel-Jean du Pontavice de la Ghaudronnerais. 

Julien du Pontavice des Landes. 

François-Louis-Bertrand Pontdaubevoye de la Houssière fil!*. 

François-Louis Pontdaubevoye do la Roussière père. 

Nicolas de Pontual l'oncle. 

Jean-Yves- Marie-René de Pontual de Jouvante. 

Jean-François de Porcaro. 

Joseph-Marie-Scholastique, chevalier de Porcaro. 

Pierre-François PouUain. 

Charles-Pierre- Marie Poullain du Chesnay. 

F.ouis-Charles Poullain, chevalier de Mauny. 

Jean-Pierre Poullain de Tramai n. 

Pierre-Michel-Gabriel Poullain des Hodières. 

Come-Antoine de Poulmic de Grandisle 

Claude-Marie-Nicolas du Poulpiquet d«^ Brescanvel. 

Jean-Guillaume du Poiilpiquet Kerisnel. 

Mathurin-César du Poulpiquet de Coatlez. 

Joseph-Gabriel du Poulpiquet de Coatlez. 

Louis-Constance du Poulpiquet du Halgouet. 

Charles de Pracomtal. 

Louis-François-Marie Prévost de la Touraudais. 

François-Joan Prévost de la Touraudais. 

François-Sébastien de Princey, chevalier de Montanlt. 

Alexis-Félix-Anne Prioul. 

Kené-François Prioul de Landeguerin. 

Henri-François de Quelen. 

François-Louis de Quelen Kerohani. 

Urbain-Guillaume de Quelen de Kerohan. 

Julien-Mathurin de Qutilen de la Villetual. 

Rolland-Jules de Quelen du Plessix. 

René-Vincent de Qiielo. 

Marcel de Quelo. 

Louis-Armand-Henri de Quelo. 

Jacques-Yves-Joseph-Marie Quemper de Lanascol. 

Anne-Louis de Qucngo de Crenolle. 

Louis-Henri de Quengo. 

Anonyme de Queryvon. 



BRETAGNK. 47 



François-Joseph -Guy Quisistre de Bavainn. 
François Rahier, chevalier de Biardel. 
Joseph-Pan 1-Marie Raison du Cleuziou. 
Jacques-Gabriel Raison de Kerbic. 
Louis-René de Ranconnet de Noyan. 
Jean-Baptiste-Joseph-Eugène de Ravenel de Roisteiilm). 
Guy-Maric-Carles de Robecq. 
François de Robelot. 
Julien Louis de Robien. 
Pierre- Louis-Achille de Bobien. 
Louis-René-Cyr de Robien. 
Paul-Charles-Marie de Robien. 
Pelage-Jacques Robinault. 
Mathurin-Jean -Baptiste-Pelage Robinault. 
Maurice-Mathurin Robinault de la f.ande. 
Vincent-Jean-Yves Robiou de Troguendy. 
Toussaint-Joseph de Rochecazre, chevalier de Botcol. 
Amaury-Joseph-Pierre du Rocher de Beauregard. 
Henri du Rocher de Saint-RiveuL 

Hyacinthe-Félix-Augustin-Magdelon Rogon, chevalier de Tarraradec. 
Louis-Joseph Rolland. 
Marie-Alexandre-Mal Rolland du Nodav. 
François-Marie Rolland de Rengervé. 
Pierre-Marie Rolland, chevalier de Rengervé. 
Louis-Casimir Rolland du Roscoat. 
Vincent-Adrien-Mnnrice de Roquefeuil. 
Jacque^-Emard de Roquefeuil. 
Augustin-Charles de Rorthays de la Pouplinière. 
Guillaume-François de Rosily. 
Jacques Rousseau, chevalier de 5>aiDt-Aignan. 
Anonyme de Rosnyvinen. 
Jean-Aristide de Rosnyvinen. 
Guillaume de Rosnyvinen-Piré. 
Pierre-Marie Rosnyvinen de Pire. 
Jean-Hervé, le chevalier de Rospiec. 
Henri-Pierre-René, chevalier de Ruays. 
Louis-Charles de Ruellan dii Tiercent. 
René-Pierre de Russy. 
Pierre-Charles, chevalier de Russy. 
François-Marie de Saint-Aubin. 
Denis-Charles de Saint-Genys. 

Jean- Baptiste-Polycarpe-François-de-Paule-Angélique-René de Saint- 
Gilles. 
Marie Joseph de Saint-Gilles-Peronnay. 
Pierre-Guy-Marie de Saint-Jean. 
Alix de Saint-Jean. 
Pierre de Saint Jean. 
Julien de Saint-Jean. 
René-Julien-Pierre de Saint-Malon. 
Jean-Etienne-Marie de Saint-Malon. 



48 BRETACNR. 

Jean-Baptiste-Thimothée de Saint-Malnn. 

Marie-Joseph-Constant-Faust in de Saint-Meloir. 

Jean-Joseph-François de Saint-Pair. 

Paul-Henri de Saint-Pern. 

Judes-Gilles de Saint-Pern. 

Joseph-Anastase de Saint-Pern. 

Jean-Louis-Marie-Bertrand de Sainl-Pern. 

Jean-François-Bertrand de Saint-Pern la Tour. 

Louis-Bonaventure de Saint-Pern de Ligouyer. 

Charles-Robert Saisi de Kerampuil. 

Charles-Marie-François Saisi de Kerampuil. 

Pierre-Marie Saisi, chevalier de Kerampuil. 

Amand-Fiacre Saliou de Chefdubois. • 

Jean-René des Salles du Coudray. 

Joseph de Santo-Domingo. 

Guy-Claude Sarsfield. 

Joseph-René de Savinhac. 

Bonaventure-René de Sceaulx. 

Bonaventure-Grégoire, le chevalier de Sceaulx. 

Charles de Sceaulx de Vilbermont. 

René-Paul-Marie Scot. 

Félicité de Sécillon. 

Emmanuel, chevalier de Sécillon. ^ 

René-Marie de Sécillon de Beaulieù. 

Claude-François-Jean-Baptiste-Donatién de Sesmaisons. 

Joseph de Serent. 

Claude-François Simon de Souche. 

Jean-Auguslin-Joseph Siochau de Kersabiec. 

Louis-Charles-Renô de Sol de Grisolles. 

Jean-Marie de Soussay de la Guichardière. 

Paul-Ange-Hippolyie Suasse de Kervùgan. 

Pierre-Marie Taillart. 

Louis-Célesle-Frédéric de Talhouet. 

Marie-Victor de Talhouet de Hoisurhand. 

Jean-Baptiste-Louis-Boni face, chevalier de Talhouet Boisorhand. 

René-Claude-Jérôcne de Talhouet Grationnave. 

Charles-Jean-François de Tanouarn. 

Pierre-François-Michel dt? Tharon. 

Charles-Corneille-Placide Thierry de la Prévalayc 

Hyacinthe-Joseph-Jacques de Tinteniar. 

François-Hyacinthe de Tinteniac. 

Vincent-Louis, chevalier de Tinteniac. 

René-Guy-Julien Tranchant des Tulays. 

Gilles-François-Joseph de Trecesson. 

Louis-Joseph, le chevalier de Tredern. 

François-Marie de Tregouet. 

Guill.-Mar. Tremeureuc de la Villerio. 

Olivier-François Tremeureuc de la Villerio. 

Jean-xMarie de Treourret de Kerstrat. 

Jnseph-Louis-H., le chevalier de Treourret Kerstral. 



Christophe-Louis du Tressay. 

Louis-Ânne du Tressay de la Sicaudais. 

René-Louis de Trévelec du Lesté. 

Vincent-Louis-Pascal du Trévou. 

Joseph-Jean-Baptiste« chevalier du Trévou. 

Jean-Claude de Triac. 

François-Michel de Trogoff. 

Louis-Anne-Yves Trogoff de Kerelleau. 

Gabriel-René de Trogoff de Penlan. ' 

Pierre-Joseph-Marie de Trolong du Ru main. 

Toussaint-Dominique, chevalier de Troussier. 

Marie-Charles-Joseph Tuffin-Dubreil. 

Armand, chevalier Tuffin de la Rouerie. 

Jacques-Ange-Charles Tuffin de Sesmaisons. 

Vincent-René de Tuomelin. 

Pierre-Baptiste Uguet dé Laumosne. 

Jean-Claude-Pierre Uguet, chevalier de Laumosne. 

Marie-Jean-Sévère Urvoy de Closmadeuc. 

Alexandre Urvoy de Kerstainguy. 

Alexandre-Jean-Claude-Marie Urvoy, chevalier de Portzanparc. 

Charles-Philippe de Valletou. 

Louis-Alexandre de Valleton du Désert. 

Léon de Valleton de la Barossière. 

Joseph-Sophie-Boceslas de Vaucouleurs de Lanjamot. 

Louis-François-Georges de Vaucouleurs, chevalier de Lanjamet. 

Pierre de Vauferier. 

Louis de Vay. 

Jean-Baptiste-Pierre-Marie de Vay, chevalier de la Perverie. 

Charles-François-Hyacinthe-Claude Visdelou de Bedée. 

François-Marie Visdelou de Ronamour. 

François-César Visdelou du Liscoët. 

François-Louis-Xavier Visdelou de la Villetéhart. 

Alexandre-René-Ferdinand, chevalier de Visdelou. 

Jean-Marie du Vergier. 

Jacques-Marie-Olivier du Vergier. 

René-Louis du Vergier de Kerhorlay. 

René-Philippe Yvicqnel de Lescly. 



Adhésion de MM. les jeunes gentilshommes au-dessous de l'âge 

de vingl-cinq ans, 

Edouard du Bahuno du Liscoët. 
Sigismond du Bahuno du Liscoët. 
Paul-François du Bahuno, chevalier de Kerolain. 
Jean-Louis de Baillehache. 
Alexis Bédée du Moulin-Tison. 
Jean-Marie-Louis de Belingant. 
Ange-Hyacinthe-Joseph du Boisbaudry. 

4 



JiO BUKTAfiNE. 

Antoine-François, chevalier du Boisbaudry. 

Charles du Boisberthelot fils. 

Hyacinthe-Antoine-Jean-Baptiste-Victor du Botderu. 

Casimir de Botherel. ^ 

Pierre-Félicité, chevalier de Botherel. 

Pierre-Marie-Michel de Bruc du Cleray. 

Pierre-Louis du Cambout de Coislin. 

Jean-Etienne Cillart. 

Joseph-Marie-Fidèle Cillart, chevalier de Kergris. 

Louis-Philippe-Joseph Charette de la Gacherie. 

Louis-Marie-Joseph-Fortuné du Coëtlosquef. 

François-Jean-Marie-Magloire du Coëtlosquet. 

De Cornullier. 

Toussaint de Cornullier. 

Jean-Baptiste-Théodore-Benjamin Cornullier de Lucinière fils. 

Joseph-Sébastien de Couaisnon de la Lanscullc. 

Joseph-Marie-Amand Damphernot. 

Bonaventure-Augustin-Marie Damphernet. 

Joseph-Marie-Jean de Derval. 

Antoine-Louis-Marie Deshayeux de Kerannesvel. i 

Louis-René-Marie Duplessis. 

Anonyme Fournier de Saint-Maur. 

Marie-René-Gervais-François-Joseph Gouvello de Kéryaval. 

Louis-Marie-Victor Gouyon de Coipel. 

François-Louis-Charles de Gouzillon-Kermeno. 

Guy-Firmin Grignard de Champsavoy. 

Louis-Pierre Guehenneuc. 

Toussaint-Prudent-Fidel-Amant Guehenneuc, chevalier de Boishue. 

Marie-Jean-Baptiste-Constant-Gahriel Guehenni'uc, chovalier de Roi: 

hue. 
Ange-Jean-Joseph de Guornisac. 
Jacques-Aimé-Armand Guerrif de Launay. 
r.harlps-Marie-André du Halfont de Lestrediagal. 
Charles-Marie-André du llafTont de Lestrediagal. 
Casimir-Pierre-JTian-René Harscouet. 
Louis-Achille Hay de Honteville. 
Victor-llippolyte Hay de Ronteville. 
Jean-Baptiste-Floriaii Jolly de Pontcadeuc. 
Jean-François-Louis-Marie de K<'*roulas. 
Charles de la Belinayo. 
Jean-Marie de la Belinave. 
Marc-Antoine-Marie-nyaciuthe do la Hoëssière. 
Charles de la Bourdonna ve. 

Charles-Marie-Etienrie de la Bourdonnaye de Montluc. 
François-Jean-Alexis-Mcolas de la Oîlle de (^hateaubourg. 
Joseph-Marie de la Cht;vièr(3. 
Paul-Emile de la Fruglaye. 
Louis-Joseph-Benigne do la Haye Saint-Hilaire. 
Jean-Paul-Félix de la Hayo de Vieillt'-\ilh.'. 
Jean-Baptiste de la Houssaye fils. 



BRKTAC.NK. îil 

Robert-Guillaume de Lambilly. 

Louis-Eugène-Bon de Langan. 

Hilarion-Loi^is-Guillaume de la Noue. 

Jean-Marie-Henri Salomon de la Tullaye. 

Etienne-Julien-Thomas Le Frotter de Kerillis. 

Honorât-Julien Le Frotter de Kerillis. 

Ange-Luuis-Aimé Le Gentil de Rosniorduc. 

François-Charles-Marie Le Gualès. 

Charles-Marie Le Gualès de Lauzèon. 

Joseph-Marie Le Mintier. 

Pierre Le Mintier. 

Hippolyte Le Prêtre de Chateaugiron. 

Jean-Louis Le Vicomte. 

Joseph-Charles Le Vicomte. 

Philippe-Hervé, chevalier de Lyrot. 

Armand-Constant de Marniere de Guer. 

Charles Martel. 

Le chevalier de Martel. 

Auguste Martin de la Bigottièro. 

Victor Martin de la Bigottiôre. 

Jacques-Julien de Mellon. 

Guy Onffroy. 

Jonathas-Marie-Hyacinthe Penfentennio de Cheffontaine. 

Joseph-Gille-Jehannot de Penquer. 

Jean-François-Paul de Perenno de Penvern. 

Joseph-Charles-Auguste de Perrien. 

Antoine-Louis Picquet de Melesse. 

Amand-Aimé, chevalier de Pioger. 

Pierre-Marie-Joseph Pioger. 

François-Fortuné du Plessis. 

César-Auguste Poullain de Mauhy. 

César-Augusle-Marie de Quélen du Plessix. 

Olivier-Marie de Quélen du Plessix. 

Guy, chevalier de Ralet. 

André-Brevalaire-Claude-Annc de Reymond. 

Auguste-Jean-Marie Robinault du Boisbasset. 

André-François-Jean du Rocher de Saint-Riveul. 

René-Louis Rolland du Rocher. 

Louis-Marie Rousseau de Saînt-Aignan. 

Bertrand-Marie-Hyacinthe de Saint-Pern. 

Louis-François de Tanouarn. 

Marie-Eugène-Gervais Tuffin de la Rouerie. 

Victor-Désiré-Jean Urvoy, chevalier de Closmadeuc. 

Jean-Julien-Alexandre de Vaucouleurs de Lanjamet. 

Alexis-Jean-Ange Viart de Jussé. 

Jean-François Viart, chevalier de Mouillemuse. 

Louiîi-Auguste Visdelou de Bedée. 

Isidore-Agathon Visdelou de la Villetéhart. 

(Bibl. imp. Le 23-37, in-4« ) 



52 inETAONC. 



LISTE DES DÉPUTÉS DE BRETAGNE 



AUX ËTATS GÉNÉRAUX DB 1789. 



ÉVÊCHÉ DE DOL. 

Simon, recteur de la Boussacq. 
Garnier^ recteur de Notre-Dame de DoK 

ÉVÊCHÉ DE NANTES. 

Moyon, recteur de Saint-André des Eaux. 
Chevalier, recteur de Saint-Lumine de Coûtais. 
Maisonneuve, recteur de Saint-Étienne de Montîuc. 

ÉVÊCHÉ DE QUIMPER. 

Guino, recteur d'EIliant. 

De Leissegues de Rosaven, recteur de Plogonnec. 

Loedon de Keromen, recteur de Gourin. 

ÉVÊCHÉ DE RENNES. 

Guillou, recteur de Martigné-Ferchaud. 
Vaneau, recteur d'Orgères. 
Hunault, recteur-doyen de Bille. 

ÉVÊCHÉ DE SAINT-BRIELC 

Uuello, curé de Loudéac. 
Hingant, curé d'Andel. 

ÉVÊCHÉ DE SAINT-MALO. 

Hatier, recteur de Broons. 
Allain, recteur de Josselin. 

ÉVÊCHÉ DE SAINT-POL DE LÉON. 

Expilly, recteur de Saint-Marlin de Morlaix. 

Dom Verguet, prieur de l'abbaye royale du Relecq. 



BRETAGKE. 53 



ÉVÊCHÉ DE TRÉGUIER. 



Lucas, recteur du Minihy-Ploulan-Tréguier. 
Delaunay, prieur-recteur de Plouagat-Chatelaudren. 

ÉVÉCHÉ DE VANNES. 

Gabriel, recteur de Questembert. 
Guégan, recteur de Pontivy. 
Loaisel, recteur de Redon. 



SÉNÉCHAUSSÉE DE BREST (1). 



Legendre, avocat. 
Moyot, négociant. 



SÉNÉCHAUSSÉE DE QUIMPERLÉ, ETC. 

Le Golias, avocat à Château] in. 
Billette, négociant. 

SÉNÉCHAUSSÉE DE DINAN. 

Coupard, avocat. 

Gagon du Chenay, avocat, ancien maire de Dinan. 

SÉNÉCHAUSSÉE DE FOUGÈRES. 

# 

m 

Fournier de la Pommerais, procureur du Roi. 
Lemoine de la Giraudais, avocat en parlement. 

SÉNÉCHAUSSÉE D'HENNEBON. 

De la Ville le Roulx, négociant à Lorient. 
Coroller Dumoustoir, procureur du Roi. 
Corentin Le Floch, laboureur à Quanquizerne. 

SÉNÉCHAUSSÉE DE LESNEVEN. 

Le Guen de Kerangal, de Landivisiau, propriétaire. 
Prudhomme de Keraugon, lieutenant des canonniers gardes-côtes, el 
commissaire des États de Bretagne. 



(I, On sait que lu noblesse de Rrela;,nie i^rusa cl'eii\u>er «les dépulés aux Etuis 
généraux. Le clergé el le tiers étal seuls nommèrent l«urs représentants. 



5i BRETACNT. 

SÉNÉCHAUSSÉES DE MORLAIX ET LANMON. 

Couppé, sénéchal de Lannion. 
Baudouin de Maisonblanche, avocat. 
Le Lai de Grantugen. 
Mazurié de Penannech. 

SÉNÉCHAUSSÉES DE NANTES ET CUÉRANDE. 

Guinebaiid de Saint-Mesme, négociant, à Nantes. 

Giraud du Plessix, avocat du Roi, à Nantes. 

Baco de la Chapelle, procureur du Roi, à Nantes. 

Pellerin, avocat. 

Chaillon, avocat 

Jarry, agriculteur. 

Cottin. 

Blin, médecin. 

SÉNÉCHAUSSÉE DE PLOERMEL. 

Tuault, sénéchal. 

Boullé, avocat à Pontivy, 

Robin de Moréry, négociant agriculteur. 

Perret de Trégadoret, avocat. 

SÉNÉCHAUSSÉES DE QUIMPER ET CONCARNEAU. 

Le Goazre do Ivervelegan, sénéchal du présidial. 
Le Dénn, commissaire des États. 
Le Guillou de Kerincuff, avocat. 

SÉNÉCHAUSSÉE DE RENNES. 

Glèzen, avocat. 

Lanjuinais, avocat et professeur en droit canon. 
Huard, négociant, armateur de Saint-Malo. 
Hardy de la Largère maire de Vitré. 
Gérard, laboureur. 
Le (Chapelier, avocat. 

Fermon des (^hapellières, procureur au parlement, commissaire lie: 
États de Bretagne. 

SÉNÉCHAUSSÉES DE SAINT-BRIEl C ET JUGON. 

Palasne de Champeaux, sénéchal de Saint- Brieuc. 

Deneuville, sénéchal de Jugon. 

Poulain deCorbion, maire de Saint-Brieiu-. 



• • It 



BRETAGNE. OO 



SÉNÉCHAUSSÉES DE VANNES, AURAY ET RHYS. 

Lucas de Bourgerel, avocat à Vannes. 
Dusers, conseiller au présidial de Vannes. 



GOUVERNEMENT MILITAIRE 



Le duc de Penlhièvre, grand-amiral, gouverneur général. 

Le comte âe Thiard, commandant en chef. 

Le comte de Langeron, commandant en second. 

Le comte de Praslin, lieutenant général. 

Lieutenants de Rot. 

Le comte de Langeron. 

Le comte de Colbert. 

Le marquis de Montbourcher. 

Lieutenants des marëcfiaux de France. 

De la Belinaye, à Saint-Malo. . 

Nouail de Villegille, à Saint-Malo. 

De Kerguenech, à Guingamp. 

De Bégasson du Kox, à Quimperlé. 

Du Vergier, à Quimperlé. 

De Noyan, à Dol. 

Hay, à Dol. 

Le marquis du Halgoët, à Nantes. 

Le marquis d'Orvault, à Nantes. 

Le marquis de Monti, à Nantes. 

Le chevalier de Massy, à Guérande. 

De Monti, à Guérande. 

Galvey, à Guérande. 

Le chevalier de Walsh, chevalier de Saint-Louis, à Rennes. 

De Pinczon, à Rennes. 

Freslon de la Freslonnière, chevalier de Saint-Louis, à Ploërmel. 

Le comte de Gouyon, à Vitré. 

Le comte de Mauny, dans la principauté de Lamballe. 



'M'f BRETAC^NC. 

Péan Ae Pontphely, à Lamballe. 

Le marquis de Melinville, à Heanebon. 

De Lée, à Hennebon. 

Le comte de Boisjouant, dans le duché-pairie de Retz. 

De la Houssière, dans le duché-pairie de Retz. 

Le chevalier de Hay, à Saint-Brieuc. 

Le comte du Roscoat, chevalier de Saint-Louis, à Saint-ltrietic. 

Le comte de Saint-Gilles, à Oinao. 

Le baron de Tascher de la Pagerie, à Brest. 

Âudren de Kerdrel, à Lesneven. 

Le comte de la Noue-Bogar, à Montcontour. 

De Forsanz, à Hedde. 

De Pontavice de Heussey, à- Fougères. 

Kalbean de Cardelan à Auray. 

Le comte de TrogofT, à Lannion. 

Le Mintier, à Jossclin. 

Le comte Le Sénéchal, à Vannes. 

D'Aligny, à Saint-Pol de Léon. 

Pépin de Belisle, à Ancenis. 

De Valletoo, à Ingrande. 

De la Marche, à Quimper. 

GOUVERNEMENTS PARTICULIERS. 

Renne". Le marquis de Vassé,' gouverneur. 

Brest Le comte de Thiard, gouverneur. 

Le comte de Moynier de Saint-Blanoard, lieule- 
nanl de Roi. 

Le chevalier deLusignan, major. 
Nantes Le marquis de Brancas, gouverneur. 

Le comte de Menou, lieutenant de Roi. 

De Goyon, major. 

Vannes Le marquis de Noailles, gouverneur. 

Saint'Malo Le marquis de Roncherolles, gouverneur. « 

Le chevalier Desdorides, lieutenant de Roi- 
Belle-fsle Le marquis de Montmorin, gouverneur. 

Le comte de Béhague, commandant. 

De Briance. lieutenant de Roi. 

De Taille, major 

Lamy, aide major. 
Lorienf Le comte de Balincourf, gouverneur. 

De Minard, lieutenant de Roi. 

De Floid, major. 

De Frémicourt, major. 
Château du Taureau, Le comte de Ta vanne, gouverneur. 
Morlais Le baron de Bruyères-Saint-Michel, gouver- 
neur. 



RflETAGNE. 



57 



PARLEMENT DE BifETAGNE. 



Présidents. 

1777. Du Merdy de Catuélan, premier. 
1756. De Farcy de Cuillé. 

1775. Le Vicomte de la Houssaye. 
De Marnière de Guer. 

1776. De Talhouet de Roisorhan. 
1779. Du Merdy de Catuélan fils. 
1784. De Guerry fils. 

Hue de Montaign. 
De Robien, honoraire. 



Conseillers. 



Le Gall de Menoray. 

Charette de la Gâcher ie. 

Grimaudet de la Marche. 

Picquet de Montreuil. 

De Guerry, 

De Talhouet de Ronamour. 

Euzenou de Kersalaun. 

De la Forest de Saint-Âmadour. 

Du Roisbaudry. 

De Farcy de Mué. 

De Lantivy. 

Jouneaux du Rreilhoussoux. 

De Moelien. 

Trouillet de la Rertière. 

De la Rourdonnaye de Claye. 

Du Pont des Loges. 

Menard de Toucheprais. 

Charette de la Colinière. 

De Cornullierde Lucinière. 

Ronin de la Villebouquais. 

Morel de la Motte. 

De Vay de la Fleu riais. 

Jacquelot du Roisronvray. 

Euzenou de Kersalaun. 

De Farcy de Pontfarcy. 

Martin de Roistaillé. 

Rouxeau des Fontenelles. 

De Farcy de Saint-Kauren'. 



De Kerguz de Trofl'agan. 

Perron du Quengo. 

Le Gouvello de la Porte. 

De Roispéan. 

De Chateaubriand de Combourg. 

De Rouetiez. 

De la Rintinaye. 

Du Couédic. 

De Lesguern de Kervéatouz. 

De la Noue de Regard. 

De Charbonneau. 

Lyrot de Montigué. 

Espivent de la Villeboisnet. 

Du Merdy de Catuélan. 

De Coataudon. 

Du Rois de la Ferronière. 

Hingant de la Tremblais. 

De Saint-Meleuc. 

De Poulpiquet du Halgouel. 

Gouyon des Hurlières. 

Rlanchard de la Musse. 

Du Pont des Loges. 

D'Armaillé (La Forest). 

Malfilastre. 

De Champsavoy (Grignard). 

De Saint-Pern de la Tour. 

Goyon de Thaumatz. 

De Freslon de Saint-Aubin. 



.-w 



6nElA(;.NE. 



Le Nepvou. 

Pournier de Trelo. 

De RosnyviDen. 

Hullin de la Fresnais. ^ 

De Combles. 

De Caradeuc de la Chalotais. 

Du Matz. 

De Huays. 

Du Verdier de Genouillac. 

De la Touche Limousinière 

De Talhouet deBrignac. 

De Havenel de Boisteilleul. 

Le Gonidec de Traissan. 



Farcy de Beau vais (1). 

r^derao de Sai ut-Mars. 

Du «Boueiic. 

De Trémeureuc 

De Bédée de la Bouëtardai: 

Du Fresne de Kénac. 

De Polastre. 

Le Gac de Lansalut. 

Du Plessis Grénedan. 

De Talhouet. 

D'Andigné. 

Botherel du Plessis. 



Conseillers lumoraires. 



Houx de Saint-Marc. 
De Talhouet de Brignac. 
De Talhouet de Sévérac. 
Augier de Lohcac. 



Ferron du Quengo. 
Le Loup de la Billiais. 
Ferron du Chesne. 



Gens du Roi. 



Du Bourblanc de Kermanach, avocat général. 

Loz de Beaucours, avocat général. 

De Caradeuc, procureur général. 

Duparc Porée, avocat général honoraire. 

Brossays Duperray, substitut. 

Lucas de Montrocher, substitut. 

Aumont, substitut. 



Greffiers en chef. 



Buret. 

Maisonneuve-Louvel. 
Vatar de la Mabilais. 



Sauveur. 

Hamart de la Chapelle. 

Dufresne. 



CHANCELLERIE. 



André Patard de la Mélinière, garde des sceaux 
Haguenel de la Noë-Kerrière, garde des sceaux. 



Secrétaires du Roi, 



Fouray de la Granderie. 
Hervé de la Bauche. 



Le Roux des Ridellières. 
Fortior. 



ij L'plal juflioiaim (pie nous publions est einprunlé uVAlmanarh dt ttreiagne<\f 
1780 (Bibl. iiup. Lei9-35!, el complet.? pour res douze derniers noms à laidcMiu ,Vo- 
hiliaire de ttretayue do M. Potier de Courry, ir édition, t. ill. 



RKETAGNE. ' .S9 

Clanchy. Dubois du Hautbreil. 

Richard. Fleury. 

Fortin. Lamy. 

Thoinnet. Sebire des Saudrais. 

Le Clerc de la Galorière. Billy. 

Ca pelle. 



PRESIDIAL DE RENNES. 

De Borie, sénéchal. 

Tréhu de Monthierry, lieutenant général. 

Mangourit, juge crinninel. 

Varin de Beauval, lieutenant. 

Varin du Colombier, lieutenant honoraire. 

* Conseillers. 

Le Marchand de TEpinay. Reslou du Guemen. 

Nivet, honoraire. Fablet de la Motte. 

Duyal, honoraire. Bouvier des Touches. 

Desrieux de la Villoubert. Fournel de la Manselière. 

Harembert. ' Dénouai de la Houssaye. 
Hubin de la Grimaudière. 

Gens du Roi. 

Bidard de la Noe, avocat du Roi. 
Pbelippes de Tronjoly, avocat du Roi. 
Drouin, procureur du Roi. 

Greffiers en chef. 

Le Grand. Nouai I. 

Poillevé de la Guerinaye. 



PRESIDIAL DE NANTES. 



Bellabre, sénéchal. 

Orry de Réveillon, lieutenant général. 

De Bourgoing, juge criminel. 

De la Ville, liculenant civil et criminel. 



r»0 BRETAGNE. 



Coîtseillers. 

Le Lasseur, doyen. Marée. 

De Guer. lllahot de Laubinière. 

Gallot de Lisleau. Dreux. 

Le Lasseur de Ranzav. Piniau du Pavillon. 



Turquelil. 



Gens du Rot, 



Fellonneau, avocat du Roi. 

Baco de la Chapelle, procureur du Roi. 

Giraud, avocat du Roi. 



PRÉSIDIAL DE VANNES. 



Le Groz, sénéchal. 

De Larmor, alloué. 

Du Ranquin, alloué, honoraire. 

Poussin, lieutenant. 

Conseillers. 

De la Chasse, doyen. Dusers. 

Du Febvrier. Du Liepvre. 

Geiis du Roi. 

Le Menez de Kerdelleau, avocat du Roi. 
Houet de Chenevert, procureur du Roi. 
Lourvol, greffier. 



PRÉSIDIAL DE OLIMPER. 

De Kervelegan, sénéchal. 

Guimart de Coatidreux, lieutenant général. 

Thomas, juge.crimincl. 

Robot de Lanhuron, InniUMianl civil et criminel. 



BRETACNE. 



61 



Le Dali de Kéon. 
AudoiD de Kiner. 
Yvonnet du Rhun. 
Reymond de Vars. 



Conseillers. 



De Lécluze de Longraye. 
Le Roi de Quergrois. 
Frollo de Kerlivio, honoraire. 
De Lécluze de Longraye, bon. 



Gens du Roi. 

Le Goazre de Kervelegan, avocat du Roi. 
lie Dali de Kéon fils, procureur du Roi. 



CHAMBRE DES COMPTES DE BRETAGNE. 



Présidents. 

1772. Le marquis de Becdelièvre, Sgr de la Saillerais, premier. 

i758. Burot, Sgr de Carcouet. 

1778. Chereil, Sgr de la Rivière. 

1779. Puissant, Sgr de Saint-Servon. 

1781. Lavau, Sgr de la Vincendière. 

1782. Le Saulnier, Sgr de la Yillehelio. 
1782. Pascaud, Sgr des Marais. 

Budan, Sgr de Beauvoir. 



Conseillers-matires. 



Chaillou de l'Etang. 

Chalumeau. 

Mauvillain de Beausoleil. 

Le Grand de Saint-James. 

Vollaige de Vaugiraud. 

Perrée de la Villestreux. 

Pays de Bouille 

Jolivet de Treuscoat. 

Thiercelin de la Planche-Miraud. 

Auburon de Montbelon 

Fresneau de la Templerie. 

Poupard. 

D« la Roche de ta Ribellière. 

Thomas de la Guinvrays. 



Boutillier de la Chaize. 
Maussion du Joncheray. 
Rocquet de la Brunière. 
Delavau (dé Lavau). 
Lucas de Championnière. 
Merlaud de la Clartière. 
Bertbelot de la Gletais. 
Cady de Pradouais père. 
François de ta Courtière. 
Robert de la Levraudiè^e. 
Panou de Faymoreau. 
De Lavau de la Rochegiffard. 
Le Deist de Kerivalant. 
Baudry de la Bretinière. 



m 



ia.iT»^^T. 



• 




Hfciïjrr du Plessis. 


F , i! : ::.^? :»* L-^tsL .•; . 




•ie-I:irC.Il. 


iierLtr: :•* i Py*r-:aT-i>*~^ 


i»**-- 


1 ^*n* de la Pîlorgerii». 


BirT^Ari ;* .1 P'^^-.r.iiil-*^ 


►i_*w 


I^?^T c* N«?uville. 



»r*. 



':ri- 






R:ir=ii5 de la Boissière. 
r« G::L:>nno. 

IW-ûCa2vi do Vigneau. 
Le* Tard de la Bouralière. 



'\ -win J >rHi* rfi f«r r». 



Bascher di Pr^au. 

Frémont de la Bz-urdvaaay*. 
CbeTaye du Ples^is. 
Le Toumeulx «îe Beauiconi. 
Richard de Mariçné. 
Bériiaoït ce la Ccntrie. 
Hardooia d'Arrentai*. 
Faî!cui de Cha;eauf-:rî. 
Falloui. 

Pavf de B.;-ui".é. 
Paanetier ce Baille. 
*er>iier àe .\ M: letlè'r r»t->-. 
V-rriiTr 'i-^ la Millr: r:r lIï. 
Bêr::aul: >ie '^ Eîru-:e. 

Dr LîULav. 

Labjureau de la Gare::nc prre 
l-ab-i'ureau 'ir.-? Br^:i?fohr> ris, 
Razeau de Beàuviis. 
V.ollaice d*^ C a. 3i:nf. 
*iue:rv. 



B'ouiii. 

Marx^nis des Places. 

JLmaul; de la Motte. 

Toablanc de Belletouche. 

i!^;idÎQ du Plessis. 

Reai des Perrières. 

Cardia des Nouhes. 

Bocrasseau de la Renolière, 

Merlet du Paly. 

Du R»>cher du Rouvre. 

Buhirnê de Grandval. 

Lelièvre de la Touche. 

Pic Lard. 

Vollaise de Rouiilon. 

Arnault de la Motte. 

Bj-ulôDUôis de Saint-Simon. 

l^chard de îa Callière. 

ST'Ulard de la Roche. 

Puill-n iie Bobiav. 



Mosnier, S^r de la Rivière, avoca: ct-nénl. 

De la Tuliave. marquis de Ma^nanne, S«:r du P.'es^is-TisoD 

Le Las.-ear, Si:r «ie Raazav, aNOcat cenèral. 



Gr-'^tîers en chef. 



Pichard de la Bîanchère. 
Cardin, Sgr des Nouhes. 



BRKTAGNK. 03 



Généraux des finances. 

Bouchaud du Plessis. %Fresneau de la Couronnerie. 
Bretton des Chapelles. Droiiet. 

Viart de Mouillemuse. Viart de Mouiilemuse. 

Boissière. Sarrebourse d'Audeville. 

I.e Blond de la Tour. Ballan de la Hicbardais. 

(Etal des cours de l'Europe en <785; — Nobiliaire et Armotial de 
Bretagne, par M. Potier de Courcy, 2« édil., t. lU, p. 82.) 



GÉNÉÎVALITÉ DE RENNES. 

1784. Bertrand de Molleville, maître des requêtes, intendant. 
I.e bureau des finances avait été réuni à la chambre des Comptes. 

Les grandes baronies des Etats de Bretagne étaient au nombre de 
neuf: 

Léon, au duc de Rohan. 

Vitré, au duc de la Tremoille. 

Chateaubriand, au prince de Condé. 

Retz, au duc de Villeroy. 

La Roche-Bernard, au marquis de Boisgelin. 

Ancenis, au duc de Charost. 

Derval, au prince de Condc^. 

Malestroit, au marquis de Sérent. 

Quintin, au duc de Lorges. 



PARIS — IMPniMERIE DE DUBUl/^ON ET C*. 5, RUE COQ-HÉROR. 



CATALOGUE 

DE 

LA NOBLESSE 

DES COLONIES 

ET DES FAMILLES ANOBLIES OU TITREES 

SOUS L'EMPIRE, LA RESTAURATION 

ET LE GOUVERNEMENT DE JUILLET 
Um J'irrii la imanu laddi 

PAR M». 

LOUIS DE Ll RODUE et EDOUARD DE BARTHELEMY 




^ 



PARIS 

E. DENTU, LIBRAIRE 1 AOG. AUBRY, LIBRAIRE 

AD PALAIS-ROYAL | t6, RUE DADPHIHE 

1865, 



Il 

.i 



i: 

. I i 

I '■ 






AVEHTISSEMENT 



Les établissements fondés par les Français dans les contrées loin- 
taines ont toujours été Tobjet de grandes faveurs de la part de nos rois. 
La plupart des chefs d'une colonisation de quelque importance ont été 
honora de lettres de noblesse, et s*ils étaient déjà nobles , le Roi le:^ 
investissait d'une autorité presque souveraine « es pays d'outre-mer » . 

Au moment de la Révolution, nos colonies les plus importantes 
étaient celles de Saint-Domingue, de la Guadeloupe, de la Martinique 
dans la mer des Antilles, de Bourbon, de IMsle-de-France et de Pondi- 
chéry, dans la mer des Indes. La liste des familles établies dans les 
colonies à cette époque était le complément nécessaire du Catalogue 
des familles françaises qui formaient le corps de la noblesse en 1789. 
On y a joint Tétat des familles anoblies ou titrées depuis l'Empire jus- 
qu'à nos jours. 

La noblesse, ou si l'on aime mieux la distinction honorifique, suppri- 
mée par le décret de l'Assemblée constituante du 19 juin 1790, fut 
rétablie le 30 mars 1806 par une série de décrets qui érigeaient des 
territoires étrangers en duchés et grands fiefs héréditaires. 

Cette institution était rétablie, dit le décret du 14 août 1806, pour 
récompenser de grands services, exciter une utile émulation, ou con- 
courir à l'éclat du trône. 

Un statut du 1®^ mars 1808 compléta la pensée de l'Empereur ne 
donnant le titre de Prince et d'Allesse sérénissime aux titulaires des 
grandes dignités de l'Empire, et leurs fils aînés eurent de droit le titre de 
DuCj les puînés les titres de Comte ou Baron^ suivant les cas, lorsque 
leur père avait institué un m^'orat en leur faveur pour rendre ces titres 
héréditaires et transmissibles à sa descendance mâle. 

Les Ministres, les Sénateurs, les Conseillers d'Etat à vie, le Président 
du Corps législatif, les Archevêques portaient pendant leur vie le titre 
de Comte; les Présidents des collèges électoraux, les premiers Prési- 
dents et les Procureurs Généraux de la Cour de cassation, de la Cour 
des comptes et des Cours impériales, les Évèques, les Maires des trente- 
sept bonnes villes qui avaient le droit d'assister au couronnement de 
TEmpereur, portaient pendant leur vie le titre de Baroiu L'Empereur 



1Y avertisseuent. 

s'était réservé, en outre, le droit d'accorder les titres qu'il jugerait 
convenables aux Généraux, Préfets, Officiers civils ou militaires et 
autres de ses siyets qui se seraient distingués par les services rendus à 
l'État. Mais aucun de ces titres n'était transmissible à la descendance 
mâle directe et légitime, naturelle ou adoptive qu'après l'obtention de 
lettres patentes qui autorisaient l'institution d'un majorât. 

Les Archevêques et Évoques pouvaient transmettre leur titre de 
Comte ou de Baron à celui de leurs neveux qu'ils avaient choisi en rem- 
plissant les mêmes conditions. Les Membres de la Légion d'honneur oq 
de l'Ordre impérial de la Réunion portaient le titre de Chevalier, et 
pouvaient rendre ce titre transmissible en justifiant d'un revenu de trois 
mille francs. 

Le gouvernement impérial n'admettait dans la hiérarchie de ses tita> 
latures ni le titre de Marquis ni celui de Vicomte, et ne reconnaissait 
d'autres armoiries ou titres que ceux dont il avait fait lui-même la con- 
cession. 

La Charte de 1814 autorisa, par son article 71, la noblesse ancienne à 
reprendre ses titres et la noblesse de l'Empire à conserver les siens. 
Le Roi reprit la prérogative souveraine de faire des nobles à volonté, et 
plus de six cents familles reçurent des titres de noblesse sous la Res- 
tauration. Il n'y eut plus, comme sous l'Empire, de titres procédant de 
la fonction ; à la Pairie seule le Roi attachait un titre qui déterminait le 
rang du titulaire dans la Chambre. 

L'ordonnance royale du 25 août 1817, qui portait collation des titres 
de pairie, autorisait le fils d'un Duc et Pair à porter de droit le titre de 
Marquis; celui d'un Marquis et Pair, le titre de Comte ; celui d'an Comte 
et Pair le titre de Vicomte ; celui d'un Vicomte ex-Pair le titre de Baron; 
celui de Baron et Pair le titre de Chevalier. Les fils puînés de tous les 
Pairs portaient le titre immédiatement inférieur à celui de frère aîné: 
mais ces titres n'étaient que viagers. Le tout sans préjudice des titres 
personnels que les fils de Pair pourraient tenir de la grâce du Roi, 
ou des bénéfices de l'art. 71 de la Charte. 

Une ordonnance royale du 10 février 1824 soumit l'hérédité des titres, 
mais sans efiet rétroactif, à la constitution d'un majorât Cette ordon- 
nance fut rapportée, et l'institution même des majorats, abolie par la loi 
du 12 mai 1835, qui borna la transmission des majorats à la troisième 
génération, réduite à la seconde par la loi du 11 mars 1849. Mais ces 
abolitions n'ont eu aucun effet quant à l'hérédité des titres formelle- 
ment reconnue par une décision royale rendue le 4 octobre 1837. 

Le gouvernement de juillet n'accorda pas de lettres de noblesse. Il se 
borna ^ faire quelques concessions de titres et à autoriser, à Toccasion 
d'une alliance ou d'une adoption, la transmission. des titres antérieurs 
à son établissement. 

Un décret du gouvernement provisoire, en date du 29 février 1848, 
qui avait aboli les anciens titres de noblesse, a été abrogé par un décret 
du 24 janvier 1852. L'existence de la noblesse a été consacrée par la 
Constitution du second Empire, et sanctionnée par le rétablissement du 
Conseil du Sceau des titres. 

Paris, le 20 octobre 1865. 



CATALOGUE 



DE LA 



NOBLESSE DES COLONIES '"' 



COLONIE DE SAINT-DOMINGUE 

Procès^verbal de Vélection des députés de la noblesse de la partie de 

Vouest de Saint-Domingue. 

13 avril 1789. 

(Archiv. imp,, E, IIi;i52, p. 762). 

Le comte O'Gorman (Victor-Arnold-Martin), président. 
Henry Marchand, secrétaire. 

Le comte de Chabannes. Vincendon du Tour. 

Le comte 0*Gorman. De Gottineau. 

Gocherel (Nicolas de). Le chevalier de Courrejeoles; 

Propriétaires dans la colonie, y faisant leur séjour. 

Le duc de Ghoiseul Prasiin. Le marquis de Paroy. 

Le marquis de Gouy d'Arsy. Le chevalier Dougé. 

Le comte de Vaudreuil. Le marquis de Périgny (de Tail- 

Le comte de Heynaud. levis). 

Le comte de Magallon. De Peyrac; 

Propriétaires dans cette colonie, résidant en France. 



(*) Nons comprenons soas œtte désignation les familles nobles dont la plupart fran- 
çaises d*oriMine étaient établies dans les colonies on y avaient quelques possessions 
par suite d'acquisition, d'héritage ou d'alliance, et dont les noms se trouvent men- 
tionnés sur les procès-verbaux des Archives de l'Empire ou des Archives des colonie.^ 
an ministère de la Marine. 



(i COLONIES. 

Commission des colons de SaifU-Dotnifigue résidants à Paris. 

15 juillet n88. 
{Archiv, imp., B. lit, 152, p. 8»^4; 271-281.) 

Le comte de Reynaud. De Peyrac 

Le marquis de Paroy Le comte de Magallon. 

Le duc de Prasiin. Le chevalier Dougé. 

Le marquis de (iouy d*Arsy fils. Le marquis de Périgny. 
Le duc de Céreste-Brancas. 

Les colonies françaises ne devaient pas, dans le priDcipe, députer 
aux Etats généraux. C'est grâce au zèle et à Tinfluence de cette com- 
mission qu*une députation leur fut attribuée. — V. le Joumol hisiori' 
que de toutes les assemblées, délibérations, démarches et opératioDs 
de la commission nommée par les colons résidants à Paris, d'après les 
pouvoirs de ceux résidants dans la colonie, depuis le 15 juillet, épo- 
que de la nomination de la commission, le tout rédigé et mis en oitlre 
par M. le marquis do Gouy d'Arsy, commissaire rapporteur, approuvé 
et signé par MM. les commissaires. {Archiv. tmp,, B. 111, 152, p. 77- 
269.) 

L'élection se fi ta Paris par tous les colons résidants sans distinction 
d'ordres, conformément au vœu exprimé par les commissaires dans 
leur Mémoire nu Roi. 

« Le choix de nos députés, disent les commissaires, ne saurait 
être embarrassant. Nous sommes tous propriétaires, tous égaux, tous 
soldats, tous offu-iiTs ou nobles, nous ne formons qu'un seul ordre, 
comme nous n'avons qu'un, cœur à vous offrir. 

M V. M., en prescrivant les formes de l'élection, ordonnera que les 
neuf (iéputi^s soient choisis librement ou par les propriétaires rési- 
dants à Saint-Domingue, si le temps lo permet, ou, ce qui reviendrait 
au même, par l'assemblée générale des colons résidants en France, qui 
forment le plus grand nombre des grands propriétaires, et dont la 
l)lupart ont l'honneur d'approcher tous les jours de votre personne. 

» Oui, sire, les lions du sang, ces liens que rien ne saurait rompre, 
ont uni pour jamais votre noblesse avec Saint-Domingue. Votre cour 
est devenue créole par alliances, et nous nous félicitons de penser que 
nulle province du continent n"a l'avantage d'entourer Y. M. d'aussi 
près que ses colonies d'Amérique. » 

Le sentiment d'égalité, de fusion entre les trois ordres, si éloquem- 
ment exprimé par les commissaires, avait reçu une adhésion antici- 
pée de la p«rt des colons résidants à Saint-Domingue, dans leur re- 
quête adressée au Hoi pour être admis aux Etats généra ift. 

« Nous ne connaissons pas, disaient-ils, ces trois divisions des ordres 
observées dans le continent; nous sommes tous égaux, tous soldats 
fous les premiers défenseurs de notre province, et par conséquent tou*» 



COLONIES* 7 

uobles. 11 n'est pas plus possible de nous placer ^ dans Tordre du tiers 
que dans celui du clergé. Saint-Domingue est le plus beau fief de T Em- 
pire français, et ceux qui l'ont conquis, défriché, cultivé, fécondé, 
ceux dont Talliance n'a point été dédaignée par les premières maisons 
de l'Etat ne peuvent, ne doivent voter qu'au milieu de l'Ordre de la 
noblesse avec lequel ils ont tant d'actes communs. » 



Noms des éUcleurs nobles qui prirent part à cette élection (1). 

Le comte de Noé. 

Le marquis de Masslac. 4 

Coustard de Massé. 

Gouraud de Bellevue. 

Le comte de Butler. 

Raby du Moreau. 

Le chevalier d'Aoglade, aUàs Danglade. 

Audigé de Gostières. 

Le baron de Beaumont. 

Le chevalier Maquet de Montalet, ou de Maquet-Montalet. 

De Rémoussin. 

Pigeon de Louisbourg. 

Le chevalier de Gourt de la Tonnelle. 

Le Grand de la Pommeraye. 

De Martineau. 

Le comte de Gesselès. 

De Gharpentier. 

Poitevin de Maissemy, maître des requêtes. 

De Brémont — pour le marquis de Puymontbrun; pour la marquise 

de Puymontbrun et pour la marquise de GeofTre, ses filles. 
De Montholon, conseiller d'Etat. 
Fournier de Bellevue, ancien lieutenant de vaisseau. 
Foumier de Bellevue, ancien capitaine de cavalerie. 
De Gauderatz. 

De Ghavanne, marquise de Mondion. 
Vicomte de Léaumont. 
Le comte de Grandpré. 
Le Vicomte du Tour. 
Gaze de Merle. 
Amidieu du Ghange. 
De la Souchère-Rivière. 
La comtesse de Ghambellan, pour le marquis de Chambellan son 

fils. 

Le choix de cette commission fut approuvé par les autres colons 



(t) L'élecUon fut faite par tous les colons résidants sans distinction d'ordre; nous no 
reprodasions ici que les noms dos électeurs titrés ou possédant une particule, et cett\ 
des chevaliers de Saint-Louis. 



8 



COLONIES. 



résidants en France, qui donnèrent leur adhésion (p. 270-280), et doDt 
les noms suivent : 



Le comte d'Héricourt. 

Barré de Saint-Venant. 

Le comte de Poulprj'. 

Le vicomte de Haller d*Halles. 

L. P. J. d'Orléans. 

La comtesse de Poulpry. 

Walsh. 

Le marquis de Rostaing. 

De Russy. 

De Narbe. 

La comtesse de Pardieu, pour 

elle et ses enfants. 
La comtesse d^Autichamp. 
Lucas de Blaire. 
Périsse de Source, 
Tarbé de Bellevue. 
Brouillard de la Marre. 
Le chevalier de Montagniac 
De Piver. 

Le comte de Macnémara. 
Menou, marquise de Pomery. 
Le marquis de Pomery. 



Le comte de Gharitte. 

Ghabanon d'Essaliue. 

Le comte de Vergennes. 

La comtesse de Lentilhac de Se- 

dières. 
La baronne de La Ferronnays. 
Le Féroiiy comtesse de Poulpry. 
La vicomtesse de Ghoîseul Meuse. 
Le comte de Vaudreuil. 
Bodkins de Fitz-Oerald. 
De Gharitte. 
D'Heillecourt. 
Benech de Solon. 
La Ferronnays. 
Duval d'Eprémesnil, au nom de 

sa femme et de ses enfants. 
Le comte de Puysignieux. 
Le comte de Bayeux. 
De Villeblanche. 
Le comte de Pardailhan. 
Dulau, vicomte d*Allemans. 
De Saint-Pol, major d*infanterie. 



Suivent les signatures des colons résidants dans les provinces : 



Les héritiers de la Selle. 

Gomte de Montigny. 

De la Villesgris, née de Champi- 

gny. 
De la Fontaine. 
Celier de Soissons. 
Le chevalier de Minière. 
De la Lande, vicomte Durtubie 

ou d'Urtubie. 
La Lande, marquise de Castel- 

moron. 
Buor de la Gharoulière, capitaine 

de vaisseau. 



Le comte de Malet. 
Le comte de Grieu, ancien capi- 
taine de vaisseau. 
De Grieu. 

Vicomte Turpin de Péché. 
Gomte de Laugardière. 
Astier, comtesse de Voulron. 
Fournier de Varenne. 
Le baron de Saint-Juken. 
Le vicomte du Verdier. 
Bourdas Fournier de Varenne. 
Fournier de Varenne. 
Le marquis de Lys. 



COLONIES. 



9 



Noms des colons habitant à Saint-Domingue qui signèrent V Adresse au 
Roi, pour demander la faculté de députer aux prochains Etats gêné- 
roux (1). 

18 mai 1788. 
{ Archiv: imp,, B. III, 152, p. 24 — 76. ) 



Le marquis de Rouvray. 

De Thebaudières. 

Arnauld de Marsilly. 

Le comte de Beaunay. 

D'Albau ou d'Albau. 

Bayon de Libertat. 

Charrier de Bellevue. 

De la Sergue. 

X. de Souches. 

Baron de la Chevalerie. 

De Castonnet d'Uzech. 

Le vicomte de Buth. 

Gerbier de Vologé. 

D'Heillecourt. 

Coekburn, chev. de Saint-Louis. 

Fairon, chev. de Saint-Louis. 

Le comte de Beaunay. 

Du Hoully, chev. de Saint-Louis. 

Thebault de Montaison. 

Bayon de Libertat. 

De Truf6n, chev. de Saint-Louis. 

Charpentier, chevalier de Saint- 
Louis. 

Suîrat de la Placelière. 

Du Camp. 

De Senneville. 

Petit d'Eschampeaux. * 

J. de Clarère. 

Fildie de Mondésir. 

Conceval de Mauray. 

Courrejoles, chevalier de Saint- 
Louis. 

Rabié de la Boissière. 

De la Lande. 

De Létant 

Le chev. Le Roy. 

De Sermet Saint-Victor. 

De Pesseville. 



Mireur d'Argejite. 

De Langlade. 

Veuve de Gaud. 

L. Dumont d'Antragues. 

Vqjivo de Revanger. 

De Russy. 

J. de Longueville, capitaine. 

De Lepusan, pour le comte de 

Reynaud. 
Le rep. du marquis de Paroy. 
Mauran de la Sauvagère, pour 

M. deTabary. 
Le vicomte de la Belinaye. 
Le chevalier de la Belinaye. 
Gravé de Miniac. 
Le rep. de MM. de Chabaney. 
De Montholon , conseiller d'Etat. 
Fournier de Bellevue. 
Le chevalier Dupérier. 
Dujardin de Beaumetz. 
Dabadie de Filhol. 
Le chevalier de Charrier. 
De Boisuilly. 
Renaud du Motay. 
Millent de Musse. 
Le rep. de la princesse de Berghes. 

— du marquis du Luc. 

— de la présidente de Bou- 
gères. 

De Puisaye. 

De la Tour, officier. 

De Maran. 

De la Tour. 

Le chevalier de Puisaye. 

Peripard de Mauru. 

Le chevalier de Foresterie. 

De Gournay. 

Grelier de Rairousières. 



(i) Noas ne reprodaisons ici que les noms des signataires litres on précédés d*nne 
particnle, avec ceux des chevaliprs de Saint-Louis. 



10 



COLONIES. 



Le chevalier de la Maronnière. 
Le chevalier de Gaubert. 
ViDcent de Montarcher, conseiller 

au Parlement de Bourgogne. 
De Gharon. 
Raby du Moreau. 
Charrier de Bellevue. 
Le Vassor de la Chaussée. 
X. de Souches. 
Dalcour de Belzun. 
Dupin-Chateauriant, chevalier de 

Saint-Louis. 
Le marquis de Gretton. 
Minière, chev. de Saint-Louis. 
Ballon de Méon. 
De Losle. 

Le rep^ du marquis d'Osmond. 
Le chevalier de Charrier. 
Dupérier de Lislefort. 
Duverger de Permet. 
Rouxelle de Saint-Maurice. 
Mansuy , chev. de Saint-Louis. 
De la Hogue. 
Gautier de Hay. 
De Lair. 
O'Quin. 

Le marquis d'Aussigné. 
Duplessis d*Urville. 
Carrère de Vanlal. 
De Graviseur. 
De Libessart. 
Proux de Thioux. 
De Nard. 
De Leuhaise. 
Irepico de Trenoulleau. 
De Bony. 
De Launay. 
De Paris. 

Cormeau de la Chapelle. 
Le Brun de Mesières. 
De Castonnet d'Uzech. 
Le rep. du marquis de Galilfet. 
Le rep. du comte de Vergennes. 
De Chappuis de Guerrière. 
— du comte de Menou. 



Le rep. de la comtesse de Bar- 
ruel. 
— de Le Normant de Mesé. 
De la Rue. 

Jarlan de la Couturière. 
De la Fargue. 
De Hague. 
D*Auvergne. 
R. de Bordes. 
Le chevalier de Vaudré. 
Le rep. de M. et de Madame de 
Montholon. 

— du vicomte d'Osmond. 
Cavalier d*Osmond. 
De la Vergue. 
Bérard de Verzel. 
Pont de Vauld, ancien officier 
des vaisseaux du Roi. 

Delpuech de la Nible. 
Le chevalier de Maigne. 
De Floissac. 

Marye de Liévreville. 

Le chev. Langlois de la Heuze, 
pour le vicomte de Maillé. 
— du comte de Mauloc. 

De Brucourt-Sarazin. 

De Monet. 

Nadal de la Roche. 

Le chevalier de la Roche. 

De la Rue du Verdel. 

Conradin Blondel de Néron. 

Cahier de Beaupré. 

Le chevalier de la Groule. 

Le rep. de M. de Buor. 

Le chevalier du Grès. 

De Thébaudières, procureur du 
Roi. 

De la Grandmaison, substitut 

De la Hogue. 

Gasnier du Tessé. 

Fouesson, chevalier de Sainl- 
Louis. 

Du Boullier. 

Robert de Chatillon. 

Du Vigneau. 



COLOMES. 41 



GOUVERNEURS DE SAINT-DOMINGUE 

i78i. De Bellecombe, maréchal de camp, commandeur de Saint- 
Louis. 

1785. Le comte de la Luzerne, lieutenant général des armées du Roi, 
ministre de la marine en 1787. 

i788 Le marquis du Ghilleau, maréchal de camp, commandeur do 
Saint-Louis. 

4789. Le comte de Peynier (Thomassin), chef d'escadre des armées 
navales. 

1790. Rouxel de Blanchelande, lieutenant général. 

4792. De Maillé, gouverneur, se démet. 

CoUot, maréchal de camp, commandant général. 
D'Esparbès, lieutenant général. 



Etats majors des places. 

Vincent, maréchal de camp, chevalier de Saint-Louis, commandant en 
second, au Cap, pour la partie du Nord. 

De la Plaigne, commandant particulier, chevalier de Saint-Louis. 

Vezien Desombrages, aide-major, chevalier de Saint-Louis. 

De Montullé, second aide-major. 

Celoron de Blainville, major, chevalier de Saint-Louis. 

Cazamajor, major, chevalier de Saint-Louis. 

Coustard, maréchal de camp, chevalier de Saint-Louis, commandant 
en second pour la partie de l'Ouest. 

Loppinot de Beauport^ colonel, chevalier de Saint-Louis. 

Hudicourt, aide-major, rang de major. 

Treille de Sainte-Croix, commandant particulier, rang de colonel, che- 
valier de Saint-Louis. 

De Palerne, aide-major. 

De Grimonville, aide-major, rang de major. 

De Villars, major, chevalier de Saint-Louis. 

Ogé, major, chevalier de Saint-Louis. 

Le vicomte de Fontanges, maréchal de camp, chevalier de Saint-Louis 
et de Cincinnatus, commandant en second pour la partie du Sud. 

De Castellane, major, chevalier de Saint-Louis. 

Courtois Dessources, chevalier de Saint-Louis. 

Le vicomte de Montault, chevalier de Saint-Louis, major. 

Dailbout de Saint-Vilmé, chevalier de Saint-Louis, major. 

De Fierville, chevalier de Saint-Louis, major. 



12 



COLONIES. 



ADMINISTRATION CIVILE DE SAINT-DOMINGUE 

Barbé de Marbois, intendant. 

Jauvin, commissaire généra], ordonnateur. 



Commissaires des colonies. 



Le chevalier de Proissy. 

Vassal. 

Ghaveneau. 

Oezers. 

Mazade de Percin. 



Duranton. 
De la Roque. 
De Parade. 
Anson de Giverseau. 



CONSEIL SUPÉRIEUR (*) 



Barbé de Marbois, intendant, premier président. 
Trouillet, second président. 

Conseillers, 



Fougeron des Buissons. 

De la Mardelle de Grandmaison. 

Ruotte. 

Hachin. 

De Brucourt. 

Bouron. 

Faure de Lussac. 

Pourcheresse des Verlières. 

De Conigliano. 



De Chambellan. 

La Biche de Regnefort. 

Canivet. 

La Croix de Villeneuve. 

Reynaud de Saint-Hilaire. 

Cottes. 

De Piémont. 

Moreau de Sainl-Mery. 



Assesseurs. 



Trigant de Brau. 



Chappé de Léonval. 



Geris du Roi. 



De la Mardelle, procureur général. 



(*) Par édil du mois de janvier 1787, les deux Ck)nseils supérieurs de Port-au-Prin*^ 
<*i du Cap ont étô réunis pour former un seul conseil, séant 2i Porl-au-Prinrn. 



COLONIES. 13 



Substituts. 



De Ronseray. Clarke. 

Julbin. Dubois. 

Bon valet, greffier en chef. 

Conseillers honoraires. 

Beudet. Merey. 

L'Héritier. Margariteau. 

D'Isangremel. D'AIcourt de Beisun. 

Fauché. François de Neufchateau. 
Collet. 

Officiers des juridictions particulières. 

KerenscofT de la Pommeraye, conseiller à la juridiction du Port-au- 
Prince. 
Trigant de la Tour, procureur du Roi. 
Couet de Montaran, conseiller à la juridiction du Cap. 
Bocquet de Prévend (Martin-Olivier), lieutenant du sénéchal. 
Suarès d'Almeida, procureur du Roi. 
Huet de Lachelle, sénéchal au petit Goave. 
Valentin du Cullion, conseiller. 
De Bessas, conseiller. 
De la Fond, procureur du Roi. 

Maillard deRochelaud, conseillera la juridiction du Port-de-Paix. 
Vian de Thebaudière, procureur du Roi. 
D*Hudicourt, sénéchal au fort Dauphin. 
De Carrere, lieutenant de juge. 
De la Barre, conseiller. 

De Mouzeuil, sénéchal à la juridiction de Jérémie. 
De Favrange, lieutenant de juge. 
Menessier de Boissy, sénéchal à Jacmel. 
De Saint-Martin, conseiller. 
Pic de Père, procureur du Roi aux Cayes. 
De Suzanne, conseiller. 
Saint-Martin de Bellevue, conseiller. 
Bretton des Chappelles, sénéchal à Saint-Marc. 
Grandjean d'Aubcncourt, lieutenant de juge. 
Laujon de la Touche» conseiller. 

(Ànn, des Colonies, 1790.) 



14 COLONIES. 



COLONIE DE LA MARTINIQUE 



Etat des nobles dont les titres sont enregistrés au Conseil souverain 
de la Martinique^ avec la date de leur enregistrement (I). 



1675-1786. 



( Archiv. de la Marine, — Annales du eonteil de la Martinique. ) 



1675. 5 mars. Isaac Le Canu Descaveries, de Normandie. 
1677. 1 février. Antoine Cornette, de la Martinique. 
1680. 2 septembre. Pierre Jolivet, de la Martinique. 

1684. 7 mars. Nicolas Boisset de Joqueville, de Paris. 

1685. 5 février. François-Aimond-Claude, et Gabriel Huraut de Ma- 

noncourt, de Lorraine. 
1685. 6 février. Antoine et Armand de Mequaire de (irand-Cour, de 

Normandie. 
1695. i août. Jacques Dubuisson, de la Martinique. 
1702. 6 mars. Pierre Dubucq, de la Martinique. 

1702. 5 juillef. Duplessis de Vergoncé, de Bretagne. 

1703. 6 mars. Philippe Cottard de la Chapelle, de Normandie. 



(1) Le 6 novembre 1748, le conseil enregistra une lettre da Roi en date da 9 dêcenabni 
1746, qui lui faisait défense d'enregistrer aucun titre de noblesse sans permission 
expresse du Roi. « Celte permission, ajoutent les lettres- patentes, ne sera accordée que 
sur le compte qui en sera rendu desdits titres par mon secrétaire d'Etat ayant le 
déparlement de In marine et des colonies, auquel ils seront remis à cet effet par Ifs 
particuliers qui voudront les faire enregistrer dans mon conseil souverain séant au 
Fort-Royal, pour jouir des privilèges de la noblesse dans ma colonie de Ja Marti- 
nique. » 

Le conseil a toujours veillé scrupuleusement à ce que personne dans la colonie ne 
prit la qualité d'éctiï/er, si ses titres n'étaient enregistrés en son greffe. 11 ordonna en 
outre que tous curés, notaires ou greffiers de Tlle seraient tenus d'envoyer tous les 
trois mois, au procureur général, la liste des particuliers qui auraient pris, dans les 
actes de leur ministère, la qualité d'écuyer, de chevalier et autres dénominations de 
noblesse. Les délinquants encouraient une amende de 1,000 livrés. ( Annale* eu 
Conseil souverain. ) 



COLONIES. I 



K 



1703. 3 septembre. David Bork (Bourke), d'Irlande. 
4704. 2 janvier. Pierre de Gyves, de Fontenay. 

1707. 3 mai. Desmassias de Bonne, de la Martinique. 

1708. 3 janvier. Le Vassor de la Touche, de la Martinique. 
1708. 6 mars. Benoit de Saint-Hilaire, de Paris. 

1708 4 septembre. François Gollard, de la Martinique. 

1708. 5 — Girardin de Montgérald, de Florence. 

1709. 1 juillet. Charles Gallon, sieur de Beauchône et de Luigny, de 

Blois 

1709. 24 novembre. Louis de Mallevaud, sieur de la Varenne, de 

Poitiers. 

1710. 9 juillet. Joseph Desvergers de Sanois, de Paris. 

1711. 7 septembre. Francesqui, de Provence. 

1712. 7 novembre. Armand-Hilaire de Vesien de la Roche, de Char- 

tres. 

1713. 6 mars. Claude de Foucembergue-Dubuisson, d*Orléans. 
1713. 8 mai. Reynal de Saint-Michel, de Toulouse. 

1713. 6 novembre. Charles Gilbert de Foucaud du Razet, de Cham- 
pagne. 

1713. 6 novembre. Gabriel Déclieux, de Dieppe. 

1714. 7 mars. Yves-Henri de Içl Touche de Mareuil, de Poitiers. 
1714. 2 juillet Philippe Deseoublan de la Hardière, d*Anjou. 

1714. 5 novembre. Giraud Dupoyet, de Saint^hristophe. 

— — Robert Correur de Sercourt, de Picardie. 

1715. 2 janvier. Louis de Janseuil de Cauquigny, de Normandie. 

— — Fournier de Caries de Pradines, du Berry. 

1715. 11 mars. René de la Vallée de Montroyer, d'Alençon. 

1716. 23 mars. Pierre Bègue, de Provence. 

1716. 20 juillet. Louis Louvel de Merville, de Normandie. 

1718. 8 mars. Pierre-Maurice Saulger, de Paris. 

1719. 5 juillet. Duquêne du Longbrun, de Normandie. 

1719. 4 septembre. Joseph Damian de Vernegues, de Provence. 

1719. 7 septembre. Léonard de Laissac, du Languedoc. 

1720. il mai. Jean Streckt, d'Italie. 

1720. 12 juillet. Desmartin de Puylobier, de Provence. 

1721. 7 janvier. Jean-Louis Desmerliers de Longueville, de Bretagne. 

1722. 2 janvier. Duprey, de la Martinique. 

1722. 9 novembre. Thibaut d'Allery, de la Rochelle. 

1723. 8 juillet. Dumotet, de Provence. 

1724. 10 mars. La Mothe du Soliers. 

1726. 14 janvier. Faure, du Périgord. 

1727. 5 mars. Longvilliers de Poincy, de Meaux. 
1737 . 7 mai. Antoine d'Homblier. 

1728. 3 février. De Percin, de Toulouse. 
1728. 7 septembre. De Gilbert, de Grenoble. 

1728. 9 novembre. Mathieu Dampierre de Millancourt, de Picardie. 

1729. 12 septembre. Jean-Jacques-Gédéon de Chartres de la Ville- 

neuve, d'Orléans. 

1730. 8 mars. Guillaume-Théodore Bongars d'Erbelay, d'Orléans. 
1730. 9 mars. François de Saint-Pellerin, de Ch&teaudun. 



16 COLONIES. 

n30. 9 mai. Jacques Epiard de Vernot, de Bourgogne. 

1730. 11 mai. Anne-Henri Deagouttes, de Lyon. 

1730. 5 septembre. Laurent Marron de Seschelles, de Lyon. 

1731 . 9 janvier. Louis-Antoine Giraud de Cresol, de Saint-Christophe. 

1732. 6 mars. Jean-Louis de Seyssel d'Artenoiarre, du Bugey. 
1732. 7 mars. Jean-Paul Masclary, de Montpellier. 

1732. 8 mai. Louis -Claude, et Raimond-Balthazar du Chatel- 

Brouillac, de Bretagne. 
1732« 2 septembre. Pierre de Bonnet, de Guienne. 

1732. 3 septembre. Gabriel-Jacques Dunot de Saint-Maclou« deCaen. 

1733. 4 mai. Jean Dumoutier de la Combe, d'Auvergne. 

1734. 4 mai. Jean-Baptiste-Henri de Puget de Barbentane, sieur de 

Bras, de Provence. 
1734* 4 mai. François Darenne, de Provence. 

-^ — Jarrier de la Chassaigne, d'Auvergne. 

1734. 8 juillet. Jourdain-Robert Roi Courpon de la Vernade, de 

Sens. 

1734. 11 septembre. Etienne Du val des Gots et de Castel, de Sens. 

1735. 6 juillet. Ignace-Philippe de Perpigna, de la Martinique. 

1736. 3 janvier. Charles-Michel de Mahiel, de Rouen. 
1736. 10 mars. David Lhoste,' de Paris. 

1736. 11 mai. Joseph de Rochechouart, marquis de Jars, du Poitou. 
1736. 5 juillet Louis-François de Cannes de Falaise, de Chatelle- 

rault. 
1736. 5 juillet. Pierre-François deScepeaux de Boisguinot, d'Anjou. 
4736. 6 — Couet de Monssur, et Couet de l'Evarré, de Paris. 

1736. 7 novembre. Marc-Antoine Gabriel, de Paris. 

1737. 8 mai. Claude-Antoine-Henri de Meslon, de Paris. 
1739. 4 mai. Antoine de Trezin de Cangey, de Blois. 

1739. 6 novembre. Pierre Bougrenet de la Tocquenay, de Bretagne. 

1740. 11 juillet. Jean-Baptiste Le Pourceau de Montdoret, de Bretagne. 

1741 . 4 janvier. Simon de Cannes de la Chancellerie, de Chatelle- 

raulL 
1741 . 8 mars. Charles Boutou de la Beaugezière, de Poitiers. 

1741 . 9 septembre. Joseph- Arnaud Audifreddy, de Provence. 

1742. 3 juillet. Jacques Diel de Montaval, de Normandie. 
1742. 6 — Cayetan Arnaud, de Provence. 

1742. 4 septembre. Louis-César Valentin Dusansay, de Provence. 

1743. 2 janvier. André et Alexis Martin de Pointesable, d'Irlande. 
1743. 7 — Nicolas-Joseph Rampont de Surville, de Lorraine. 
1743. 10 mai. Louis Daillebout d'Argenteuil. 

1743. 7 novembre. Joseph-Jacques-Honoré, et Antoine de Bernard 

frères, de Provence. 

1744. 7 janvier. Jean-Joseph Peyrat, du Limousin. 

1745. 2 mars. Gaspard Tascher delà Pagerie, de Blois. 

1749. 8 novembre. Guillaume-Daniel de la Salle Seguin de la Mothe, 
de Chartres. 

1752. 3 janvier. Nicolas de Caton, de Paris. 

1753. 13 mars. Etienne-Antoine-César-Claude de Pontevès, de Pro- 

vence. 



COLONIES. 17 

1753. 7 mai. Jean-Bapliste-Claude Chenu de Mangon, Je Bourges. 

i75i. 4 juillet. Denis-Daniel de Saint-Sevin, de Bordeaux. 

4755. 6 mars. Pierre de Bologne, de Metz. 

4757. 5 mai. Pierre Dupeyrat du Pont de Thouron, de Limoges. 

4757. 4 juillet. Jean Lussy. de Normandie. 

4758. 23 novembre. Michel Leyritz, de la Martinique. 

4759. 2 juillet. Gaudin frères» de Normandie. 

— — Jean-François Prévost de Traversay, de Poitier». 

4759. 5 septembre. Antoine-Henri de Gaugy, de Normandie. 

1764. 6 — - René-Charles Gabriel Duboulet de Labrouc, du 

Poitou. 

4764. 9 novembre. Claude-François d*Alesso d'Kragny, de Paris. 

1765. 2 janvier. Crosnier des Vignes, et Crosnier de Monterlil, de 

Paris. 
1765. 3 septembre. Jacques Petit, de Bourgogne. 

4765. 5 — François-Jacques Mahy de l'Obépin, et Florence 

Mahy de Plainville, frères, de Blois. 
1765 5 novembre. François Ducours de Thoumaseau, de Castiiîon- 

nés en Agenois. 
1767. 5 janvier. Henri-François Borgia de Picamilh, du Béarn. 

4767. 5 mai. Jacques de Pellegar de Malhortie, de Normandie. 
1767. 6 novembre. Jacques-Louis, et Jacques-Marie Dubelloy, de 

Paris. 

4768. 10 mars. Claude Pocquet, de la Martinique. 
4768. 5 mal. Joseph-Marie Dejean, de Toulouse. 

1769. 3 janvier. Jean-Thomas de Monchy, marquis d'Hocquincourt, 
de Picardie. 

1769. 10 mars. François de Salignac de Lamothe-Fénelon, du Péri- 
gord. 

1769. 20 mars. Etienne-George-Marie Caqueray de Valmenières, de 
Normandie. 

1769. 5 septembre. Louis-Lambert Le Roux de Chapelle, de la Mar- 
tinique. 

1769. 5 septembre. Joseph-Nicolas de Jorna, de la Martinique. 
— — Jean Assier, de la Martinique. 

1771. 3 janvier. Jean-Baptiste Lemoyne de Chateaugué, du Canada. 

1772. 7 mai. Jacques-François-Marguerite de Rioux de Messimy, de 

Dombes. 
4773. 2 mars. Alexis Maniquet de Pelafort, du Dauphiné. 

1773. 41 novembre. Eustache-David de Voisines, de Tiersonville en 

Gatinois. 
1774- 4 juillet. Alexandre-Siméon de Brossard de Boislapierre, de 
Normandie. 

1774. 6 juillet. Louis-Antoine-Jean Perrinelle-Dumay, de la Marti- 

nique. 
1774 9 novembre. François-Gervais Eudes de Boiseudes, de Fa- 
laise. 

1775. 6 mars. Germain-Pierre Laurencin, de Nantes, 

4775. 5 juillet, J.-B.-Paul Jaham Dehaumont, et Charles-François 
Jaliani de Li})lct, de la Martinique. 

2 



i8 COLONIES. 

4775. i3 novembre. Vincent Houel, de la Martinique. 

4776. 3 janvier. François-Gabriel Bourguignon de Lanaure, de Bre- 

tagne. 

4776. 8 janvier. Joseph Diant, de la Martinique. 

1776. 3 juillet. Philippe Pinel Dumanoir, Jean-Baptiste- Auguste- 
Adrien Pinel delaPalun, et Guillaume Pinel de Saint-Mar- 
tin, frères, de la Martinique. 

4777. 3 janvier. Charles Bonnin de Courpoix, de Paris. 
4777. 44 juillet. Lee frères, dMrlande. 

4777. 4 septembre. Le vicomte du Giron-Grenier. 

4777. 6 novembre. Pierre Croquet, de la Martinique. 

4779. 4 mars. J.-B. Pitaut de la Rifaudière, de la Martinique. 

4779. — Jean de Lorme, de la Martinique. 

4780. 8 novembre. Désiré-HilaireBaillardel de Larenty, (de Lareinty), 

Pierre-Magloire Baillardel de Larenty, de la Martinique. 
4784. 3 janvier. Charles et Jean Louis-Tobie Clarke, d'Irlande. 
4784. 8 mai. Jean-Baptiste Turpin de Torneill. 

4782. 5 mars. Pierre Dessalles, de Bretagne. 

4783. 5 — Jacques Le Vassor de Bonneterre, de la Martinique. 

4784. 5 mai. Etienne Sarcus, de Picardie. 

4785. — Pierre-Jacques Carrère, de la Martinique. 

4785. Juillet. Jean-Baptiste -Gabriel Marre, conseiller au conseil 

supérieur de fa Guadeloupe, obtient des lettres de noblesse. 

4786. 5 mai, Gabriel-Richard Sinson de Preclerc, chevalier de Saint- 

Louis, capitaine de Port-Saint -Pierre à la Martinique, ob- 
tient des lettres de noblesse. 
4782. 31 mai. Lettres patentes accordées à MM. Dubuc, intendant gé- 
néral des colonies ; Dubuc du Ferret, député de la Marti- 
nique; Dubuc de Saint-Prix, lieutenant de vaisseau, qui les 
autorise à prendre les armes de la famille Dubuc, de Nor- 
mandie, comme descendants de Pierre Dubuc, leur bis- 
aïeul, gentilhomme de Normandie. 
{Arrhiv, de la Marine. Colonies. Bureau du contentieux. Reg. de 
Saint-Domingue.) 



GOUVERNEURS DE LA MARTINIQUE 

4635-1792. 



4635. D Knambuc, capitaine général. 

4638. Longvilliers de Poincy, commandeur de Malte. 

46*5. l'atrocle de Thoisy, capitaine général. 

4654. Duparquet (neveu de M. d'Enambuc), sénéchal pour le Roi. 

4660. Duparquet d'Enambuc. 

Adrien Dyel de Vaud roques, oncle du précédent, est gouverneur 
pendant la minorité de son neveu. 



COLONIES. 19 

1663. De Clermont. 

i664. De Tracy (Alexandre de Prouville). 

1666. De la Barre, maître des requêtes, ancien Intendant de Bour- 
bonnais. 
4667. De Baas, lieutenant général. 

1676. Antoine-André do Sainte-Marthe, gouverneur pour le Roi, 
4677. Le comte de Blénac, lieutenant général. 

1691. Le marquis d'Ëragny» lieutenant général. 

1692. Le comte de Blénac, lieutenant général. 
i696. Le marquis d'Amblimont, lieutenant général. 
1701 . Le comte d'Esnotz, chef d^escadre. 

1703. De Machault, lieutenant général. 
1709. De Phelypeaux, lieutenant général. 

1713. De la Malmaison, gouverneur intérimaire. 

1714. Duquéne, chef d*escadre. 

1717. Le marquis de la Varenne. 

1718. Le chevalier de Feuquières. 

1728. Le marquis deChampigny (Bochart). 

Le marquis de Caylus, capitaine de vaisseau. 

1750. Maiimin de Bompar, capitaine de vaisseau. 

1757. Le marquis de Beauharnois, capitaine de vaisseau. 

1761 . Le Yasser de la Touche, capitaine de vaisseau. 

1763. Le marquis de Fénelon. 

1765. Victor-Thérèse Charpentier, comte d'Ennery, comte du Saint- 
Empire, marquis d'Ennery-Charpentier, maréchal de camp, 
commandeur de Saint-Louis. 

1771 . Louis-Florent, chevalier de Valière, maréchal de camp. , 

1772. Louis-Vital-Auguste de Grégoire, comte de Nozières, maréchal 

de camp, etc. 

1776. Le comte d'Argout, maréchal de camp. 

1777. Le marquis de Bouille, maréchal de camp. 

1782. Claude-Charles, vicomte de Damas, maréchal de camp. 
1791. DeJBéhague, maréchal de camp. 



GOUVERNEMENT- MILITAIRE EN 1789 

Le vicomte de Damas (Claude-Charles), maréchal de camp, gouverneur. 
De Laumoi, commandant en second, chevalier de Saint-Louis et de 
Cincinnatus. 

Commandants particuliers, 

Laubenque, major au Fort- Royal. 
Geoffroi, aide major. 

Mollerat de Poisson, chevalier de Saint-Louis, major à Saint-Pierre. 
De Saint-Frémont, aide-major, chevalier de Saint-Louis, au Fort- 
Bourbon. 



ÎO COLONIES. 



INTENDANTS DE LA MARTINIQUE 

1679-1792. 

1679. Patoulet. 

1682. Bégon. 

1685. Dumaitz de Goimpy. 

1696. Robert. 

1705. De Croiset, non-acceptant. 

4706. De Vaucresson. 

1717. Ricouart. 

1718. De Sylvecanne. 

1719. Besnard. 

1723. Blondel de Jouvancourt. 

1728. Pannier d*Orgeville. 

1738. De la Croix. 

1747. De Ranché. 

1750. Charles-Marie Hurson, conseiller au Parlement de Paris. 

1755. Antoine Le Febvre de Givry. 

1759. Le Mercier de la Rivière, conseiller au Parlement de Paris. 

1764. Le président de Peinier (Louis de Thomassin , marquis de 
Peinier). 

1772. Le président Tascher ( Philippe-Athanase ), ancien président à 
mortier au Parlement de Metz. 

1777. D'Eu de Montdenoix, intérimaire. 

1780. Le président de Peinier. 

i785. De Foulquier, conseiller au Parlement de Toulouse. 

1786. Foullon d'Ecotier (Eugène-Joseph-Stanislas), maître des re- 
quêtes. 

1792. Petit de Viévigne. 



CONSEIL SOUVERAIN DE LA MARTINIQUE 

Etat des officiers du conseil souverain de la Martinique d€puis sa 

confirmation. 

1675-!789. 



167ÎS. Louis Caqueray de Vahne- Picquel de la Cal le. 

nières. Dugas. 

Le Vassor. Roy. 

Isaac Le Canu , écuyer , Pierre Le Bègue. 

sieur Dcscaverios. i68i Poltier. 





COLONIES. 


21 


1686. 


Le Blond. 


1728. 


Dujoncheray. 


1687. 


Monnel. 


1729. 


Guillaume-Claude Boudin 


1691. 


Pocquet. 




Dubochet. 




Le Merle. 


1733. 


Le Quoy. 




Raguienne. 


1735. 


Rampont de Surville. 


1692. 


Monnel fils. 


1736. 


Menant. 


1693. 


Charton. 


1738. 


Cornette Saint-Cyr deCely. 


1698 


Thibault. 


1739. 


Des vergers de Sanois. 


1699. 


Edmond-Claude Hurault. 




Julien Faure. 


1700. 


Bruneau. 


1740. 


Daguin. 


1701. 


De la Hante. 


1741. 


Touzay fils. 




Roland Dubois. 


1745. 


Malherbe de Champaly. 


1702. 


Marseilles. 


1752. 


Laurent. 


1706. 


Ëlie Pain. 




Dessalles. 




Fr. Boudin. 




Perrinelle Dumay. 




' Laurenceau d'Hauterive. 




Erard. 


1708.- 


' Clermont. 


1754. 


Thibault de Chanvalon. 




Jaham Desprez. 




Ben ce de Sainte-Catherine. 


1708. 


De Girardin. 




Clarke. 


1712. 


Jacques Thouzay Duche- 


1763. 


Vacher Désépinais. 




neteau. 




Duval de Grenonville. 




Febvrier. 


1766. 


Deville. 




Boudin. 


1767. 


Mahy de Lobépin. 


1713. 


Mesnier. 




F.-J. Dorsin de Mirval. 




Deville. 


1769. 


De la Vigne Bonnaire. 


• 


Le Quoy. 




Hericher de la Chartre. 


1715. 


Thimotbée Petit. 


1770. 


Rolin de la Bante. 


1716. 


Pocquet fils. 


1773. 


J.-F.-X. Menant fils. 


1718. 


De Girardin fils. 




De Courdemanche. 




Alex. RahoultdeChoisy. 


1775. 


J.-J. Faure de Lussac. 


1719. 


Lascaris de Jauna. 




Menant. 


1720. 


Perrinelle Dumay. 


1777. 


Régis Dessalles fils. 




Jos. Lhomme deMontigny. 


1781. 


Soudon de Rivecourt. 


1721. 


Erard . 




Pocquet de Janville. 




Poisson. 


1784. 


Carreau Deshurlières. 




Thibault fils. 




Pinel Féréol. 




Fr.-Lambert Febvrier fils. 




Gallet de Saint-Aurin. 


1722. 


J.-M. Vaudry de Saint- 


1786. 


Ducauroy. 




Sulpice. 


1787. 


Pothuan. 


1724. 


Duval de Grenonville. 
Assier. 








Procureurs 


généraux : 


1675. 


Lhomme. 


1738. 


De Girardin. 


1694. 


De Vieillecourt ( Jean ). 


1751. 


Malherbe de Champaly. 


1697. 


Le Merle. 


1753. 


Rampon de Surville. 


1713. 


Laurenceau d'Hauterive. 


1784. 


De la Vigne Bonnaire. 


1721. 


Perrinelle Dumay. 







COLONIE DE LA GUADELOUPE 



TITRES DE NOBLESSE ENREGISTRÉS AU CONSEIL SUPERIEUR 

1767-1785. • 

{Àrchiv. de la Marine. Code de la Guadeloupe (1). ) 

1767. Novembre. Dampierre. 

1768. Mai. Cazamajor. 

Desmerliers, écuyer, sieur de Longueville, chevalier de Saint- 

Louis. 
Les sieurs Desvergers, écuyers, sieurs de Maupertuis. 

1768. Juillet. Paulmier d'Annemours. 

1769. Janvier. Jean Raynal, écuyer, sieur de Saint-Michel. 

1769. 14 mars. Antoine Pelletier, fils du lieutenant général des ar- 

mées du Roi. 
D'Agneau, écuyer, sieur d*Ouville. 

1770. 2 juilleL Coquille, procureur général au conseil supérieur, 
3 juillet, Jean Poyen. 

3 septembre. Vincent de la Montaigne, écuyer, 

12 septembre. Charles-Louis de Mahiel, écuyer. 

1770. 13 novembre. Jean-Baptiste de Chazaux. 

14 novembre. Pierre et François-Georges de Galard de Béarn, 
frères. 

1771. 9 mars. Jacques-Raimond et Philippe-Charles de Richier. 

13 mai. Ililaire de Vézien. 

S juillet. Louis-Théodore Boivin, commandant honoraire des 
milices, reçu secrétaire du Roi avec inscription sur le Cata- 
logue des nobles. 



(!) Un règlement du 9 mai 1747 avait fait défense à toutes personnes «Je prendre la 
qualité irècuyer et autres litres honorifiques sans les avoir fait enregistrer en la Coar. 
à, peine d'être poui*suivis comme usurpateur^ de noblesse ; un autre règlemenl du 
fer mai 1769 avait prescrit la rédaction d'un Catalogue; ces prescriptions furent renou- 
velées par arrêt du Conseil souverain du 8 sept. 1787. (T. XIII, p. 483.) Copie de re 
«iatalogu»* (levait être délivrée aux notaires, greniers et curés. Nous n'avons pai 
trouvé Iracf «jo sa réda^lion. 



COLONIES. 23 

1772. Novembre. Charles-Pierre et François VauUier, écuyers, sieurs de 

Moyencourt (des comtes de Moyencourt). 

1773. Mars. La maison des Cornette. 

Juillet* Jean-Charles Coudroy, commandant les milices au quar- 
tier du Moulle. 

Novembre. Charles-François-Emmanuel Nadau du ïreil, ancien 
gouverneur de Tisle 1759. 

1774. Janvier. François-Joseph de Fougères. 

— Etienne-Augustin Dufresne de la Villorion. 
Novembre. Joseph-Bernard de Mauret. 

— Charles-Auguste-Victoire, et François-Henri de Ver- 
non de Bonneuil. 

1775. Septembre. Deshayes, député de la colonie. 

— Les sieurs Pinel. 

— De Sentout, chevalier de Malte. 

1775. Novembre. Les sieurs Giraud de la Charbonnière et Dagneaux 
Douville (d'Agneaux d'Ouville). 

1777. 14 mars. Etienne-Hippolyte Berthelot, baron de Baye» mestre 

de camp de dragons 1784. 

1778. !«' juillet. François-Pierre de Boisseret de Sainte-Marie, dernier 

du nom, des Sgrs autrefois propriétaires de Tisledela Guade* 
loupe et dépendances. 

1779. 10 février. Antoine Mercier, ancien avocat, doyen des notaires 

de la Guadeloupe. 
1779. Juillet. Louis -Charles -Nicolas Fillassier, chevalier de Saint- 
Louis, capitaine commandant au Lamentin; 

Louis-Alexandre Fillassier de Saint-Germain, capitaine; 

Louis-Benjamin Fillassier de Richebois, capitaine commandant 
au Lamentin. 

Octobre. Victoire-Arnold-Martin O'Gorman, chevalier, ancien 
mousquetaire, aide de camp du comte d*Argout. 
1785. 10 mai. Marc Antoine-Robert de Préaux, lieutenant d'artil- 
lerie; 

Pierre-Antoine de Préaux, lieutenant de dragons ; 

Nicolas-Mederic de Préaux, lieutenant de la compagnie des gens 
de couleur; 

Jean-Claude de Préaux, lieutenant d'artillerie; 

Les susnommés d'origine française avaient servi en qualité 
de volontaires lors du siège de la Guadeloupe en 1759. Arrêt 
qui constate qu'ils n'ont pas fait acte de dérogeance depuis 
cette époque; pour valoir ce que de droit (1). 



(1) Une décision semblable Tut rendue le 18 mai 1818 par le Conseil sapériear de la 
Guadeloupe en faveur de MM. Gliarles-Joachim Butel de SalntevlUe, ancien mous- 
quetaire du Roi, major des mousquelaires de celte isle, chevalier de Saint-Louis; 
Pierre-François Butel de Sainte-Ville, ancien commandant des milices, chevalier de 
Saint-Louis; Louis-Butcl de Montgai. président du Conseil supérieur de cette Isle, che- 
valier de la Légion d'honneur : Jacques-Emmanuel Butel, commandant du quartier 
de» Vieux-Habitants. — (Extr. des minutes du greffe du Conseil supériettr.) 



2% 



COLONIES. 



Noms de Messieurs de la noblesse de la Guadeloupe et dépenàawes^ 
qui se sont réunis auprès de Mhl. le général (comte de Nozières), ci 
inlendnnt ( le président Tascher), pour les féliciter s>tr Us bienfattt 
que la colonie a retiré de leur admihisiration. 



3 novembre 1774. 



( Archiv, de la marine. Code de U Guadeloape, t. X , p. 393. ) 

Le comte de Tilly, commandant par intérim. 
D'Eu de Montdenoix; commissaire ordonnateur. 
Hurault de Manoncourt, sénéchal de la noblesse. 



Le chevalier d'Allerac. 

Le chevalier Pelletier. 

Le marquis de Preel-Survîlle. 

Le marquis de Pontevès fils. 

GoQuille du Gomier. 

De Casamajor. 

De Céris, frères. 

Le marquis de Ségur. 

Bellisle Poyen. 

Hurault de Ligny. 

De Dampierre Milleaucourt. 

D*Esnambuc. 

Diel. 

Du parquet Vaudroque. 

De Bruriy. 

Le marquis de Boubers. 

Le comte de Boubers. 

Le baron de Boubers. 



Le chevalier de Moret. 

Savournin de la Gépède. 

De Chazot. 

Bruny deCbateaubrun. 

Le chevalier de Villiers. 

Le marquis de Bonneuil. 

Le chevalier de Mallevault de 
Vaumorand. 

De Coudray. 

De Léry. 

De Lislet. 

Le baron de Clugny. 

Le chevalier Terrier. 

Le chevalier de Pluviers de Saint- 
Michel. 

Dumoulier. 

De Bosredon. 



Procès-verbal des délibérations de l'Assemblée coloniale, 

« 

26 février 1789. 
[Archiv. imp,, B. III. 159, p. 513-6i0.) 



Chiny (le baron de). 
Foullon d'Kcotier. 
Le vicomte d'Arros. 
Pierre Iger. 
Le Cointre de Bervillp. 
Chabert de la Charrière. 
Pupil u Sablon. 
Boyer de l'Etang. 
Martincn, 



Bruny de Chateaubrun. 
Chabert de l'ïsle. 
Poirié. 

Chéron de la Sali infère. 
Boullaire Mahé. 
Coudray de l'Islet. 
Mamiel Marrieule. 
Brun Baupein. 
Dothem^re Joiihert. 



' COLONIES. 25 

Hadeling de Ravaisne. Coquille. 

Desmarais. Roussel. 

Romain la Gaze. Marre. 

Mercier. Bontoux de la Blache. 

De Coulanges. Douillard. 

Godet. Paviot. 

Longueteau. Coquille de Saint-Reray, secré- 

Le chevalier Mauret. taire. 

Faydel. 



Election de la dépulatian de la Guadeloupe à V Assemblée nationale^ 

par les colons réunis à Paris. 

25 septembre 1789. 
(Arcfiiv. imp , B. III. 159, p. 52t-533; 612-630. ) 

Guillon. De l'Arme (de Lorme). 

De Gurt. Gobert. 

Le marquis de Dampierre. Renon. 

Boyvin. Douillard. 

Le vicomte de Galbert. La Combe. 

Du Bois. SargentOD. 

Poyen de Ligny. Pinel de laPalun. 
Pujol de Chateaubrun. 

DÉPUTÉS DE LA GUADELOUPE. 

De Galbert. De Boyvin, suppléant. 

De Curt. Guillon, suppléant. • 

Le marquis de Dampierre. Du Bois, suppléant. 

DÉPUTÉS DE LA BASSE-TERRE. 

Cbabert de la Charrière. 

Nadal de Saintrac. 

Robert Coquille. 

D'Eymar; suppléant, secrétaire de la députation. 



26 COLONIES. 



GOUVERNEURS DE LA GUADELOUPE 

1759-1790. 
(Archiv. de la Marine. — Reg. du Cods «op. — Ann. des ColoniM.) 

1759. Charles-François-Emmanuel Nadau du Treil. 

1763. François-Charles de Bourlamaque, maréchal de camp, comman- 

deur de Saint-Louis, chevalier honoraire de Malte, mort le 
4 juillet 1764. 

1764. Henri-Edouard , baron de Copley, chevalier de Saint-Louis, 

grand 'croix de Notre-Dame-du-Mont-Carmel, et de Saint-La- 
zare, brigadier des armées du RoL • 

1765. PierreGédéon, comte de Nolivos. maréchal de camp. 

1772. Vital-Auguste de Grégoire, comte de Nozières, Sgr des terres 

et baronie de Laloue, Joecy, Daluet, Babeloue, etc., maréchal 

de camp. 
1775. Alexandre-Elzéar Bacqui, comte d'Arbaud de Jouques, capitaine 

de vaisseau, chevalier de Saint-Louis. 
1783. Jean-Thomas Bauné de la Saulais, brigadier des armées du Hoi, 

chevalier de Saint-Louis, commandant par intérim. 
Nicolas-Gabriel-Marc-Antoine, baron de Clugny, capitaine de 

vaisseau, chevalier de Saint-Louis. 
1786. De Micoud, maréchal de camp, gouverneur intérimaire. 



GOUVERNEMENT MILITAIRE EN 1789 



Le baron do Clugny, capitaine de vaisseau, chevalier de Saint-Louiî:, 

gouverneur. 
Le vicomte d'Arros, chevalier de Saint-Louis, commandant en second, 

avec rang de colonel. 

Commandants particuliers : 

Desnoyers, ch(»valier de Saint-Louis, major. 

Bonnier de Saint-Come, chevalier do Saint-Louis, aide major. 

Celoron, aide major k la Pointe-iVPitre. 

Des Innocens, chevalier de Saint-Louis, aide major. 

Ségur de Bouzelly, commandant à Marie-Galante. 

De Brébeiif, aide major. 

Le chevalier de Duras, aide major à l'ile Saint-Martin. 



COLONIES. 27 



INTENDANTS DE LA GUADELOUPE 

1763-1790. 

1763. Louis de Thoraassin, chevalier, marquis de Peinier, Sgr d'Ai- 
nac, de Mazaugues, etc., conseiller du Hoi en ses conseils, 
président à mortier honoraire au Parlement de Provence. 

1766. Jean-Louis-Honoré d'Hesmivy, chevalier, baron de Moissac, 
conseiller du Roi en ses conseils et honoraire au Parlement 
de Provence. 

1768. Réunion de Tintendance de la Guadeloupe à celle de la Marti- 
nique sous la dénomination d'Intendance des iles du Vent 
d'Amérique; rappel de M. d'Hesmivy. Le marquis de Peinier 
est nommé intendant des iles du Vent d'Amérique. 

1780. Antoine-Bernard d*Eu de Montdenoix, écuyer, conseiller du Roi 

en ses conseils, commissaire général de la marine (1768) est 
nommé ordonnateur de la Guadeloupe, Marie-Galante et dé- 
pendances. 

1781. Claude-Nicolas Fayolle, écuyer, conseiller du Roi en ses con- 

seils, commissaire des colonies, faisait fonctions d'ordonna- 
teur. 
1781 , Joseph-François Foulquier, chevalier, baron de la Bastide, Sgr 
de Saint-Hippolyte, Liffard, etc., conseiller du Roi en ses con- 
seils et au parlement de Toulouse, est nommé intendant de 
la Guadeloupe. 

1786. Eugène-Joseph-Stanislas Foullon d'Ecotier, maître des requêtes, 

intendant. 

1787. Petit de Viévigne, commissaire général ordonnateur. 

1789. Pierre Iger, commissaire ordinaire des colonies, ordonnateur 
par intérim. 

Commissaires des colonies en 1791. 

Masse, ordonnateur par intérim en 1791. 

Chabert de Prailles. 

Raime de Beaupré. 

Miaut de Courtois, ordonnateur en 1792. 



28 c:OLOKIES. 



CONSEIL SUPÉRIEUR DE LA GUADELOUPE <*' 



1760-1789. 



1760. Romain Dausseur, mort en 1765. 
Jean-Marie Prost de Larry. 
Le Jean, mort en 1770. 
Charles-Gabriel Le Blond, doyen, 1777. 
La Sègue, honoraire en 176S. 
Godet du Brois père, honoraire en 1768. 
Debourg de Marigny, abéU d'Esclainvilliers, honoraire en 1768. 
Maillard, honoraire en 1767. 

Nicolas Houé, sénéchal de la Pointe à Pitre en 178&. 
Coquille fils. 
Carra de la Villarde. 
Le Cointre de Berville. 

Hilaire-François Chabert de la Charrièce, doyen en 1789. 
La Garde. 
Barbotteau, honoraire en 1787. 

1766. Marre, assesseur; conseiller en 1769. 

1767 . Savournin de la Cépède (Gaspard de Savournin), assesseur, con- 

seiller en 1768; honoraire en 1774. 

1768. Disangremel, a/ià« dlsangremel. 
Godet Dubrois ou du Brois, lils. 

1769. Jean-Baptislo Neau, assesseur; conseiller en 1774. 

1771. Coquille père, ancien procureur général. 

1772. Noël-Nicolas Fereire, assesseur. 

Jean-Jacques Coquille de Sainte-Croix, assesseur ; conseiller en 

1774. 
Jean-Laurent Salmon, assesseur; conseiller en 1776; honoraire 

en 1786. 

1773. Nicolas-Louis Desmeurs, assesseur; conseiller en 1776. 

1774. Pierre-François Gilbert-Uesmarais, ancien substitut. 

1775. Louis-Antoine Bauthéac de Grandval, assesseur. 

1776. Charles-François Le Mercier de Beausoleil de Vermont, asses- 

seur. 
1779. Nadal de Saintrac, sénéchal de la Basse-Terre. 
Marre do Boischéry. 
Chérot de la Salinière. 
Eugène Bonnet, assesseur. 
Botreau Houssel, assesseur. 



I) Au mois de mars 17G9, le foiiscil su|>érieur onregisira un ochi qui acconlait I;i 
noblossp du sorond degré aux oMUts de conseiller titulaire el de pro<ureur ffénéraU 
rode (le la Guadeloupe, IX. ï4.; 



■ / 



COLONIES. 29 

1784. Jean-Antoine Mercier, assesseur; conseiller en 1787. 
Renard, assesseur, honoraire en 1789. 

Picou de risle, assesseur. 

1785. Ricfleplaine de Vermont, assesseur. 

1787. Bulel de Monlgai, ancien substitut (premier président en 1818). 
1789. ITAlbis de Gissac. 

VAnnuoirti des Colonies de 1790 porte M. Coulange et M. Henou de 
risle parmi les conseillers honoraires. 

Procureurs généraux» 

Coquille père, nommé conseiller en 1771. 
1771. Coquille fils, ancien conseiller. 
772. Gilbert Desmarais, substitut, puis conseiller en 1774. 
774. Chérotde la Salinière, substitut, puis conseiller. 
Butel de Montgai, substitut, conseiller» 1787. 

Greffiers en chef. 

Moustier. 

Nicolas-Constance Coquille de Cliamfleury. 



TERRES TITREES. 



Marquisat (THouelbourg. 

Celte terre fut vendue en 1750 par les héritiers de Charles Houel, 
marquis de la Guadeloupe, d'Houelbourg et de Sainte-Marie, Sgr de 
Varennes, la Boche-Bernard, etc., maréchal de camp, à MM. Pierre 
Gilbert de Voisins, comte de Crapado et de Lohéac, major général de 
risle de la Guadeloupe ; Anonimo Gilbert de Voisins, chevalier du 
Lion, ancien capitaine de cavalerie, son frère, et Mathurin Le Bruin, 
capitaine commandant les milices, son beau-frère. {Code de la Guadit"- 
loupe, VL 621.) 

Marquisat de Brinon» 

La seigneurie de Brinon fut érigée en marquisat en faveur de Jean- 
Charles, marquis de Sennecterre, chevalier des ordres du Roi, lieute- 
nant général de ses armées, ambassadeur en Sardaigne, par lettres 
patentes du mois de mars 1738, enregistré au conseil supérieur au 
mois de janvier 1739. Ce marquisat fut vendu par ledit marquis de 
Sennecterre et la dame Marie-Marthe de Saint-Pierre, son épouse, le 
18 mars 1754 à François-Guillaume Pinel, écuyer, conseiller secrétaire 
<iu Roi maison couronne de France. (Code de la Guadeloupe^ Vil, 33.) 



30 COLONIES. 

Marquisat de Sainie-Marie, 

m 

Le marquisat de Sainte-Marie et le fief de Saint-Louis, autrefois 
Boisseret, situé à Marie-Galante, avait été acheté en 1768 par MM. Poyen 
et Bouscareo. (Code de la Guadeloupe, VI II, 959.) 

Le flef de Saint-Louis acquis par M. Botreau Roussel fut hommage 
par son nouveau possesseur devant le conseil supérieur en janvier 
1770. (Code de la Guadeloupe, IX, 248.) 

Comté de Lohéac. 

Le comté de Lohéac, érigé par lettres patentes de juin 1710, possédé 
en 1750 par Pierre Gilbert de Voisins, comte de Crapado et de Lohéac, 
fut acquis par le sieur Duclos, et hommage par son nouveau posses- 
seur devant le conseil supérieur en novembre 1775. (Code de la Gua- 
deloupey X, 557.) 

Jean-Baptiste Duclos-Plessis hommagea ledit comté en son nom et 
au nom de ses frères, Charles-Thomas, Pierre-Augustin, et Benjamin 
Duclos-Plessis, le 9 novembre 1786. (Code de la Guadeloupe, XIIL 
243.) 



ISLE DE FRANCE 

i787. Le chevalier d'Enlrecasteaux (Bruny), capitaine de vaisseau 
chevalier de Saint-Louis , gouverneur général des isles dt» 
France et de Bourbon. 
Le vicomte d'Houdetot, maréchal de camp, chevalier de Saint- 
Louis, chef d*état major. 

nso. Le romte de Conway, maréchal de camp, gouverneur. 

1790. De Cossi;,'riy, gouverneur, maréchal de camp. 

1792. De Malartic, gouverneur général. 

ADMIMSTIUTION CIVILK. 

1789. Dupiiy, cunseiller au ChAtclot do Paris, intendant. 

Commissaires. 

De Chanvallun. Broudou. 

Perchoron. Le Juge. 

Bai II y. Du Trembla v. 



COLONIES. 



31 



CONSEIL SUPÉRIEUR DE L'ISLE DE FRANCE 

(1767-1789.) 

Pierre Poivre, intendant, président, 1767. 
Dupuy, intendant, président, 1789. 

CoJtseillers, 



De Candos. 

Estoupau de Saint-Jean. 
François de Chazal. 
Antoine de Coderc. 
Rivalz de Saint-Antoine. 
Denis de la Coudraye. 



Delaleu. 

Jocet. 

Barry de Richeville 

Le Père la Butte. 

Focard. 

Drouet. 



Assesseurs. 



Thebault. 
P.-M.-C. Le Teilier. 



G.-F. Géraud. 
De Launay. 



Gens du Roû 

1767. Deribes, procureur général. 

Claude Samocet Dutillet, greffier en chef. 
1789. De Virieux père, procureur général. 

Magon, substitut. 

De Virieux fils, substitut. 

Lousteau, greffier en chef. 

Procès-verbaux des Assemblées du district de la ville du Port-Louis 
et des quartiers de la Rivière-Noire, «les plaines de WilhemSy de la 
Savane^ du Porl-Bourbon, de Plach, du Rempart ^ et des Pample- 
mousses (1). 

Avril 1790. 
[Archives de la Marine, I«le-de-Francc, mw.) 

De Maissin, chevalier de Saint-Louis, colonel d'infanterie, comman- 
dant général des milices. 



(1) Lps assemblées eurent lieu sans distinction d'Ordres. Nous n'avons relevé que 
les noms précédés d'un titre ou d'une particule. 



D'Adhémar. 

AlaniudeSainl-Ongal. 

Darbé de Marboie. 

De Bairy. 

De Beaulieu. 

Bidard de la Morinaye. 

De Boislel. 

De BonaiDour. 

De Ronntifoy. 

BouTdel de a Villesubert. 

Le chevalier de Brossard. 

Bnineau de la Souchaîs. 

De Cameler. 

Cayet d'Epinay. 

Cbalain de Fontenue. 

De Champeaui de Vaudou. 

De Cbanvalon. 

Le chevalier de Chappuy. 

Cbafeau de Raiyon. 

De Chatal. 

Le chevalier de Chermont. 

Clément de la Bergerie. 

Le chevalier de Corçin. 

De Court. 

Courtois du Chaossy, 

CouvB d» Miirville. 

Desvaux de Marigny. 

Uuclos de Valmez, 

Le i-liiv^i If l'iifny. 

Duroau àe. Vouk-coiilf. 

D'Emnicrez. 

D'Espinn^sy. 

DeR IClanf;!). 

IVKsIiPrmr.'. 

Fnyolle de Saint-Kûlis. 

De Fleuriot. 

i.v. baron de PInril. 

l'orval de i:rainvil]i>. 

Fricliau do a ,oirt<. 

<iat des Perrièrcs. 

De (iast d'tlnutcrive. 

Dit liondrevillc. 

i'.mxA de Siilllal. 

D'ilaulerive. 

irilaville. 

I.i; vicomlc (l'Iloudelol. 

Dllolmaii. 

l.'Huc. 



De Kealing. 

De Kermelec. 

Le vicomle de Keraaint. 

Le chevalier de Kervégan. 

La Fite de Brasier. 

De la Hausse. 

De Lalaade. 

La Harteliièro. 

De la Marlinière. 

Le chevalier de la Poèze. 

Le chevalier de la Roche. 

De la Roque. 

De la Hue. 

U VillecoleL 

Le Cocq de Uaisimniur. 

De I. échelle. 

Le Torestier d'Haï lescourt. 

Le Large. 

Le Père de la Butte. 

Le Rnux de Rermoseven. 

De l'Etang. 

De Ligeac. 

De L'Isle de Beauregard. 

Hagon de la Hédlne. 

Hagon delà Villebague. 

Msgon de Sainl-EUier. 

De Maison rouge. 

Mannay di- lii Saigne. 

Martin <h: Saiiil-Ut'niès. 

De Mauléun. 

Uetaisde la Chaiaigneraye. 

Michel de Nage. 

Le cheviilier de Montverl. 

De Neufmoulier. 

l'igeot de Saint-Volery. 

De Ravel. 

De Henouard de la Cbenardièn'. 

De Btiune. 

Ricard de Itîgnicourt. 

Kivalz de Saint-Antoine. 

Do Hobillard. 

De Hoche coule. 

De .'^int-Aubin. 

De Saint-Mihiel. 

De Sain[.Ongai. 

De Sanglier. 

Le chevalier Sanglier. 

Suasse do Krrvégan. 

Comte Walsh do Serran. 

Le rbevalier do Vieilli. 



COLONIES. 33 



ISLE DE BOURBON. 



1786. De Cossigny, commandant particulier, chevalier de Saint-Louis, 

maréchal de camp. 
1786. Duverger, commissaire général ordonnateur. 

CONSKIL SUPÉRIEUR. 

Duverger. Perichon de Vaudeuil. 

Fréon. Marchand de Lisle. 

Delanuz. Nogent, assesseur. 

Greslan. Bouley du Part, assesseur. 

Desmazières. Thomas de Perindorge, assesseur. 

Gens du Roi. 

Azema, procureur général. Grimme, greffier. 

Pajot, substitut. Sanluary, proc. général honor. 



PONDICHÉRY. 



Le comte de Conway, commandant des établissements français 
dans l'Inde, chevalier de Saint-Louis, maréchal de camp. 
1789. Le chevalier de Fresne, commandant. 

De Montigny, commandant à Chandernagor. 

Moracin. commissaire général des colonies, ordonnateur. 

De Solminihac, capitaine de port, lieutenant de port tn France. 

De Canaples, commandant à Mahé. 

Rxlrail du reffistre des dëlthêrations des nsscmhirps des notables 
de Pondichèry pour VetablUsemeni d'un comiié représentatif. 

i mars 1790. 
{Avchiv. imp., B. II!, 150. p. 278-394; 4R6.) 

De Moracin, président. De Méry. 

De Bury de Saint- Fulgence. Du PIcssis. 

De TArche. Le marquis de Culant. 

Hervé de Kermarquer. Michaud de la Rosière. 

Durfort-Civrac. Le comte de Durfort-Civrac. 

Milbec de Rubien. Blin de Grincourt. 

Gérard, doyen du conseil. Geslin de Chateaufur. 

De Verni court. Antoine de l* Etang. 

3 



34 COLONIES. 

D'Embrun. Saint-Mibiel pour le régi de Pon- 
te chevalier de Pilavoine. dichéry. 
La Grenée de Mézières. De Kerjean, officier de cipayes. 
De Méry d'Arcy. Le chevalier de Bausset. 
Le Normand. De Saligny. 
Bourgine de Beauchalne. Du Laurens. 
Le Mercier. De Saint-Paul, père et fils. 
De Fumeron de Merancy. Du Rhosne. 
Gogniasse des Jardins. De Solminibac. 
Mansion de Rouville. De la Grenée. 

REPRÉSENTANTS A L'ASSEMBLÉE NATIONALE. 
Beylié. 
De Kerjean. 
De TArche, suppléant. 

Le comité les autorisa à transmettre leurs pouvoirs aux personnes 
désignées dans l'ordre ci-après, résidant en France : 

Louis Monneron. Félix-Victor Amalric. 

Law de Lauriston. Pierre Monneron. 

Louis-Gharles Dangereux. Pierre Aubert 

L'abbé Vernet Louis de Bruno. 

Mallet de Maison-Pré. Nicolas de la Merlière. 



CANADA"' 

Elat de la Noblesse en 1737. 

D'Amours. 

Aubert 

Boucher de Boucherville, de Niverville, de Montbrun, de Grandpré, de 
Grosbois. 

Daillebout de Périgny, de Monthet, Dargenteuil, des Muysseaux. 

Denys de la Ronde, de Saint-Simon, de Bonaventure. 

Gaultier de Varennes. 

Godefroy. 

Hertel. 

Le Ber. 

Le Gardeur de Repentigny, de Croisille, de Tilly, de Beau vais, de Saint- 
Pierre. 

Lemoyne de Longueil, d'Iberville, de Bienville. 

Marganne de Valterie. 

Des Meloizes. 

Pecaudy de Contre cœur. 

Saint-Ours. 

Tarieu de la Perade. 

(I) Commun iquo par M. rierri» Mar^MV 



CATALOGUE 



DE LA 



NOBLESSE DE L'EMPIRE 



DE LA RESTAURATION 



ET DU GOUVERNEMENT DE JUILLET 



1 800 - 1 848 



PRLNCES DE L'EMPIRE. 

Bénévent (Charles-Maurice de Talleyrand-Périgord, prince de), i806. 

Eckmtihl (Louis-Nicolas Davout ou d'Avout, maréchal de France, 
prince d'), 1809. 

Essling (André Masséna, maréchal de France, prince d'). 

Guastalla (Pauline Bonaparte et son mari le prince Borghèse, prince 
et duc de), 4806. 

La Moskowa (Michel Ney, maréchal de France, prince de), 4813. 

Neufchatel (Louis- Alexandre Berthier, maréchal de France, prince et 
duc de), 4806. 

Parme (Jean-Jacques-Régis de Cambacérès, archi-chancelier de l'Em- 
pire, prince, duc de). 

Ponte-Corvo (Charles-Jean Bernadette, maréchal de France, prince et 
duc de), 4806. 

Wagram (Louis-Alexandre Berthier, maréchal de France, prince de). 



DL'CS DE L EMPIRE. 

^Vbrantès (Andoche Junot, général de division), 4808. 
^Ibuféra (Louis-Gabriel Suchet, maréchal de France), 1812. 



36 EMPIRE. 

Auerslaedl (Louis-Nicolas Davout ou d'Avout, nraréchal de France), 

1808. 
Bassano ( Hugues-Bernard comte Maret, ministre secrétaire d*Etat), 

1809. 

Bellune (Victor-Perrin, maréchal de France), 1807. 

Cadore (Jean-Baptiste comte Nompère de Cbampagny, ministre des 
relations extérieures), 1809. 

Gastiglione (Pierre-François-Charles Augereau , maréchal de France), 
1808. 

Clèves et Berg (Joachim Murât, grand amiral), 1806. 

Conegliano (Bon-Adrien Moncey, maréchal de France), 1808. 

Dalberg (Emeric-Joseph-Wolfgang-Heribert Camerer de Worms, minis- 
tre des Ûnances du grand-duché de Bade), 1810. 

Dalmatie (Jean-de-Dieu Soult, maréchal de France), 1807. 

Dantzick (François-Joseph Lefebvre, maréchal de France), 1807. 

Decrès (Denis Decrès, contre-amiral, ministre de la marine), 1812. 

Elchingen (Michel Ney, maréchal de France), 1806. 

Feltre (Henri Clarke» comte d'Hunebourg, ministre de la guerre), 1809. 

Frioul (Géraud-Christophe de Michel du Roc, grand maréchal du pa- 
lais), 1806. 

Gaête (Martin-Michel-Charles, comte Gaudin, ministre des finances). 

Istrie (Jean-Baptiste Bessières, maréchal de France). 

Litta (Antoine), grand chambellan du royaume d'Italie. 

Massa di Carrara (Claude-Ambroise, comte Régnier, grand juge, minis- 
tre de la justice), 1809. 

Montebello (Jean Lannes, maréchal de France). 

Otrante (Joseph, comte Foucbé, ministre de la police;, 1809. 

Padoue (Jean-Thomas Arrighi de Casanova, sénateur), 1808. 

Plaisance (Charles-François Lebrun, archi-lrésorier de l'Empire), 1805. 

Raguse (Auguste-Frédéric-Louis Viesse de Marmont, maréchal df 
France.) 

Reggio (Nicolas-Charles Oudinot, maréchal de France), 1809. 

Rivoli (André Masséna, maréchal de France). 

Rovigo (Anne-Jean-Marie-René î^avary, aide de camp de TEmperenr. 
ministre delà police), 1807. 

Tarente (Alexandre Macdonald, maréchal de Franco), 1809. 

Trévise ( Edouard-Adolphe-Casimir-Joseph Mortier, maréchal de 
France). 

Valmy (François-Christophe Kellermann, mnrérlial de France). 

Vicence (Armand-Augustin-Louis, marquis do Canlaincourt, général). 
1806. 



Titres constitues avec inajornts 
1808-1814 

^ouis-Pierre Agis de Saint-Denis, baron, 1811. 
oques-Vulfrand d'Alton, comte, 1812. 



Noel-Urbain André, baron de la Tresnaye, 1811. 

Antoine-Ignace Anthoine de Saint-Joseph, baron, 1808. 

Joseph-Charles- André d*Arbaud-Jouqucs, baron, 1813. 

Nicolas Ardoïno, baron, 1813. 

Gabriel-Marie-Thoraas Darjuzon, aliàs d*Arjuzon, comte, 18(»9. 

Philippe-Claude Arthuys de Charnisay, baron, 1811. 

Jacques-Pierre-Ppothade-Hippolyte d'Astorg, baron, 1809. 

Jacques-René-Marie Aymé, baron de la Chevrelière, 1811. 

Charles-Philippe Bajot de Conantre, baron, 1813. 

Antoine-Etienne-Lazare Barthélemi de Saizieu, baron, 1811. 

Jacques Barthez, baron de Montfort, 1811. 

Jean de Bastard, baron d'Estang, 1812. 

Alexandre-Emmanuel-Louis de Bautrremont-Llslenois, comle, 1810. 

César-Louis de Baulny, baron, 1810. 

Jacques-François Bôgouen, comte, 1810. 

François-Joseph Beyts, baron, 1811. 

Thomas-Charles Gaston Boissel de Monville, baron, 1810. 

Pierre-Charles Bonnefoy, baron, 1809. 

Guillaume-Gilbert Bonnevie de Pogniat, baron, 1811. 

Thomas-Jean-Baptiste Borea d'Olmo, baron, 1813. 

Pierre-Lézin-Urbain Boreau de la Benardière, baron, 1810. 

DanîQl-Jean-Charles Bourrée de Corberon, baron, 1811. 

Jacques-Joseph de Boussairolles, baron, 1813. 

Antoine-Jean-Louis de Brignole-Sale, comte, 1811. 

Louis-MarienJoseph de Brigode, comte, 1809. 

Paul-Bernard Brohon, baron, 1811. 

Pierre Caila, baron, 1810. 

Anaclet-Henri de Cardevac d'Havrincourt, comte, 1810. 

Edmond-Charles-Guillaume Cardou, baron de Montigny, 1811. 
Joseph de Casamajor d*Oneix, baron, 1813. 

Jean-Gaspard-Louis Cassagnes de Beaufort de Miramon, comte, 1810. 
Christophe Chabrol de Crouzol, comte, 1810. 

Guillaume-Michel Chabrol de Tournoëlle, baron do Tournoclle, 1812. 
Jean-Simon Champy, baron, 1810. 

Charles-François-Guillaume de Chanaleilles, baron, 1810. 
Jacques-Marie Chapelain du Brosseron, baron, 1811. 
Jean-Antoine Chaptal, comte de Chanteloup, 1810. 
Henri-François-Marie Charpentier, comte, 1810. 
Frédéric-Louis-Melchior Chantier de Coussay, baron, 1810. 
François-Timoléon de Chassepot de Pissy, baron, 1813. 
François-Jean Chaubry de la Roche, baron de Troncenord, 1810. 
Augustin-Jean-Baptiste-Louis de Chazelles-Lunac, baron, 1811. 
Jean-Claude Chovet de la Chance, baron, 1810. 
Dominique Clément de Ris, comte de Mauny, 1810. 
Alexandre-Louis de Clermont-Tonnerre, b6u*on, 1812. 
Pierre-François Colliquet, baron, 1811. 
Erasme-Gaspard de Contades de Gizeux, comte, 1809. 
Augustin-Marie-Paul-Timoléon de Cossé-Brissac, comte, 1812. 
Henri-Guillaume-Louis de Cotzhausen, baron, 1811. 
Joseph-Marie-Ferdinand Dal-Pozzo, baron, 1809. 



38 EMPIRE. 

Armand-Louis Delapierre de Fremeur, baron, 1813. 
Joseph-Xavier Deifau de Pontalba, baron, i810. 
Jean-Luc-Guillaume Démons de Dunes, .baron de la Tour de Muos. 

1813. 
Dominique-Vivant Denon, baron, 1812. 
Philippe-Antoine-Joseph Depret, baron, 1813. 
Antoine-Joseph-Gilbert-Nicolas Deschamps de laVareinne, baron, 

1811. 
Nicolas-Félix Desportes, baron, 1809. 
Louis-Marie-Antoine DestoufT-Milet-Mureau, baron, 1809. 
Pierre-Jean Deurbroucq, baron, 1809. 
Alphonse Droullin de Menilglaise, baron, 1811. 
Marie-Anne-Jean-Alexandre-Pascal Dubreuil, baron de Firgose, 1810. 
Louis-Marie Duhamel, baron, 1810. 
Louis-Joseph Duhamel, baron, 1811. 
François-Ursin Durand de Pisieux, baron, i813. 
Denis Durosier de Magnieux de Vertpré, baron de Beauvoir, 1813. 
Claude Durud, baron d'Angles, 1811. 
Jean-Pierre Duston de Villeréglan, baron, 1813. ' 
Joseph-Gonstant-Fidèle Duval, comte de Beaulieu, 1809. 
Maurice-Jean-Jacques d*Escorbiac, baron, 1811. 
Guillaume-Jean Favard, baron de Langlade, 1811. 
Emmanuel-Jean-Baptiste Fréteau, baron de Pénil, 1809. 
Gabriel-Joseph de Froment de Castille, baron, 1809. 
Alexandre-Louis-René-Toussaint de Galard-Béarn, comte» 1809. 
Pierre-Gaétan Galli, comte de la Loggia, 1813. 
Jean-Philippe Garran de Coulon, comte, 1812. 
Simon-François Gay de Vernon, baron, 1811. 
Bonaventure-François Gautier de Charnacé, baron, 1810. 
Denis Gémier des Périchons, baron, 1813. 
Auguste-Jean-Germain, comte de Montforton, 1809. 
Alexandre-François-Louis de Girardin, comte, 1810. 
Jean-Louis, chevalier Girod, 1809. 

Louis-Philippe-Joseph Girod de Vienney, baron de Trémont, 1810. 
Adrien Godard d'Aucour de Plancy, comte, 1809. 
Aloxandre-Louis-Gabriel de Gomer, baron, 1813. 
Nicolas Graillet de Beine, baron, 1810. 
Kdmond-Joachim Guérard, baron, 1810. 
François-Vincent Guyot de Chenizot, baron, 1811. 
Louis-Joseph du Ilamel, baron, 1811. 
François-Louis de HarfT, baron, 1810. 
Joseph-Etiennc-Timoléon d'HargenvilIier, baron, 1810. 
Alexandre-Joseph-Séraphin Haubersart, baron, 1813. 
Louis-Alexandre Himbert de Flegny, baron, 1813. 
(iilles-Toussaint Hocquart, baron, 1810. 
Christophe-Frédéric d'Houdetot, baron, 1809. 
Louis-Joseph Ithier de Champos, baron, 1813. 
Joan-Jacques-Ignace Jacqueminot, comte de Hani, 1813. 
Lonis-Ilenri Janzé, baron, 1809. 
lùigéne Jobard-Dumcsnil, baron, ISOîl. 



EUHinK. 



39 



Jean-Louis-Bonaventure Kenny, baron, 1811. 
Jacques-François-Anne-Michel de Kerhorre, baron, 1811. 
Anne-Claude de la Bonninière de Beaumont, comte, 1813. 
Antoine-Renè-Charles-Mathurin Laforesl (ambassadeur), comte, 1808. 
Laurent Lafaurie de Honbadon, comte, 1811. 
Jôseph-Auguste-Emmanuel-Dieudonné de Las Cases, baron, 1809. 
Ambroise-Louis Lavenant, cbevalier de Toukerb, baron, 1810. 
Claude-Éléonore Leconte Desgraviers, baron, 1810. 
François-Jérôme LeDéan, baron, 1810. 

Adélaïde-Biaise-François, baron Le Lièvre de la Grange, comte, 1813. 
Antoine, chevalier Lemaire-Darion, baron, 1811. 
Louis-Nicolas Lemercier, comte, 1809. 
Jean-Baptiste-Nicolas Lemercier, baron, 1809. 
Jean-Jacques Lenormand Flaghac, baron, 1811. 
Alexandre-Dominique Le Painturler de Guillerville, baron, 1810. 
Charles-Louis-David Le Peletier d'Aunay, comte, 1810. 
Jean-Louis-Joseph Leroy de Livet, baron, 1811. 
Antoine-Alexis-Joseph Lesergeant de Monnecove, baron, 1813. 
Jean Lesparda, baron, 1810. 
François-Victor-Jean Lespérut, baron, 1811. 

Achille-Charles-Stanislaft-Emile Le Tonnelier de Breteuil, baron, 1810. 
François-Cyprien-Antoine Lieudé de Sepmanville, baron, 1810. 
Bemard-Charles-Louis-Victor de Lostanges-Béduer, baron, 1809. 
Maximilien-Ghlslain de Louverval, baron, 1810. 
Philippe-Louis-Edmond-Sébastien Lovera de Maria, baron, 1810. 
Clément de Lustrac, baron, 1811. 
Jean Malet, baron, 1809. 

Jacques de Maleville, sénateur, comte de l'empire, baron, 1810. 
Guillaume Mallet de Chalmassy, baron, 1813. 
Jean-François- Amédée Marbotin de Conteneuil, baron, 1810. 
François Martin (de Gray), baron, 1810. 
Pierre-Charles Martin de Chassiron, baron, 1809. 
Jean-Baptiste Martin de la Bastide, baron, 1810. 
Thomas-Marie- Catherine de Masclary, baron, 1813. 
Joseph-Ignace Mathieu de Mauvières, baron, 1810. 
François-David-Amant-Constant Maublanc deChizeuil, baron, 1813. 
Nicolas Mauduit de Semervllle, baron, 1810. 
Amable-Joseph-Hippolyte Maures de Malartic, baron, 1813. 
Pierre-Marie Maurille de Viliebois, baron, 1811. 
Guillaume-Michel-Jérôme Mefrain-Laugier , baron de Chartreuse , 

1811. 
Antoine Mellet de Bonas, baron, 1810. 
Anne-Joachim-François de Melun, baron, 1811. 
François-Joseph-Charles de Mercy Argenteau, comte, 1810. 
Antoine-Philippe Merlin, comte, 1812. 
Louis-François Merlin d'Estreux, baron, 1810. 
Louis-Marie de Mesgrigny, comte, 1813. 
Pierre-Georges de Meulenaere, baron, 1810. 
Jean-Antoine-Pierre Mévolhon, baron, 1811. 
Charles-Emmanuel Micoud d'Umons, baron, 1809. 



40 EMPIRE. 

Mathieu-Louis Mole (conseiller d'État), comte, 1809. 
Haimond-Aimeri-Philippe-Joseph de Montesquiou Fezensac, baron, 

i809. 

Charles-Gustave Montguyon-Hardouin, baron, 1809. 

Louis-Désiré de Montholon-Sémonville, comte, 1811. 

Anne-Charles-François de Montmorency, comte, 1810. 

Anne-Charles-Louis de Montmorency, comte, 1810. 

Jean-Baptisie-François Moreau d'Olibon, baron, 1810. 

Robert-François Demorell, aliàs de Morell, baron, 1813. 

Claude-Henri-Gabriel de Mornay de Montchevreuil, comte, 1813. 

Pierre-Marie Muguet de Varange, baron, 1810. 

Eustache-Nicolas Muiron, comte, 1810. 

Jean-Antoine-Claude-Adrien de Mun, comte, 1809. 

Christophe-Olympe Nervo, baron, 1810. 

Emmanuel-Marie-Louis de Noailles, comte, 1813. 

André-Jean-Simon Nougarède de Fayet, baron, 1809. 

François Passama la Busquière, baron, 1811. 

Jean-Baptiste-Gabriel Pavée de Vandeuvre, baron, 1810. 

Alphonse-Claude-Charles-Bernardin Perregaux, comte, 1808. 

Léon de Perthuis, baron, 1813. 

Etienne-Guillaume Picot^Bazus, baron, 1813. 

Jacques-Marguerite Pilotte de la BaroUière, baron, 1810. 

Louis-Joseph Poissonnier de Prulay, baron, 1810. 

Jean-Abraham-André Poupart de Neuflize, baron, 1810. 

Auguste-Antoine-Joseph Prouveur, chevalier de Pont, baron, 1809. 

Pierre-Thomas Rambaud, baron de la Sablière, 1813. 

Henri-EmileCharles-Louis-Michel Raoulx de Haousset-Boulbon, baron, 
1811. 

Charles Regnaud, baron, 1814. 

Jacques-Antoine de Keveroni-Saint-Cyr, baron, 1810. 

Maurice Gabriel-Joseph Rlqnet de Caraman, baron, 18J3. 
Jacques-Florent Robillard, baron, 1810. 
Anne-Victurnien-René-Roger de Rochechouart do Murtemart, conile, 

1810. 
Daniel Roger, baron, 1809. 
Salomon-Louis Roger, baron, 1810. 

Barthélémy-François Rolland de Chambauduiri, baron, 1^09. 
Jean-Louis-Simon Rollet (ancien évoque de Montpellier), baron, 1809. 
Jean-Baptiste-Marie Roslin d'Ivry, baron, 1809. 
Louis-Julien de Roujoux, baron, 1810. 
Antoine-Louis Rouillé d'Orfeuil, baron, 1810. 
Anne-Claude Rousseau de Ghamoy, baron, 1811. 
Albert-Joseph Rouvroy, baron, 1813. 
André-Paul Saint-Roussel, baron de Vauxonne, 1813. 
Antoine-Léon-Pierre do Saint-Simon-Courtomer, comte, 1S09. 
Jean-Marie Salaun de Kertanguy, baron, 1811. 
Joseph-François-Rubert de Salm-Dyck (député), comte, 1809. 
Antoine-Jean-Mathieu Seguier, baron, 1809. 
Alexis-Paul-Michel Tannegui le Veneur, comte, 1810. 
Pierre-Jean -Alexandre de Tascher, baron, 1811. 



KM PI RE. '»! 

Gabriel-Louis Terrasson de Senevas, baron, 1813. 
Jean-Victor Tesnier de Brémesnil, baron, 1809. 
Guillaume Thabaud, baron de Surins, 1812. 
Louis-Cbarles Touchain de la Lustière, baron, 1811. 
Philibert-Joseph Van der Haeghen Mussain, baron, 1813. 
Joseph-Pierre Vialètes de Mortarieu, baron, 1813. 
Jean-Baptiste-Maximilien Villot de Fréville, baron, 1809. 
Philippe-Ghislain de Vischer de Celles, comte, 1809. 
Anne-Âfarie de Vougny de Bacquestant, baron, 1810. 
Pierre-Malhias-Joseph Wartelle, baron d*Herlincourt, 1813. 



Tifres avec dotation iinpênale. 

Alexandre-Charles-Nicolas Amé de Saint-Didier, baron. 

Charles- Ni colas d'Anthouard de Vraincourt, comte. 

Antoine- Vincent Arnault (de Tlnstitut), baron. 

Domitien-Joseph Asselin de Villiencourt, baron. 

Joseph-Gabriel Aubry d'Arancey, baron. 

Jean Aulay de Launay, baron. 

Pierre-Gabriel Aussenac, baron. 

Louis-Marie Auvray, baron. 

Charles-Jean-Louis Aymé, baron. 

François Bagneris, baron. 

Jean-Pierre Baillod, baron. 

François-Gédéon Bailly de Monthyon, comte. 

Martial Bardet de Mai son rouge, baron. 

Hippolyte de Barrai, comte. 

Nicolas-Martin Barthélémy, baron. 

Jean-Etienne Bartier de Saint-Hilaire, baron. 

François-André Baudin (l'amiral), baron. 

Alexandre-Constant Bayeux, baron. 

Louis-Sam uel-Albert-Désiré Béchet de Léocourt, baron. 

Vincent-Dizier Belcourt, baron. 

Simon Bernard, baron. 

Pierre Berthezène, baron, 1808. 

Louis Bertrand de Sivray, baron. 

Antoine-Joseph Bertrand, baron. 

Bertrand Bessières, baron. 

Jacques-Charles Béthizy, baron. 

Jean-Ernest de Beurmann, baron. 

Louis-Pierre-Edouard Bignon, baron. 

Pierre-Joseph Billard, baron. 

Louis-Pierre Binet de Marcognet, baron. 

Jean-Baptiste Bizard, baron. 

Amable-Gui Blanchard, baron. 

Jacques Blondeau, baron. 

Jean-Nicolas-Bruno de Blou, comte. 

Raymond-Gaspard Bonardi de Saint-Su Ipi ce, comte. 



42 FMPIRE. 

Joseph-Barthéleray de Bongars, baron. 

Félix Bonnaire, baron. 

Pierre Bonnemain, baron. 

Michel-Louis-Joseph Bonté, baron. 

Roch- Joseph-Laurent-Hyacinthe de BonTicino, comte. 

François Bouchu, baron. 

Louis-Joseph-Amour de Bouille, comte. 

Jean -François Boulart, baron. 

Edme-Joachim Bourdois de la Motte, baron. 

Claude-Laurent Bourgeois de Jessaint, baron. 

Armand-Marie-Joseph de Bourgoing, baron. 

Alexis Boyer, baron. 

Michel -Sylvestre Brayer, comte. 

Antoine-François Bremier de Montmorand, baron. 

Armand-François-Claude de Briqueville, comte. 

Louis Bro, baron. 

Etienne Brouard, baron. 

Pierre Brumauld de Villeneuve, baron. 

Alexandre-François Bruneteau de Sainte-Suzanne, baron* 

Jean-Baptiste Bruny, baron. 

Jean-Autoine-Joseph de Bry, ou Debry, baron. 

Claude-Joseph Buget, baron. 

Charles-Joseph Buquet, baron. 
Louis-Léopold Buquet, baron. 

Edouard -Thomas de Burgues de Missiessy, baron. 

Abraham-François-Louis de Cacqueray, baron. 

Pierre-Jacques-Etienne Cambronne, baron. 

(^ouïs-Emmanuel de Carbonnel de Canisy, comte. 

Bernard-Augustin Cardenau, baron. 

Marie-Henri-François de Carrion de Nisas, baron. 

"Victorin-Louis Cassagne, baron. 

Pierre Cassagne, baron. 

Bertrand-Pierre Castex, baron. 

Hippolyte Cazaux, baron. 

Martin de Cazeneuve, baron. 

Louis-César Cervoni, baron. 

Louis-François-Jean Chabot, baron. 

Joseph-Claude-Marguerite Charbonnel, comte. 

Jean-Haptiste Charnotet, baron. 

Jean-Louis Charrière, baron. 

Thomas-Jean-Julien Chasseraux, baron. 

René-Julien Châtelain, baron. 

Gabriel-Henri Chatry de la Fosse, baron. 

François-Pierre-Alexandro Chauvel, baron. 

Jean-Pierre Chazal, baron. 

Jean Chemineau, comte. 

Claude-Louis Chouart, baron. 

Joseph Christiani, baron. 

Antoine-Gabriel Christin, baron. 

Michel-Marie Claparî^de, général de division, comte. 



EMPinE. 43 

Louis-AntoiAe Clarac, baron. 

Bertrand Clauzel (le maréchal), comte. 

Jacques- Valère Clément, baron. 

François-Marie Clément de la Roncière, comte. 

Jean-Isaac-Gérault de Coehorn, baron. 

Jean-Jacques-Bernard Colaud de la Sal cette, baron. 

Pierre-David-Edouard de Colbert, baron. 

Bertrand de Constantin, baron. 

Théodore de Contamine, baron. 

Jean-Baptiste-Juvénal Corbineau, comte. 

Joseph Corda, baron. 

Louis-Jean-Baptiste Cornebize, baron. 

André-Philippe Corsin, baron. 

Jean-Pierre-François-Amant Costalin, baron. 

Pierre Coste, baron. 

Joseph-Christophe Couin, baron. 

Jacques-Joseph Couture, baron. 

Jean-Théodore Curto, baron. 

Jean-Baptiste Dalesme, baron. 

Charles Daurier, baron. 

Jean-François Defermon, baron. 

Pierre-François-Auguste Dejean, comte. 

Antoine-Charles-Bernard Delaitre, baron. 

Jean-Baptiste-Gabriel-Marie-Emmanuel Delaporte, baron. 

Jean-Pierre Dellard, baron. 

Jacques- Antoine-Adrien Delort, baron. 

Marie-Joseph-Raimond Delort, baron. 

Marc-Jean Demarcay (de Marcay), baron. 

Charles-Jean-Baptiste Demangeot, baron. 

Charles-François Deponthon, baron. 

Albert-François Dériot, baron. 

Paul-Ferdinand-Stanislas Dermoncourt, baron. 

Alexandre Desprez de Sailly, baron. 

Gilbert-Antoine Desaix, baron. 

Louis-Amable Desaix, baron. 

Léonard Desalons, baron. 

Joseph-Marie Dessaix, comte. 

Quentin, chevalier Devaux, baron (Desvaux de Saint-Maurice). 

Claude-Germain-Louis Devilliers, baron. 

Guillaume Dode de la Brunerie (le maréchal), baron. 

François-Gabriel Dornier, baron. 

Antoine Dubois (chirurgien), baron. 

Jacques-Charles Dubois, baron. 

Jean-Marie Dubriard, baron. 

Jacques-Nicolas Ducasse, baron. 

Jean-Baptiste Duchand de Sancey, baron. 

Louis-Claude Duchastel de la Martioière, baron. 

Anne-Pierre-François-Auguste Dufau, baron. 

Gilbert- Jean-Baptiste Dufour, baron. 

René-Nicolas Dufriche, baron Desgenettes. 



il I.Jtl-ll.K. 

Matliieu Dumas, tomte. 

Jean-Charles-Renè-loseph Dumas, comte de Polard. 

Victor-Guy Duperrè (l'amiral), baron. 

llené-Josepli Dupeyroui, baron. 

André, chevalier llupuy, coinle. 

Cbarles-AletHadre-L^-on Durand do Linuis, baron. 

AatoiD&Jean-AuguslQ Uurosuel, comlK. 

(laspnrd Eberlé, baron. 

Maurice-luliea Bmériau, goidIo. 

Jean-BaptisLe d'Edon {le maréchal}, cuinta. 

Louis- Auguste-Marcel d'Eaclaibcs, comte. 

Jean-Baptiste-Paul-Emile d'Espagne, comte. 

AuguKte^oseph Evain, baron. 

Remy'Josepb-lsidore Exelmana (le marëchul), i:omle. 

A gatbe-Je an-François Pain, baron. 

Pierre-Joseph Farine, baron. 

Jean-An toi ne-J ose p h Faucbet, baron. 

Jean-Henri Fiereck, baron. 

lean-Edmond Filhol de Camas, baron. 

Jean-François Flamand, baron. 

Jacques Fontaine, baron. 

Octave- Paul-Adolphe Fontaine, baron, 

Louis-François de Foucher, comte. 

Eti en ne-Pi err6 Fournier, baron. 

Jean-Uarie-Antoine de France, comte. 

An toine-C ha ri es-François Francboi, baron. 

Joseph -Franco 18 Fririoo, baron. 

Jean-Baptiste Froment, baron. 

Nicolaa-Marie-Malhiirin de Galbois, baron. 

Jean-Hugues Cambin, comte. 

Aleianiire-Gaspard Gary, baron. 

Louis-Marie Gaussart, baron. 

Honoré-Tbéodore-Maïime Gazan, comte. 

Claude-Ursule Gency, baron. 

Louis-Thomas Gcngoult, baron. 

Alphonse-Louis Gentil de Saint-Alphonse, comte. 

Louis G6rard, baron. 

Maurice-Etienne Gérard (le maréchal), comte. 

François-Joseph Gérard, baron. 

l'ierre-Louis Girard, baron, 

ltoi:b Godard, baron. 

Gaspard Gourgnud, baron. 

Auguste- El ien ne-Marc GourI d 1 M tl baron. 

Michel-An^'uslin de Goyon, mt 

Joseph-Louis-Victor Grenie b n 

Sylvain-Josupli, chevalier G ba 

François-Jusepb-FidMe Gre t b 

Franc;(iis Grouvd, baron. 

Liuis-Si^^bastien Grundler, c ni 

C.hark's-Louis-Joseph-Olivi r 6h baroD. 



EMPiriE. 45 

Gilles-François Guéret, baron. 

Jacques-Julien Guérin de Walderbach, baron. 

Jean-Baptiste Guillaumont, baron. 

Armand-Charles Guilleminot, comte. 

Claude-Raymond Guyon, baron. 

Claude-Etienne Guyot, comte. 

Jean-Ferdinand-Elie Hannencourt, baron. 

Louis Harlet, baron. 

François-Nicolas-Benoît Haxo, baron. 

François- Ni vard-Charles-Joseph d'Hénin, baron. 

Alfred-Jacques-Robert d'Héricy, baron. 

Etienne Heudelet, comte. 

Etienne Hulot, baron. 

Jean-Claude-François Humbert de Molard, baron. 

Jean-Baptiste Jacquin, baron. 

Charles-Claude Jacquinot, baron. , 

Jean-Baptiste Jamin, baron. 

Laurent-Marie Janet, baron. 

Pierre-Amédée-Emilien, chevalier Jaubert, baron. 

Jean-Sylvestre Joannès, baron. 

Louis Joinville, baron. 

Joseph-Antoine-René Joubert, baron. 

Jean-Pierre Jouffroy, baron. 

Joseph-Louis- Victor de JuUien, comte. 

Jacques Juniac, baron. 

Dominique-Louis-Antoine Klein, comte. 

Joseph-Auguste Klein, baron. 

Henri-François de Laborde, comte. 

Jacques-Nicolas Lacour, baron. 

François-Joseph-Pamphile Lacroix, baron, 1808. 

Pierre-Jean Lacroix, baron. 

Louis-Marie de Laferrière-Lévôque, comte. 

Michel-Pascal Laffîte, baron. 

Jules-Frédéric-Amédée Laguette de Mornay, baron. 

Jean-Baptiste-Isidore Laraarque d'Arrouzat, baron. 

Etienne-François de la Morandière, baron. 

Armand-François Lamy, baron. 

Pierre Lanusse, baron. 

Jean-Baptiste-Antoine Laplanche, baron. 

Dominique-Jean Larrey, baron. 

Guillaume Latrille, comte de Lorencez. 

Antoine-Marie-Amant Lavalette, comte. 

Bernard-Germain-Etienne de la Ville-sur-IUon, comte de Lacèpède. 

Claude-Joseph, chevalier Lavoy, baron. 

Jacques-Claude, chevalier Leblanc, baron de Beaulieu. 

Auguste-Charles Lebrun de Plaisance, baron. 

Louis-Jean-Claude-Clément Lefaure, baron. 

Adrien-Marie, chevalier Le Gendre (de l'Institut), baron. 

Etienne -Nicolas Lefol, baron. 

Adolphe-Biaise-Frédéric Lelièvre, comte de Lagrangc. 



46 iiiPiKC. 

Jean-LéoDor-François Le larots, comte. 
RdmeCharles-Loois Lepage d'Orsenne, baroo. 
Joachim-Hippolyte Lepic, baron. 

Pierre-Henri Lepin, baron. 
Etienne-Charies Lepinan, baron. 

Jean-François Levaly comte. 
François Lbaillier, baron. 

Jean-Baptiste Liégeard, baron. 

Pierre-Joseph de Ligniville, comte. 

Jean-Xarie-Noël de Tlsle de Falcon de Saint-Geniès, baron. 

Nicolas de Lo?erdo, comte. 

Nicolas-Joseph liaison (le maréchal), comte. 

Jean-Baptiste-Ântoine-Marcelin Marbot, baron. 

Mathurin-Henri Mariette de Montgardé. 

Louis-Benoit Marthod, baron. 

Jacob-François Marolaz, baron. 

Daniel Marx, baron. 

Gabriel-Joseph-Phinée, cheyalier Massias, baron. 
' Darid-Maarice-Joseph Mathiea de la Redorte, comte. 

Jean-Nicolas-Eloi Mathis, baron. 

I^nis-Joseph Maupoint de Vandeul, baron. 

Alexandre-Edme Méchin, baron. 

Lonis-Joseph Méjean, baron, 4808. 

Panl-Alexis-Joseph Menu da Ménil, baron . 

Jean-Baptiste-Gabriel Merlin, baron. 

Jolien-Augustin-Joseph Mermet, baron. 

Adrien-Charles-Marie de Mesgrigny, comte. 

Claude-Marie Meunier, baron. 

Charles-Claude Meuzian, baron. 

Edme-Hippolyle-Jacques Michau de Montaran, baron. 

Joseph-César Micbault, vicomte de Saint-Mars. 

Charles, chevalier Micheler, baron. 

Jean-Louis, chevalier Miller, baron. 

Gabriel-Jean-Joseph Molitor, comte. 

Joseph, chevalier de Montfort de Pusiret, baron, 

Charles-Antoine-Alexis Morand, comte. 
Antoine-François Morandini, baron. 
Michel-Joseph-Raimond de Morat, baron. 
Frédéric-Amédée Morsange, comte d'Harbourg. 
Claude-Philippe-Edouard Mounier, baron. 
Joseph-Antoine-Charles de Muller, baron. 
Claude Mugnier, baron. 
Louis-François-Félix de Musnier, comte. 
Jean-Constant de Mutrecy, comte. 
Gabriel Neigre, baron. 
Claude Nérin, baron. 

Pierre-Barlhélemy-Joseph Nogaret, baron. 
Charles-Joseph-Gaucher-Guillaume- Valérien de Noue, comte. 
François-Joseph Offenstein, baron. 
Stanislas-Marie-Joseph-Laurent d'Oullenbourg, baron. 



EMPIRE. 47 

Antoine Faillies, baron. 

Claude-Pierre Pajol, comte. 

Claude-Joseph Pannetier de Valdotte, comte. 

Antoine Parent, baron. 

î.ouis de Partouneaux, comte. 

Pierre-Léon-François Paultre de Lamotte, baron. 

Pierre Pelleport, baron. 

Charles-Antoine-Joseph Pernet, baron. 

Jean-Charles Pernet, baron. 

Joseph-Marie Pernety, baron. 

Sébastien Perquet, baron. 

André-Thomas Perreimond, baron. 

Jacques Petet, dit Rozé, baron. 

Pierre-Claude Petiet, baron. 

Jeao-Martra Petit, baron. 

Amand Philîppon, baron. 

Charles, chevalier Picq, baron. 

Cyrille-Simon Picquet, baron. 

Maurice-Magloire, chevalier Pillay, baron. 

Pierre Poinsot, baron. 

Jean-Marie Ponsard, baron. 

Charles-Etienne-Joseph Protêt, baron. 

Claude-Antoine Pré val, baron. 

Bernard Pruez, baron. 

Jacques-Marie-Joseph Puthod, baron. 

Marc-Antoine-Joseph-Frédéric Putou, baron. 

Jean-Jacques-Louis de Querelles, comte. 

Nicolas-Marie Quinette, baron. 

Aldonce-Charles-Joseph de Rafélis-Saint-Sauveur, comte. 

Olivier-Macfoux Rivaud de la Raffinière, comte. 

Charles-Joseph Randon, comte de Pully. 

Joseph-François-Grégoire-Félix Raynardi de Sainte-Marguerite, comte 

de Belvédère. 
Auguste-Jean, chevalier Regnard, baron. 
Marie-Antoine de Reiset, baron. 
Antoine-François Renaud, baron. 
Jean Revest, baron. 
Jean-Pierre-Antoine Rey, baron. 
Benott-Hilaire Reynaud, baron. 
Etienne-Pierre-Sylyestre Ricard, comte. 
Jean-Louis Richter, baron. 
Antoine Rignoux, baron. 
Joseph-Nicolas Ritter, baron. 
Mansuy-Dominique Roget de Belloguet, baron. 
Joseph Rogniat, baron. 
François Roguet, comte. 
André-Barthelemy-Jules Romeuf, baron. 
Marie-Joseph-Thomas Rosetti, baron. 
Hippolyte-Marie-Guillaume Rosnyvinen de Pire, comte. 
Henri Hottembourg, baron. 



48 KMPfKE. 

i 

Jean-Gpégoire-Barthelémy Bouger de la Plane, baron. 

Guillaume-Charles Rousseau, baron. 

Jean-Isaac Roussille, baron. 

Pierre de Saint-Alphonse, comte. 

Camille-Elisabeth de Sauvan, comte d*Aramon. 

Nicolas -Joseph Scalfort, baron. 

Alexis-Baltbazar-Henri-Antoine de Schauenbourg, baron. 

Jean-Jacques Schilt, baron. 

François-Joseph-Ignace-Maximilien Schirmer, baron. 

Joseph Schlinker, baron. 

Nicolas Schmitz, baron. 

Pierre-Henri Schneitt, baron. 

Laurent Schobert, baron. 

Henri-César-Auguste Schwiter, baron. 

Louis de Séganville, baron. 

Jean-Baptiste-Pierre-Hippolyte Semelle, baron. 

Eugène-Edmond Shée, baron. 

François-Martin-Valentin Simmer, baron. 

Joseph Souham, comte. 

Jérôme Seules, comte. 

Jean-Antoine Soulier, baron. 

Léon-Stanislas-Xayier Soyez, baron. 

Louis-Ernest-Joseph de Sparre, comte. 

Jean-Marie-Eléonore-Léopold de Stabenrath, baron. 

Christophe-Antoine-Jacques StofTel, baron. 

Pierre-Marie Taillepied, comte de Bondy. 

Auguste-Marie-Alexandre Tardy de Montravel, baron. 

François-Joseph-Antoine Tavernier, baron. 

Albert-Louis-Valenlin Taviel, baron. 

Jacques Terrier de Palante, baron. 

Pierre-André Tharreau, baron. 

Jean-Baptiste Thierry, baron. 

Etienne Thierry de la Marck, comte. 

Louis Tirlet, baron. 

Anne-Alexis-Jean de Trenqualye, baron. 

Henri-Amédée-Mercure de Turcnne, comte. 

Sylvain-Charles Valée (le maréchal), comte. 

Louis Vallin, baron. 

Louis Vasserot, baron. 

Victor de Vautré, baron. 

Hubert Vautrin, baron. 

Dominique-IIonoré-Antoine -Marie de Védcl, conilt?. 

Jean-Louis Venière, baron. 

Antoine Verdier, comte. 

Jacques-Laurent-Louis-Augustin Vial, baron. 

Vincent-Marie Viennot, comte de Vaublanc. 

Eugène-Casimir Villate, comte. 

Ciilbert-Julien Vinot, baron. 

P'rançois Walter de Saint-Ange, baron. 

Alexandre-Urbain Yvan, baron. 



EMPIRE. 



49 



Titres concédés par VEmpereur pendant les Cent-Juurs, 

Le général Bigarre, comte, 10 avril 1815» 

Le maréchal Brune, comte, 4 juin. 

Le général Carnot, comte, 20 mars. 

Le général Cambronne, comte, 1®*" avril. 

Nicolas Clary, comte, 4 juin. 

€haboulon de Fleury, baron, 17 juin. 

Le général baron Foy, comte, 15 mai. 

Le général Gilly, comte, 4 juin. 

Gilbert de Voisins, comte, 4 juin. 

Le général Huchet de Labédoyère, comte, 4 juin. 

Le général Lecourbe, comte, 3 avril. 

Le général Lucotte, comte, 24 avril. 

Monnier, baron, 4 juin. 

Le général Ordioni, comte, 4 juin. 

Le trésorier Peyrubse, baron, 27 mars. 

Le général Pinotcau, baron, 28 avril. 

Hamolino, comte, 11 juin. 

L'adjudant général Mathieu, baron de Rottembourg, 21 mars. 



Titres sans majorats. 



Abbé, baron. 
Abert, baron. 
Aboville, baron. 
Aboville, comte. 
Abrial, comte. 

Absolut de la Gatine, baren. 
D'Aguesseau, comte. 
D'Aigremont, baron. 
Albert, baron. 
Allemand, comte. 
Aimeras, baron. 
D* Alsace, comte. 
Ameil, baron. 
Amey, baron. 
Amy, baron. 
D'Andlaw, comte. 
D'Andlaw, baron. 
André, baron. 
Andréossi, baron. 
Andréossy, comte. 
D'Angosse, comte. 
Anselme, baron. 
Arbod, baron. 
D'Aremberg, comte. 
Armand, baron. 



^D*Arnauld, baron. 

Arrighi de Casanova, baron. 

Aubrée, baron. 

Aubry, baron. 

D*Aubussondela Feuillade, comte 

Augereau, baron. 
. Aulard, baron. 

Aulmont de Verrières, baron. 

Autié, baron. 

D'Avrange d*Haugeren ville, bac 

Avy, baron. 

Aymard, baron. . 

D'Azémar (d'Adhémar), baron. 

Bachasson de Montalivet, comte. 

Bachelu, baron. 

Bâcher, baron. 

Bâcler d'Albe, baron. 

Bagest Beker, comte. 

Baille, baron. 

Balbe Berton de Sambuy, baron. 

Ballant, baron. 

Barange baron. 

Birbanègre, baron. 

De Barrai, baron. 

De Barrai, baron. 



1^0 



EMPIRE. 



Barrié, baron. 

Barrier, baron. 

Barris, baron. 

Barrois, baron. 

Barte, comte. 

Barthelot de Rambuteau, comte. 

Basset de Chateaubourg, baron. 

Baude, baron. 

Bauduin, baron. 

Baussain, baron. 

De Bausset-Roquefort, baron. 

Bazelle, baron. 

De Beauharnais, comte. 

De Beaumont, comte. 

De Beausset, baron. 

De Beauvau Craon, comte. 

Becbaud, baron. 

Becherel, baron. 

Beguinot, comté. 

Bel fort, baron. 

Belgrand de Vaubois, comte. 

Bellavène^ baron. 

De Belle de Gachetière, baron. 

Bellissen, comte. 

De Belloy, comte. 

Belmas, baron. 

Belon-Lapisse, baron. 

Berckheim, baron. 

Bergon, comte. 

Berlier, comte. 

Herlier, baron. 

Bernadotte, baron. 

Berthier Lasalle (A.-J.), baron. 

Bertbier, comte. 

Berthier La Salle (Oscar), baron. 

Bertholet, comte. 

Bertrand, comte^ 

Bertrand, baron. 

Bertrand Geslin, baron. 

Bessuéjouls de Hoquelaure, cte. 

Beugnot, comte. 

Beurmann (F. -A.), baron. 

Beyts, baron. 

Bigot de Pr^ameneu, comte. 

Bisson, comte. 

Blein, baron. 

Bodelin, baron. 

Boissy d'Anglas, comte. 

Boivin de la Martinière, baron. 

lîonnaventure, baron. 



Bonnefoux, baron. 

Bordesoulle, baron. 

Borghèse Bichi, baron. 

Borrel, baron. 

Bossi, baron. 

De Bougainville, comte. 

De Bougainville, baron. 

Bouge, baron. 

De Bouille, comte. 

BouUé, baron. 

De Boulogne, baron. 

De Bourayne, baron. 

Bourcier, comte. 

Bourdon-Vatry, baron. 

Bourgeois, baron. 

Bourke, baron. 

Bousson, baron. 

Boutillier, baron. 

Bouvier des Eclaz, baron. 

Boyé, baron. 

Boyeldieu, baron. 

Boyer, baron. 

Boyer de Revebal, baron. 

De Brancas, baron. 

Brault, baron. 

Brayer, baron. 

De Bréhan, baron. 

Bressand, baron. 

Brezets, baron. 

Briant, baron. 

Brice-Montigny, baron. 

De Briche, baron. 

De Broglie, baron. 

Broussier, comte. 

Rnigière de Barante, baron. 

Brun, baron. 

Brunel, baron. 

Bruneteau de Sainte-Suzanne 

comte. 
Bruslé, baron. 
Bruyère, baron. 
Buqiiet, baron. 
Burthe, baron. 
(^abanes-Puymisson, baron. 
Cabanis, comte. 
Cabau, baron. 
Cacault, baron. 
Cadrés, baron. 
Caflarelli, comte, 
Caffarelli, baron. 



EttPIRR. 



^1 



ux-Pouget. baron, 
baron. 

acérés, comte, 
acérés, baron, 
mbon, baron, 
i, baron. 

s du Martroy, baron, 
eri» baron, 
lux, comte, 
nisy, baron, 
nouville (aîné), baron, 
nouville, baron, 
nara, comte, 
n, baron, 
i, baron. 

Saint-Cyr, baron. 
I, baron. 

re de Beau m ont, baron, 
ianca, comte, 
i, comte, 
lan, baron, 
lane, comte, 
incourt, comte, 
incourt, baron. 
)tti, baron, 
is, baron. 
(, baron. 
, baron, 
abot, baron, 
barlhac, baron, 
ambarlhac de TAubépin, 
)n. 

)rin, baron. 
[)îoa de Cicé, comte. 
3ion de Nansouty, comte, 
nnel, baron, 
onnel, baron. 
\ij baron. 
Bntier, baron, 
er de la Hoche, baron, 
îbeuf de Volney, comte, 
ît, comte, 
il, baron, 
el, baron. 

let de Corbigny, baron. 
)iseul Beaupré, baron, 
ûseul Praslia, comte. 
, comte. 
>phe, baron, 
de Fleurieu, comte. 



Clerc, baron. 

Gleron d'Haussonvîlle, comte. 
Cochon de l'Apparent, comte. 
De Coelnempren de Kersaint, 

baron. 
Coffinhal du Noyer, baron. 
Colbert (Auguste-François-Marie), 

baron. 
Colchen, comte. 
Collin de Sussy, comte. 
. €olmar, baron. 
Colmont de Vaulgrenant, comte% 
Combelle, baron. 
Compans, comte. 
Conroux, baron. 
Coquebert-Montbret, baron. 
Corbineau, baron. 
Corbineau, baron. 
Cornet, comte. 
De Cornois, baron^ 
€ornudet, comte. 
Corsini, comte. 
Corsini (Néri), comte. 
Corvetto, comte. 
Corvisart, baron. 
Cosmasker Julien, baron. 
Cosson, baron. 
Costa de la Trinité, baron. 
Costaz, baron. 
Couloumy, baron. 
Cousin de Grainville, baron. 
Coutard, baron. 
Couzin, baron. 
CrignonDésormeaux de Sevenay^ 

baron. 
De Croix, comte. . 
De Crouy-Chanel de Hongrie, 

comte. 
Curée, comte . 
Curial, baron. 
De Custine, baron. 
Dabadie, baron. 
Daclin, baron. 
Dahlman, baron. 
Daiphonse. baron. 
Dalpozzo de la Cisterne, baron.. 
Dania, baron. 
Darnaud, baron. 
Darquier, baron. 
Darrigau, baron. 



52 E" 

Datlhenay, hiton. 
])aru, comte. 
1>auinësDi1 liaron. 
Tioulancûurt, baron. 

a Dubois de Sanzay, comte. 



:, comte. 
. banir 



Daiil 

Davoi 

Dav'i 

Decouz, baron. 

TiecrËB, comte. 

Decrestde Saint-Germain, baron. 

fiédeiay d'Agier, comte. 

Degli Alessaodri, baron. 

Dejean, baron. 

Delachaise, baron. 

Delalaing D'Audenarde, baron. 

Del an no y, comte. 

Del a porte, baron. 

IleUilour. ctimt«. 

DelnuTiay, baron. 

J)L-loamlire, Laron. 

Delessert, baron. 

Delorme, baron. 

Delort (le GI60Q, baron. 

Deloé, comte. 

Itehuns, lioTon. 

Dembarrère, comte, 

Dembowski, baron. 

Dcmctz, baron. 

liemont, cuml<^. 

llenniée, baron. 

Ilenlzcl, baron. 

Dcpere, comte. 

Déry liartm. 

Deaazars, tiarim. 

l>esbois, harort. 

DHsbiih.'fliiX, laron. 

ÛescorchesiieSainte-Croix, comte 

Desbaycs, banm. 

Despatys, baron. 

Pesprez, baron. 

Ilossalc», baron. 

DeBlDnio, baron. 

Destult Tracy romle. 

Ttv oîsins, baron. 

Dezirat, baron 

Dianous, baron. 

Diddloi, baron. 

Dijeun, baron. 



Diiei, comté. 
Doguereau, baruo. 
Dommangel, baruo. 
DomoQ. barûn. 
Dordelin, comte. 
Dorî&t de Cîrcé, biron. 



rs, baril 



Dort 

n.r 

Dorsner, baron. 

Doulcet-Pont Écoulant, comte. 

Doumerc, baron. 

Drouet, comte 

D.bois-Dubay, comte. 

Duc, baron. 

Ducbalel, comte. 

Ducheyron, Dupavillon. 

Ouclaui, baron. 

Du colombier, baron. 

Hucos, baron. 

Ducrest, baron. 

Dudevanl, baron. 

l>udon, baron. 

Dufresne, baron. 

Dujnareii, baron. 

Dumonceau, comte. 

Dumoustier baron. 

Dunes me, baron. 

Dupas, comte. 

Dupin, baron. 

Uupon, comte. 

Dupont, comte. 

Dupont Delporte, bnroii. 

Dupont de Toursai, ban:in. 

Diipelin, bari^n 

Dufnnd d'ilpri 31-. baron, 

Duranteati. biii-'ai. 

Durazzo, i-umie. 

Dursel, comte. 

Durulte. baron. 

Duvalk de Dampierre, bariiii- 

Duïeyrier, baron, 

Duvoisin, baron. 

Eblé, baron. 

Emmery, comte. 

Use h assert aux. baron. 

KslÈve, comte, 

Estienne Monlluc de la Rivli'rr' 

baron, 
Eulner. baron. 



EMPIRE. 



53 



Eipertde la Tour, baron. 

Fabre, baron. 

Fabre, baron. 

Fabre de l'Aude, comte. 

Fabre la Martillière, comte. 

Falcou, baron. 

De Fallette Barol, comte. 

Falletti de Barole, comte. 

Fauconnet, baron. 

De Faud»as, baron. 

De Faudoas, baron. 

Faultrier, baron. 

Faure de Gière. , 

Fausson Montaud, baron. 

Fay de Sathonnay, comte. 

De Fay de Latour Mau bourg, cre. 

De Fay laTour-Maubourg, baron. 

Fays, baron. 

Félix, baron. 

Ferey, baron. 

Ferino, comte. 

Ferreri, baron 

Ferrero de la Marmora, baron. 

Ficatier, baron. 

Fiteau, comte. 

De Flabaut de la Billarderie, bar. 

De Flavigny, baron. 

Flayelle, baron. 

Flo*se, baron. 

Fontane^, comte. 

Forbin, baron. 

Forestie'', baron. 

Fornier d'Albe, baron. 

Foucber de Gareîl, baron. 

Fouler, baron. 

Fouquet de Flammare, baron. 

Fourn, baron. 

Fournier d'Aultane, baron. 

Fourrier, baron. 

Foy, baron. 

Frain, baron. 

Francescbi, baron. 

François de Neufchâteau, comte. 

Francq, bar^n. 

Frappart, baron. 

Fremin Beaumont, baron. 

Frère, comte. 

Friant^ comte. 

Friederichs, baron. 

Fririon, baron. 



Frochot, comte. 

Froideville, baron. 

Frossart, baron. 

Galichet, baron. 

Garât, comte. 

Garbé, baron. 

Gardanne, coiçte. 

De Garempel de Bressieux, baron. 

Garnier la Boissière, comte. 

Gîrreau, baron. 

Gassendi, comte. 

Gault, baron. 

Gauthier, baron. 

Gauthier dit Leclerc, baron. 

Gauthier de Saint-Paulet, baron. 

Gauthrin, baron. 

Gautier, baron. 

Gay, baron. 

De Gentile, baron. 

De Gerbaix-Sonnaz, baron. 

Gerdy, baron. 

Germain Garnier, comte. 

Ghilini de Villeneuve, comte. 

Gilly, baron. 

Girard (J.-B.), baron. 

Girard dit Vieux, baron. 

Girardin, baron. 

Girault, baron. 

Gobert, baron. 

Godinot, baron. 

De Gontaut Biron, comte. 

Goullus, baron. 

Gouvion, général, comte. 

Gouvion Saint-Cyr, colonel fçéné- 

ral des cuirassiers, comte. 
DeGramont, comte. 
Grandeau, baron. 
Grandjean, baron. 
Graindorge, baron. 
Gratien, baron. 
Grégoire, comte. 
Greiner, baron. 
Grenier, comte. 
Grillot, baron. 
De Grobon, baron. 
Groisne, baron. 
Gros, baron. 
Grouchy, comte. 
Gudin, comte. 
Guéhéneuc, comte. 



34 KMPIRE. 

Guilleminot, baron. 

Guilloty baron. 

Guiton, baron. 

Guyardet, baron. 

Guyon, baron. 

Guyot (Nicolas), baron. 

Guyot de la Cour, {)aron. 

Uabert, baron. 

Hamelin, baron. 

Hanicque, baron. 

Harispe, baron. 

Uarmand, baron. 

De Harchies, comte. 

Harty, baron. 

Harville, comte. 

De Hastrel, baron. 

D'Hautpoul, baron. 

Hédouville, comte. 

Hély d'Oissel, baron. 

Hennequin, baron. 

Henriod, baron. 

Henrion de Pansey, baron. 

Henry (Louis), baron. 

Henry, baron. 

Hersand Destouches, baron. 

Hervieu, baron. 

D'Hervo, baron. 

Herwyn, comte. 

Heudelet, comte. 

Ileurteloup, baron. 

Hilaire, baron. 

De Hogendorp, baron. 

Hostalier Saint-Jean, baron. 

Hottinguer, baron. 

Huart Saint-Aubin, baron. 

Huguet de Sémonville, comte. 

Hulin, comte. 

Humbert, baron. 

Bureau de Sénarraont, baron. 

Husson, baron. 

Ismert, baron. 

Jaquet, baron. 

Jarry, baron. 

Jaucourt, comte. 

Jean Bon Saint-André, baron. 

Jeanin, baron. 

Jeanti-Boudet, comte. 

Jerphanion, baron. 

JoUivet, comte. 

Joly de Flenry, comte. 



Jomini, baron. 

Joubert, baron. 

Jouffroy, baron. 

Journu Aubert, comte. 

Jubé, baron. 

Julhien. baron. 

Keppler, baron. 

Kergariou, comte. 

Kirgener de Planta, baron. 

Kister, baron . 

Kuhmann, baron. 

De Laage, baron . 

La Bassée, baron. . 

De Labourdonnaye, baron. 

De Labriffe, comte. 

De la Chastre, baron. 

Lacoste, comte. 

Lacoste, baron. 

Lacroix de Saint-Vallier» comta. 

Lacuée, comte. 

Ladoucette, baron. 

Lafosse, baron. 

Lagarde, baron. 

Lagrange^ comte. 

De la Hamelinaye, baron. 

De Laitre, baron. 

De la Leyen, comte. 

Lamaire, baron. 

La Magdeleine, baron. 

De la Mardelle, baron. 

Lambert, baron, 

Lambrechts, comte. 

Lameth, baron. 

Lanabère, baron. 

Lanjuinais, comte. 

Lannes (A.), comte. 

Lannes (E.), baron. 

Lannes (O.-G.), baron. 

Laplace, comte. 

De la Poype, baron. 

De la Rivoire de la Tourette, 

baron. 
Larché, baron. 
La Hoche, baron. 
De la Roche, baron. 
De la Rochefoucauld, comte. 
De la Rue de la Gréardière, baron. 
De la Salle, comte. 
Lascaris de Vintimiglia. comte. 
De Las Cases, comte. 



EMPIRE. 



55 



Lascours, baron. 

De la Tour du Pin^ baron. 

Lauer^ comte. 

Laumond, comte. 

Laval, baron. 

De la Ville de Villa Stellone, 
comte. 

De la Ville de Villa-Stelione , 
baron. 

Lazowski, baron. 

Law de Lauriston, comte. 

Le Blond de Saint-Uilaire, comte. 

Alexandre Lebrun, baron. 

Lebrun de la Uoussaye, baron. 

Lebrun de Rochemont, comte. 

LecamuSf baron. 

Le Cat-Bazancourt, baron. 

Théodore Lecchi, baron. 

Leclerc, comte. 

Leclerc Desessarts, comte. 

Lecouteulx, baron. 

Lecouteulx de Ganteieu, comte. 

Le Dru des Essarts, baron. 

Le Duc de Lillers, comte. 

Lefebvre-Desnouettes, comte. 

Le Forestier de Vandeuvre, comte. 

Legay, baron. 

Legendre de Luçay, comte. 

Legrand, comte. 

Legrand, baron. 

Lejeas, comte. 

Le Mennet de la Jugannière, ba- 
ron. 

Lenoir de la Roche^ comte. 

Le Peletier d'Aunay, baron. 

Lescallier, baron. 

De Lespinasse, comte. 

De Lespinay, baron. 

Le Tellier de Souvré de Louvois, 
comte. 

Le Vasseur, baron. * 

Le Vavasseur, baron. 

Lezurier de la Martel, baron. 

Lhéritier, baron. 

Liger Belair, baron. 

Lion, baron. 

Loison, comte. 

Lomet, baron. 

Ligni ville, baron. 

De Lostanges-Béduer, comte. 



Louis, baron. 

Lynch, comte. 

De Madières, baron. 

Maison, baron. 

Malarmé, baron. 

Mallet, baron. 

Malouet, baron. 

Mangin Douence, baron. 

Mannay, baron. 

Maransin, baron. 

De Marbeuf, baron. 

Marchand, comte. 

Marchand Plauzonne, baron. 

Marchant, baron. 

Margaron, baron. 

Marin, baron. .* 

Marin Dubuart, baron. 

Mari on, baron. 

Marizi, baron. 

De Marmier, comte. 

Marquet de Montbreton, baron. 

Marthod, baron. 

Martin, comte. 

Martin, baron. 

Marulaz, baron. 

Marx, baron. 

Massebœuf, baron. 

Mathevon de Gumieu, baron. 

Mathis, baron. 

Maucomble, baron. 

Maulnoir, baron. 

Maupetit, baron. 

Maurice, baron. 

Maurin, baron. 

Mayneaud de Pancemdnt, baron. 

Meckenem, baron. 

Méda, baron. 

Méjean, comte. 

Méneval, baron. 

Mengaud, baron. 

Menne, baron. 

Menou Dujon, baron. 

De Menou -Boussay, comte. 

Méreville de Laborde, comte. 

Mergez, baron. 

Merlet^ baron. 

Meriage, baron. 

Merle, baron. 

De Mérode Westerloo, comte. 

Meunier, baron. 



Hicbel, baron. 

Xi^ol de Lamaitioière, barou. 

Milet, baron. 

Milhaud, comte. 

Mio&l, baron. 

HioUïs, comte. 

Kollien, camie. 

De Mongenel, baron. 

De Montaigne, r«mte. 

De Moalault, comte. 

Montaul Desilles, banni. 

De MontbroD, comte. 

De Hoatbrun, baron. 

De Moiilelégier-Bernon, bnron. 

MontesquioD-Fezensac, comte. 

De Monte!>qui0U(Ë.), baroa. 

De MontgardË, baron. 

Muntiglio de Villeneuve, baron. 

Morand, comte. 

Horard de Galle, comte. 

Horeau, baron. 

Morel, baron. 

Se tlorelon-ChabrilUn, comte. 

HoriHol, baion. 

Hosstl, baron. 

■otard, baron. 

Bouchard Cbaban, comte. 

Moulin, baron. 

Souriez, ba:-nn. 

Mourre, baron. 

lUouton, comte. 

Mouton Duvernet. baron. 

Mouyssel, baron. 

Nul 1er, baron. 

M lira ire. comte. 

Husquinetdf Iteaupr^', bar-.n. 

Nagle, baron. 

Ile Narbonne, comte. 

Nardon, baron. 

^avelet, baron. 

MculaM, baron. 

De Nicolay, comte. 

De Noailk-s. comte. 

De Noailles, baron. 

Koiiry. baron. 

O'Uënra, baron. 

Ordener. comte. 

Orillârti de Vjllenianiy, fomle. 



D'Onay, baron. 

U'Osmond. comte. 

■Otlû DemusloT. comte. 

Pacthod, baron. 

Pages, baron. 

PaîUou. baron. 

Palmarol, baron. 
^Palombinî, baroa. 
' Papin, «omle. 

Parigot, baron. 

Paris, baron. 

Paftquier, baron. 

Pastol de Keramelin, baron. 

Paitorel, comtes 

Pécheui, baron. 

Pelet (de la Lozère), comte. 

Pellegarde, baron. 

Pelletier, baron. 

Pelletier de H ont marie, baron. 

Penne, baron. 

Perey baron. 

Péré, com<e. 

Pérès de Lagesse, baron. 

Pérignon, comte. 

Perron de Saint-Martin, comte. 

Perrot Desmousseaux, baron. 

l'cugnel, bnrLiii. 

PeyrelU de Condove, baron. 

De Peyri, baron. 

■Mat. baron. 

Pierre, baron. 

Pieyre, baron. 



PÎTi.:., 



m le. 



Piston, haro 

PHcque, baron. 

Poitevin, baron. . 

Poncet, baron. 

Polosaon, baron. 

Ponlaubeioyo dp Lauberdièr*. 

baron, 
Popon de Maucune, baron. 
Porcher de Ricbebourg. comli'. 
Porson, baron. 
Portails, comte. 
Poucbeinn, baron. 
Pouchin de la Hoche, baron. 
Pouget, baron. 
Pougeard Dulimberl. baron. 
Pourailly. bnron. 



EMPIRE. 



57 



Pourlalès, comte. 

Primat, comte. 

Privé, baron. 

Piicci, comte. 

De Quélen, baron. 

Radet, baron. 

Ramey de Sugny, comte. 

Ramond, baron. 

Ramond Dutaillis, comte. 

Rampon, comte. 

Randon d'Hannecourt, baron. 

Randon Dulauloy, comte. 

Râteau, baron. 

Raverat, baron. 

Razout^ baron. 

Redon de Belleville, baron. 

Regnaud de Saint-Jean-d'Angély^ 

comte. 
Régnier, comte. 
Reille, comte. 
Rémond, baron. 
De Rém'usat, comte. 
Reymond, baron. 
Reynaud, baron. 
Reynier, comte. 
Rheinvald, baron. 
De Ricaldone, baron. 
Richard, baron. 
Richement, baron. 
Riel-Beu mon ville, comte. 
Rigal, comte. 
Rigaux, baron. 
Riou de Persalaun, baron. 
RioufTe, baron. 
Ritay, baron. 
Rivet, baron. 
Robert, baron. 
De Rochefort d*AilIy> baron. 
Rodier, baron. 
Rœderer, comte. 
Rœderer, baron. 
Roger Ducos, comte. 
Rolland, baron. 
Rougier de la Bergerie, baron. 
Roullet de la Bouillerie, baron. 
Rousseau, comte. 
Rousseau de Sain t-Aignan, baron. 
Roussel, baron. 
Rudler, baron. 
Ruffin, comte. 



Rusca, baron. 

Ruty, baron. 

Sabatier, baron. 

Sachs, baron. 

Sahuc, baron. 

De Saint-Geniès, baron. 

De Saint-Laurent, baron. 

Saint-Mars, baron. 

Saint-Martin de la Motte, comte. 

Salle, baron. 

Salmon, baron. 

De Saluces, baron. 

Salviac de Vielcastel, baron. 

Sani, baron. 

Sarraire, baron. 

Sarrut, baron. 

Saunier, baron. 

Saur, comte. 

Savary de Lancosme, comte. 

De Savoie Carignan, comte. 

De Savoie Carignan, baron. 

Schramm, baron. 

Sebastiani délia Porta, baron. 

De Ségur, comte. 

De Ségur (0.), comte. 

De Semery, baron. 

De Seroux, baron. 

Serra Saint-Michel, comte. 

Sers, comte. 

Sérurier, comte. 

De Seyssel d'Aix, comte. 

Shée, comte. 

Sicard, baron. 

Siéyes, comte. 

Solar de Villeneuve, baron. 

Songis, comte. 

Sorbier, comte. 

Soult, baron. 

De Stassart, baron. 

Strozzi, baron. 

Subervie, baron. 

Taillepied de Bondy, baron. 

De Talhouet, baron. 

Talleyrand Périgord, comte. 

Tascher, comte. 

Texier (Olivier), baron. 

Thibaudeau, comte. 

Thieullen, baron. 

Thiry, baron. 

Thoulouze, baron. 



58 



EMPIRE. 



Timbrune-Thiembronne de Va- 
lence, comte. 
Tixier, baron. 
Tostel, baron. 
Tournon, baron. 
De Tousard, baron. 
De Trazegnies, comte. 
Treilhard, baron. 
Triaire, baron. 
Trouvé, baron. 
Twent de Rosemberg, comte. 
Vallin, baron. 
De Valory, baron. 
Valterre, baron. 
Veaux, baron. 
Veillande, baron. 
Verdier, comte. 
Vergè8, baron. 
Vernier, comte. 
Vial (Sébastien), baron. 



Viallanes, baron. 
Viaris, baron. 
Vien, comte. 
De Vignolle, comte. 
Villaret, baron. 

Hélion Villeneuve de Vence, ba- 
ron. 
Vimar, comte. 
De Viry, comte. 
Viviès, baron. 
Vouty de la Tour, baron. 
De Voyer d'Argensun, baron. 
Vrigny, baron. 
Werlé, baron. 
Walsh Serrant, comte. 
Walter, comte. 
Watteville, baron. 
De tinter, comte. 
De Wrede, comte. 
Zangiacomi, baron. 



La liste des chevaliers de l'Empire qui ont justifié de 3,000 fr.de 
revenu pour rendre leur titre héréditaire, de 1808 à 1814; celle des 
gentilshommes des pays réunis à l'Empire français qui ont demandé 
des titres impériaux et produit leurs preuves devant le conseil du sceau 
de 1808 à 1814, ont été publiées dans VAnnuaire de la noblesse, 1864, 
p. 375;— 1865, p. 417. 



RESTAURATION 



1814-1830 



DUCS DE LA RESTAURATION. 



Avaray (Bésiade), 16 août 1817. 

Blacas, 30 avril 1821. 

Caderousse (Gramont), 28 avril 1827. 

Des Cars (Pérusse), 30 mai 1825. 

CrilloQ (Balbes de Berton), il juin 1817. 

Damas» 30 mai 1825. 

Damas-Crux, 26 décembre 1815. 

DecazeSy 20 février 1820. 

La Châtre, 29 novembre 1815. 

Marmier, substitué à la pairie du duc de Choiseul le 15 mai 1818. 

Montesquieu Fézensac (l'abbé), avec substitution à son neveu, 20 avril 

1821. 
Montmorency, l®** décembre 1822. 
Narbonne-Pelet, 31 août 1815. 
Rauzan (Chastellux), 1^^ septembre 1819. 
Richelieu (Chapelle de Jumilhac), substitué à son oncle maternel le 

18 mai 1822. 
Rivière, 30 mai 1825 
Sabran, 30 mai 1825, avec substitution à la maison de Pontevès. 

Titres concédés avec institution de majorais, 

No6l-Pierre-François-Charles Aclocque d*Hocquincourt, baron, 1821. 

André-Suzanne d'Albon, marquis, 1820. 

Le comte d'Ambrugeac (Valon), baron pair, 1824. 

Louis-Aspais Amiot, baron, 1814. 

Gabriel Amys du Ponceau, vicomte, 1816, 1829. 

Jean-Marie-Armand André, baron, 1828. 



60 RESTAURATION. 

André-Joseph Anlheaume de Surval, baron, 1829. 
Armand-Charles d'Anthenaise, comte, 1828. 
Jean-Louis-Henri, marquis d'Aragon, baron pair, 1829. 
Charles d'Argent de Deux Fontaines, baron, 1826. 
Antoine-Maurice-Apollinaire, comte d'Argout, baron pair, 1822. 
Jean-Joseph Arnou, baron, 1828. 

Jacques-Pierre-Prothade-Hippolyte, baron d'Astorg, comte, 1825. 
Antoine-Dominique Auriol, baron, 1819. 
Jacques-Casimir Aurran de Pierrefeu, baron, 1830. 
Jean-Hilaire Barchou de Penhoen, baron, 1830. 
Jean-Baptiste-Robert-Charles Barois, baron, 1820. 
Louis-Auguste-Fortuné-Benolt Baron, vicomte, 1827. 
François, comte Barthélémy (1), marquis, 1829. 
Jean-Frédérie Bartholdi, baron, 1830. 
Jean, baron Bastard d'Estang, comte, 1819. 
Dominique-François-Marie de Bastard d'Estang, baron pair, 1820. 
Ferdinand-Maximilien-Joseph Baudelet, baron, 1829. 
Thibauî-Marie-Eugène Baulny, vicomte, 1830. 
Joseph Beaupoil, comte de Sainte-Aulaire, J)aron pair, 1821. 
Nicolas-Léonard, comte Beker de Mons, baron pair, 18*24. 
Ambroise-Antoine Belhomme de Caudecoste, vicomte, 1827. 
Louis-Pierre Bellet de Tavernost, vicomte, 1825. 
Louis Bernard de Saint-Affrique, baron, 1821. 
Bernard-Louis-Théoriore Berihier de Chemilly, b«ron, 1827. 
Richard-llenri-Charles, marquis de Béthisy, baron pair, 1824. 
Ale.Tandre-Maurice Blanc dUauterive, comte, 1828. 
Thomas-Charles-Gaston baron Boissel de Monville, comte 1816, baroa- 

pair, 1826. 
Charles- Luce-Paulin-Clémenl, baron Borelli, vicomte, 1830. 
Hippolyte Bouchelier d'Audelange, baron, 1824. 
Augusle-Gaspard-Louis Boucher- Desnoyers, baron, 1828. 
Maxime-Pierre-Luc du Bouexic de Guichen, comte, 1828. 
Alexandre Boullenger, baron, 1823. 

Pierre-Philippe-Claude-Robei't Bourlier d'Ailly, baron, 1810. 
Hector-Hippolyte Boutaud, vicomte, 1824. 
Catherine-Etienne-Hippulyte Bouthillon, baron, 1820. 
André-Marie-F«^lix Boutray, baron, 1830. 
Eugène-Marie-Hobert de Boutteville, baron, 1824. 
François-Marie-Eugène de Bray, baron, 1827. 
Urbain-François-Joseph Bréant, baron, 1826. 
Pierre-Fraiiçois-Robert-Denis de Brigode, comte, 1828. 
Edme-Marie-François Brochaud d'Aufervillo, baron, 1822. 
Aignan-Etienre Brossard, baron, 1830. 
Jean-Evangéliste-Edouard Brouhet, baron, 1825. 
Adolphe-Jacques Cadeau d'Acy, vicomte, 1830. 
N... de Cailus, baron, 1827. 
Pierre-Louis de Cambout, marquis de Coislin, baron pair, 1824. 

(i; Un décret impérial a aiUorisé en 1863 M. ]p maniuis Barlhélemy h fair<» prér»*- 
dor son nom patronymique de la parliiulo de, «M .^ >'apï>eler marquis de Barlli<^lem> 



RESTAURATION. iW 

Emmanuel-Jean-François Camus du Martroy, vicomte, 1820. 

ÀDaclet-Henri de Cardevac, comte d'Havrincourt, marquis, 1825. 

Jean-Léon-Louis de Carrière, baron, 1820. 

Jean-Baptiste Caruel de Saint-Martin, baron, 1819. 

Alphonse Cassin, baron, 1825. 

Pierre-Elisabeth Cazin d'Honincthun, baron, 1818. 

Cbarles-Jean Certain de Bellozanne, baron, 1822, comte, 1826. 

Félix-René Chabenat de Bonneuil, vicomte, 1829. 

Christophe, comte Chabrol de Crouzol, baron pair, 1824. 

Cbarl es-François-Guillaume, baron de Chanaleilles, confirmation du 

titre de marquis, 1817. 
Charles-Bernard Chapais de Marivaux, baron, 1814.' 
Pierre-Jean-Jules de Chapt, marquis de Rastignac, baron pair, 1824. 
Jean-Antoine, comte Chaptal, baron pair, 1822. 
Anlonine-Philibert Chapuis, baron, 1820. 

François-Timoléon, baron de Chassepot de Pissy, marquis, 1820. 
César-Laurent, comte de Chastellux, baron pair, 18 U. 
Armand-Marie- Jacques de Chastenet de Puységur, marquis, 1822. 
Pierre-Gaspard-Herculin de Chastenet, comte de Puys<^gur, baron 

pair, 1824. 
Arthur-Auguste-François de Chevigné, vicomte, 1827. 
René Choppin d'Arnou ville, baron, 1826. 
Hervé-Louis-François-Jean Clérel de Tocqueville, comte, 1820. 
Amédée-Marie de Clermont-Tonnerre, marquis, 1829. 
AnuH-Marie-Gaspard de CUrmont-Tonnerre, marquis, 1826. 
Edme-François-Jules Collibeaux, baron, 1821. 
Jean-Baptiste Collin, comte de Sussy, baron pair, 1820. 
Anne-Élie-Picrro-Jean Commailles, baron, 1830. 
Laurent Coppens, baron, 1821. 

Augustin-Jean-Baptiste-Philippe Cornuau d'OIfémont, baron, 1820. 
Joseph comte Cornudet, baron pair, 1824. 
Le marquis de Courtarvel-Pezé, baron pair, 1824. 
Joseph Crépin du llavelt, baron, 1831. 
Alexandre-César Cretté de Palluel, baron, 1827. 
Pierre-Noël-Antoine-Bruno, comte Daru, baron pair, 1820. 
Jean-Pierre Davène, baron, 1830. 
James Daw, baron, 1828. 
Elle Decazes, comte 1818, duc 1820. 
Jean-François-Aimé, comte Dejean, baron pair, 1819. 
Louis-Marie Delahaye de Cormenin, vicomte, 1826. 
Jean -Marie Delaire, baron, 1829. 
Achille-Joseph Delamarre, comte, 1830. 
François-Thomas Deschênes, baron, 1826. 
Nicolas-Marie Deschodt, baron, 1830. 
Claude-Laurent-Marie Dodun, marquis, 1826. 
Etienne-Sylvestre Drouilhet, vicomte, 1826. 
Pierre-Gille Drouineau de Charentais, baron, 182G. 
Alphonse-Auguste Duchesne-Conégliano, baron, 1830. 
Antoine-Anne-Marie Ducret, baron, 1826. 
Jean-Henri-Gabriel Dupérier, baron, 1819. 



«>2 RRSTACRATIO!!. 

I^uis-Antoine Duplessis de Pouzillac, baron, 1818. 

Marie-Alexandre Dupré, baron, 1826. 

Micbel'Archange Duval-Dumanoir, comte , 1828. 

Laurent-Martin Duval de FraTille, baron, 1820. 

Matbieu-Charles Estève, baron, 1823. 

Jean Pierre comte Fabre de TAnde, Ticomte, 1818, baron pair, 1829. 

iosepb Falatieu, baron, 1827. 

César de Falentin de Saintenac, vicomte, 1825. 

Guillaume-Frédéric Fallonx, comte, 1830. 

Pierre-Antoine-Henri Faure de Lilate, comte, 1828. 

Marie-Charles-César de Fay, comte de la Tour-Maubourg, baron pair 

1820. • ' 

André-Jean-Baptiste Fayau, baron, 1818. 
Charles de Fayolle de Mellet, baron, 1814. 
Alexandre-Jean Feutrier, baron, 1825. 
Jean-Louis Fleming, baron, 1821. 
Charles-Joseph-Louis-Henri, marquis de Forbin des Issarts, baron 

pair, 1829. 
Jean-François Fornier de Clauzelles, vicomte, 1829. 
Pierre-Auguste Fournier de Boisayrault, baron, 1818. 
Louis-Spiridion Frain, comte de la Villegontier, baron pair, 1822. 
Gabriel-Joseph de Froment de Castille, baron, 1825. 
Alexandre-Bernard-Pierre de Froissard, marquis, 1825. 
Gustave Gaullier, baron, 1825. 
Etienne-Charles Gigault de Crisenoy, baron, 1822. 
Georges-François-Pierre de Glandevès, baron, 1822. 
Jean-Baptiste de Gouey de la Besnadière, comte, 1816. 
Michel-Auguste de Goyon, vicomte, 1827. 
Le comte de Gramont d'Aster, baron pair, 1826. 
Jean-Henri-Louis de Greffiilhe, comte, 1818. 
André-Laurent Guénifey, baron, 1822. 
Louis-Alexandre de Guéroult, vicomte, 1826. 
Samuel-Jean-Baptiste-François Guilleau de Formont, baron, 1832. 
Alexandre Guiraud (de l'Académie française), baron, 1827. 
Gille-André-René Guitton, vicomte, 1826. 
Philippe-Christophe Hallez, baron, 1814. 
Albert-Joseph Hanmer Claybrooke, baron, 1820. 
Jacques-Dominique Harmand Hermann, baron, 1821. 
Pierre-Charles Hémart de la Charmoye, baron, 1817. 
Armand-Fran(;ois Hennequin d'Ecquevilly, comte pair, 1821. 
Alexandre-Henry Henry, baron, 1823. 
(iilles-Toussaint, baron Hocquart, comte, 1825. 
Louis-Auguste d'Hombres, baron, 1826. 
Frédéric-Christophe, comte d'Houdetot, baron pair, 1827. 
Emmanuel Huguet, baron, 1825. 
Le comte d'Hunolstein, baron pair, 1820. 
Claude-Louis-Frédéric Imbert de Balorre, comte, 1828. 
Nicolas Jankovitz de Jeszenieze, baron, 1826. 
Marc-Gabriel-Augustin de Jarno, baron, 1820. 
Hippolyte-François Jaubert, comte, 1826. 



RKSTAURATION. 63 

Armand-Louis-Jean Jehannot de Bartillat, marquis, 1825. 

Pierre-Louis Jousserandot, baron, 1830. 

Louis-Marie Juchault, baron, 1826. 

Pierre-Edme-Alexandre Julliac, baron, 1826, vicomte, 1830. 

Le comte Flprian de Kergorlay, baron pair, 1825. 

Pierre-Armand de la Briffe, comte, 1824. 

Eugène-Gabriel-Hercule de la Croix de Gastries, comte, 1821. 

Louis-Henri-Gasimir de la Guiche, marquis, 1822. 

Gharles-Juste-Amable de Lalande, baron, 1828. 

Bon-Joseph baron Lallart, comte, 1830. 

Trophyme-Gérard de Lally Tollendal, marquis, 1825. 

Alexandre-Jean-Maximin de Lambel, comte, 1830. 

Amaury-François-Guillaume de la Moussaye, marquis, 1819. 

Marie-Fidèle de Langle, marquis, 1827. 

Joseph-Nicolas de la Porte, marquis de Lartaudière, comte, 1830. 

Anselme-François-Marie-Henri de la Roche-Dragon, marquis, 1822. 

Michel-François Latapie de Ligonie, baron, 1826. 

Charles-Dominique de la Tour en Voivre, comte^ 1823. 

Pierre-Clément de Laussat, baron, 1825. 

Hyacinthe Lavaissière de Verduzan, vicomte, 1828. 

Henri-Charles Le Bègue comte de Germiny, baron pair, 1826. 

Charles-François Lebrun, duc de Plaisance, baron pair, 1824. 

Charles-Marie Le Clerc, marquis de Juigné, baron pair, 1826. 

Louis-Philippe-Marie Le Compasseur de Courtivron, marquis, 1829. 

Martin Lejeas, comte, 1825. 

Henri-François Legrand de Vaux, baron, 1822. 

Adélaïde-Edouard Le Lièvre, comte de la Grange, marquis, 1825. 

Charles Lemercher de Longpré d'Haussez, baron, 1827. 

François-Frédéric Lemot, baron, 1827. 

Armand-Pierre-Auguste Lenoir, baron, 1827. 

Louis Le Peletier de Hosanbo, marquis, 1822. 

Marie-Philippe-Ferdinand-Joseph de Lépine, baron, 1825. 

Jean-Joseph Leroy, baron, 1823. 

Charles de Lespine, comte, 1823. 

Alexandre-Emile de Lespine, vicomte, 1825. 

Emile he Tonnelinr, comte de Breteiul, baron pair, 1824. 

François-Joseph-Guillaume Liborel, baron, 1818. 

Claude-Bernard-Jean-Germain-Madeleine Loppin de Montmort comte, 

1826. 
Marie-François-Joseph de Louvencourt, marquis, 1825. 
Louis-François Luglien de Fourment, baron, 1817. 
Marin-iNicolas-François Mahot de Gemasse, baron, 1824. 
Charles-Henri-François, marquis de Maillé la Tour Landry, baron, 

1826. 
Charles-Joseph du Maisniel, comte, 1830. 
François-Joseph Maloteau de Guerne, baron, 1817. 
Théodore-Guillaume Marc de Saint-Pierre, vicomte, 1826. 
Gabriel de Marescot, baron, 1829. 
Jean-Baptiste-Simon-Firmin Marie, vicomte, 1827. 
Philippe-Gabriel do Marmier, marquis, 1820. 



04 RESTAURATION. 

Auguste de Martin du Tyrac, comte de Marcellus, baron pair, 1824. 
Nicolas Massias, baron, 1819. 
I^ comte Mathieu de la liedorte, baron pair, 1826. 
Auguste-Henri de Maupas, vicomte, 1830. 
Jean-Baptiste-François Mayneaud de Pancemont, comte, 1822. 
Anne-ioachim-François, baron de Melun, vicomte, 1819. 
Jean-Baptiste Michel, baron, 1829. 
Pierre-Ennemond-Joachim>François-Martin Mogniat de TEcluse, comte, 

1826. 
Pierre Moncuit de Boiscuillié, baron, 1820. 
René-Marc-Marie de Montalembert, baron pair, 1818. 
Le comte de Montalivet, baron pair, 1820. 
Louis-Geoffroy do Montjay, comte, 1826. 

Jean -Baptiste-François .Morcau d*01ibon de la Rochette, baron, 1823. 
Charles-Gilbert Morel de Vindé, vicomte, 1820. 
Auguste-Alexandre-Hector-Joseph Mortier, baron, 1821. 
Jean-Louis Moulin de Menainville, baron, 1825. 
Adrien, comte de Mun, marquis pair, 1821. 
Jean-Baptiste Nompère de Champagny, duc de Cadore, baron pair, 

1820. 
François-Louis-Antoine-Aimé de Nugent, comte, 1828. 
Le comte d'Orglandes, baron-pair, 1824. 
Augustin Esprit Omont, baron, 1825. 
Louis-Pharamond-Léonce Pandin de Narcillac, comte, 1830. 
Philippe Panon Desbassyns de Kichemont, comte, 1827. 
Louis-François Pasqueraye du Rouzay, comte, 1826. 
Etienno-Denis Pasquier, baron, 1821. 
Jean-Baptisto Patu de Saint-Vincent, baron, 1821. 
Jean, comte Pelel, baron pair, 1820. 

Auguste-Charles Pelletier, comte de la Garde, baron pair, 1822. 
François-Mario-Pierre-Louis Penguilly l'Haridon, baron, 1829. 
François-Henri Perignon, marquis, 1824. 
Pierre-Paul-Désiré-François Perignon, baron, 1829. 
Pierre-Louis Pierlot, baron, 1826. 
Jean-René do Pierres de Fougeray, vicomte, 1820. 
Jean Pioyre, baron, 1824. 

Jacques-Marguerite Pilotte delà Barollière, baron, 1821. 
Louis -Joseph du Plesâis d*Argentré, marquis, 1819. 
Pierre-Amédée-Charles-Adolphe de Polier, comte, 1827. 
Antoine-François Poncet du Maupas, baron, 1817. 
Pit»rre-Barthélcmy Portai, baron, 1821. 
Jean-Baptiste-David Portails, baron, 1822. 
Joseph-Mario, comte Portails, baron pair, 1820. 
Pierre-Marie Posuel de Verneaux, vicomte, 1820. 
Claude-Marc-Armand- Elisabeth de Pradier d*Agrain, marquis, 1826. 
Adrien-Jean -Baptisto-Amable Ramond Dutaillis, comte, 1829. 
Antoine-Guillaume, comte Rampon, baron pair, 1823. 
Charles-Louis de Rancher, comte, 1825. 

Simon-Pierro-Bemard-MariaRanfer de la Bretonière, baron, 1^22. 
Jean, comte Rapp, baron pair, 1825. 



RESTAURATION. 65 

Honoré-Charles-Michel -Joseph, comte Reille, baron pair, 1820. 

Charles-Frédéric comte Reinhard, baron, t821. 

François-Cyprien Renouard de Bussière, baron, 1828. 

Atbanase-Paul Renouard de Bussière, vicomte, 1827. 

Henri Ribes, comte, 1818. 

Charles Richard, comte, 1828. 

Simon-Pierre Rigollier de Parcey, vicomte, 1826- 

Alfred-Léon de Rioult de Neuville, comte, 1825. 

Louis-Eugène de Rioult de Neuville, marquis, 1825. 

Maurice-Gabriel-Joseph, baron Riquet de Caraman, comte, 1818. 

Jean-Baptiste-Jacques Rolland, baron, 1818. 

Barthélemy-Louis-Charles Rolland de Chambaudoin d*Erceviile , 

comte, 1829. 
Piepre-Hippolyte Roque de Saint-Prégnan, baron, 1827. 
Bonabe-Louis-Victurnien-Alexis de Rougé, marquis, «825. 
Antoine-Louis Rouillé d'Orfeuil, baron, 1820. 
Anne-Claude Rousseau de Chamoy, baron, 1821. 
Bernard-Emmanuel-Jacques de Roux de Puivert, marquis, 1829. 
Antoine Roy, comte, 1821. 

François-Joseph-Irénée Ruinart de Briment, vicomte, 1825. 
Charles-Etienne-François comte Ruty, baron pair, 1824. 
Pierre Saillard, baron, 1822. 
Georges-Catherine de Saint-Georges, baron, 1820. 
Charles-Marie-Joseph-Marius Salles, baron, 1825. • 

Jean- Auguste Sarget de la Fontaine, baron, 1830. 
Etienne^acques Saulnier d'Anchald, vicomte, 1828. 
Pierre-Philippe-Antoine Sauvan, marquis d'Aramon, baron pair, 1822. 
Armand-Louis- M au ri ce Seguier, baron, 1821. 
Florentin Sellière, baron, 1817. 
Piefre-François-Hercule de Serre, comte, 1821. 
Alexis-Jacques de Serre, comte de Saint-Roman, comte pair, 1830, 

avec transmission à la ligne collatérale à défaut de descendants 1(S 

gitimes. 
Augustin-François Silvestre de Sacy, baron, 1826. 
Joseph-Jérôme comte Siméon, baron pair, 1822. 
César Soussay, vicomte, 1828. 
Georges Stacpole, comte, 1818. 

Auguste-Frédéric-Bonamour, marquis de Talhouct, baronpaîp, 1826. 
Pierre- Alfred Tamisier, baron, 1829. 
James de Teissier, baron, 1820. 
Louis-Jacques Thénard, baron, 1825. 

Marc-Jacques Thomas, marquis de Pange, baron pair, 1822. 
Jean-Baptiste-Adrien Tillette deMautort, baron, 1821. 
Matthieu de Tisseuil, vicomte, 1826. 
Philippe-Camille-Marcellin-Casimir, comte de Tournon, baron pair, 

1824. 
Achille-Jean-Louis Tourteau d^Septeail, comte, 1827. 
Jean-Louis Tourteau-Tourtorel d'Orvilliers, marquis, 1824 
Georges-Léonard-Bonaventure de Tramécourt, marquis, 1824 
Le duc de Trévise, baron pair, 1824. 



66 ^IKSTACRAIION. 

\.e maiM|uis de Tulle de Viilefranche, baron pair, 1S>4. 
Bertrand-Antoine Vallette, baron, 1822. 
Charles-Henri Verhuell, comte, 1825. 
Jacques-Auxile Verrion d'Esclan», vicomte, 1825. 
Marc-Antoine-Marie-Joseph de Verton, baron, 1818. 
Jacques-Augustin Vialar, baron, 1827. 
Charles Viart, vicomte, 1825. 
Jeaii- Louis-Joseph Vidart, vicomte, 1829. 
Henri-Jean-Baptiste-Anne Vilhies-Desondes, baron, 1828. 
Charles-François-Claire de Villars-Bastier, baron d'Arre, 1825. 
Adrien-Prudent de Villiers, vicomte, 1826. 
Paul-Etienne Villiers du Terrago, vicomte, 1825. 
Louis-Charles-Marie Vincent, baron, 1827. 
Vital de Béchade, baron, 1819. 

Le comte Charles-FIorimond de Vogué, baron pair, 1824. 
Eugène-Jacques-Joseph-Innocent, comt^e de Vogué, baron pair, 1829. 
Charles-Athanase Walckenaer, baron, 1823. 
Angélique-Michel-Joseph Wall, comte, 1825. 

Théobald-Gauthier-Philippc-Joseph-Piene Walsh de Serrant, comte, 
1830. 



Titres concèdes sans insUtaiiuu de majorais, 

(1815-1830). 

André, baron personnel, 1830. 

Jean-Charles-Toussaint-Barthélomy, baron d'Armaf^nac, lieutenant 

général, vicomte, 1823. 
Pierre-Louis baron d'Arnauld, maréchal do camp, vironile, 182! 
Jean-Antoine-Paul-Serge d'Auberjon, marquis par ordonnance royale 

du 29 mai 1824. 
Jean-ScipionFIeury de Barrés du Molard, vicouilo, 1815. 
Helleroche, baron, 1830. 

Sinion-Charles-narnabé Boileau de Casiolriau, b.ir(»n, 1819. 
Fraiiçois-Anloine do Boissy-d'Anglas, comte, 1817. 
Alexandre Houdet de Puymaigre, conito, 1820. 
Armand-Klzéar Bourgnon do Layre, baron, 1815. 
De Bourgoing, amha^sadou^, baron personnel, 1H30. 
Brière, baron, 1829. 
Bron, colonel, baron, 1820. 

jMaximin do Brueys, lils du viro-ainiral, comtti, 1823. 
De Capdeville. bamn, 1830. 

Louis-I'ierre-Jean-Aplii'odise Cassan, maréchal d(; camp, baron, tSii. 
Antoine-Georges-François Chabaud-Latour, baron, 1817. 
André-Etienne-Pierre-Laurent-Guillciumo do Chavaudon , oonile. Wit 
Colmont do Vanlgrenand, comte, 1814. 
(iolomb de Batiue, vicomte, 1829. 

Jules-Aloxandre-Picrre-Joseph Croze, ancien sons-prélet, baron, IS29. 
Deffandis, baron, 1829. 
Delamallo, vicomto personnel, 1830. 



RK^^ÏArUAÏlON. 67 

Menois, baron, 1829. 

Charles Dumoulin, marùclial de camp, comte, 1823. 

Marie-Jacques Durant!, bamn, 1810. 

Durand de Cou|)im'', baron, 1822. 

Klias, baron, 1830. 

Esnou de Saint-Côran, baron, 1829. 

Ktchegoyen, vicomte personnel, 1830. 

Jean-Marie-iNoël Fabi*e, procureur g«>néral, baron, 1810. 

François-Xavier Fabre, peintre, baron, 1828. 

Feraporte de Garcinière, baron personnel, 1820. 

Forgemol de Couder, vicomte personnel, 1820. 

De Foresta, marquis, 1821. 

De Gauville, maintenue du titre d(; vicomte, 1830. 

Gazan, baron personnel, 1830. 

Gerdy, baron, 1828. 

Gomberl, baron, 1825. 

Gros (de l'Institut), baron, 1828. 

Guérin, baron, 1828. 

Hainguerlot, baron, 1829. 

Léopold-Valentin-François d'Hauteclocque, baron, 1822. 

Joachim-iean-Xavier d'Isoard, auditeur de rote pour la France en 

cour de Rome (1), baron, 1822, avec réversibilité à son neveu. 
André-Maric-Jules de Jerphanion, baron, 1815. 
Janzé, comte, 1818. 
Julieu de Moriès, baron, 1830. 
Kentzinger, baron» 1816. 
De Lafont, baron, 1830. 
Laigre de Grainville, baron, 1827. 
Claude-Hilaire Lajard, intendant militaire, baron, 1825. 
Lambot, baron, 1830. 
De Lavil, baron, 1827. 

Louis-Guillaume-François Le Jeans, vicomte, 1820. 
Leprince, baron, 1830. 
Claude Lombard Buffière, baron, 1830. 
Maloteau dcGuerne, baron, 1817. 
Marchand, baron personnel, 1830. 
Jacques-David Martin de Campredon, baron, 1820. 
Martin, baron, 1829. 
De Meaux, vicomte personnel, 1830. 
Michel du Bouchet, baron, 1830. 
Henri Picot de Vologé, vicomte, 1827. 



(1) Mgr d'isoard, devenu archevêque d'Auch et cardinal, fut nommé pair de Franco 
avec titre et rang de duc le il janvier 1839. Son frère, Mitre-Louis-de-Gonzague d*I- 
soard de la Sine, marquis de Vauvenargues, fut auturiso à porter et h traii.smeltre 
ce titre à ses descendants par lettres-patentes de Louis-Slanisius-Xavier de France, 
depuis Louis XVllI, données à Vérone le 8 octobre 1704. Le nianjuisat de Vauvenar- 
gues était passé, par acquisition, de la famille de Glappiers dans celle d'Isoard, en 
1788, avec tous les droits et titres y alTérents. 



68 



BESTAURATION. 



De Rascas de Chateauredon, baron, 1818. 
Régine], baron, 1830. 

Sébastien-Louis Regnard de Lagny, baron, 1816. 
Regnault de La Susse, baron personnel, 1829. 
De Renty, baron, 1827. 

Richerand (de l'Académie de médecine), baron, 1829. 
Claude-Léonard de Rivière, maréchal de camp, baron, 1822, avec ré- 
versibilité à son neveu Louis de Rivière. 
Le chevalier de Rostaing, baron, 1817. 
Sanegon, baron, 1829. 

Anne-Frànçois-Louis Saubert de Larcy, sous-préfet d'Alais, baron, 1H20. 
Jean-Louis-Damien Tardy de Montravel la Brossy, comte, !8i6. 
Louis-André Tassin de Nonneville, vicomte, 1817. 
Marie-Gésaire du Teil, baron, 1820. 
TerrierrSandrans, marquis, 1821. 
Thomas, intendant militaire, baron, 1826. 
Charles-François Trinquelague, baron, 1824, 1830. 
Tupinier, baron personnel, 1828. 
Louis baron Vasserot, maréchal de camp, vicomte, 1823. 



Nani des personnes qui ont reçu le titre de baron nvffc des lettres 
d'anoblisseinenl en tant que de besoin, sous la Restauration. 



Alissan de Chazet. 

Angellier. 

Bréant. 

Chatry de la Fosse. 

Dargesse. 

Deleclerc-Durivaud. 

Feutrier. 



De Foulquier. 

Lallart de Gommecourt. 

Merssman. 

Moulin. 

Saffin. 

Verrion d'Esclans. 



Nom des familles qui ont eu des lettres d^ confirmation de nobless^y 

sons la Restauration, 



Agasse. 

D'Aldebert. 

Alexandre de Saint-Bal mont. 

Allart du'llaut-Plessis, 

Alleye de Ciprey. 

André, officier. 

Apvril, officier. 

D'Audifl'ret, officier. 

Azam. 

Barbier de Felcourt. 

Barrois. 

De Becays. 

Belenet. 



Bclhomme de Franqueville. 

Bernardi. 

Bertholot de la Gletais. 

Blondin (1). 

Bocquet d'Anthenay. 

Bonnefond du Puicousin. 

Boscheron. 

Boyvin de Bray. 

Brindejonc de Bermingham. 

Calemard de la Fayette. 

De Calbiac. 

Chuppin de Germigney. 

Collet de Messine. 



(1) Blondin de Bruleîette, de Sainl-Hilalre, d'Abancourl, deSaiDl-C>T. deBrérilU».* 
Haizieux. 



RfiSTAURATlON. 



69 



Comyn. 

Cosseron de Villenoisy. 

D'Esparron. 

Dardenne de Tizac. 

Decaze. 

Decoze. 

De Frédot du Planty. 

Delage. 

Delaitre. 

Desmaisons. 

Doré de Banville. 

Drouineau de Gharentais. 

Duchatel, comte de TEmpire. 

Durand. 

Durye. 

Dutillet. 

Duval d'Esprémesnil. 

De Farconnet. 

Fornier de Saint-Lary. 

Foubert de Bizy. 

Froment. 

Galaup. 

Galbaud-Dufort. 

Carreau du Planchât. 

Gauthier des Préaux. 

Gautier d'Arc. 

Graslin. 

De Greling. 

Guillet de Souancé. 

Guiraud. 

Gurbet 

Guyot 

Hastier de la Jolivette. 

Hervier-Charrin. 

Hervier de Romand. 

Houperil de Neuvillette. 

Hugonin de la Barthe. 

Jacobet de Mazières. 

La Sablière, avocat. 

La Sablière, colonel. 

Le Febvre des Fontaines. 



Le Febvre-Dugrossier. 
De la Guehay. 
Le Febvre de Vadicourt. 
Le Pays de la Riboisière. 
Le Pays du Teilleul. 
De Lescazes. 
Luette de la Pilorgerie. 
Maniquet. 

Martinet de la Martinière. 
De Mauroy. 

Michel de Boucheville. 
Moreau du Breuil. 
Morice du Lérain. 
Mosselmann. 
De Moucheton. 
Neveu de Champrel. 
Nigon de Berty. 
Du Noguès de Gasseuil. 
Nugent. 
O'Murphy. 
Oursel. 
Pannetier. 
De Pastoret. 
Pastour de Costebelle. 
De Paul d'Ervilly de Saint-Mar- 
ceau. 
Piault. 
Pillet. 
Pineau. 

Poisson du Breil. 
Potor. • 

Raguenel de Montmorel. 
Rémusat. 
Renard. 
De Romand. 
Roussel d'Hurbal. 
De Sevelinges. 
Solliers. 
Trinquelague. 
Vidaud. 



Anoblissements concédés en 1814 H 1815. 



Aclocque, le 11 novembre 1814. 

.\ray, le 6 janvier 18!5. 

André (Jean-Pierre), député au conseil des Cinq-Cents, le 18 août 1814. 



70 RESTAURATION. 

Augier, député aux étals généraux de 1789, le 6 septembre IHU. 

Baboin de la Barollière, le 15 septembre 1814. 

Baraton d'Etat (Philippe), le 4 novembre 1814. 

Baron, le 4 février 1815. 

Barthélémy, membi:e du conseil général de la Seine, le 2 a<»ûl I«I4. 

Bastoulh de Nogaret, le 18 décembre 1814. 

Bellart, membre du conseil général de la Seine, le 27 juillet 18U. 

Bénard de Moussignières, maire à Paris, le 2 août 1814. 

Bernard Je Dompsure, le 7 mars 1815. 

Bernigaud de Grange, fils d'un député aux états généraux, le 6 septem- 
bre 1814. 

Bertrand, le 6 décembre 1814. 

Bertrand de Montfort, député aux étals généraux, le 6 septembre 1814. 

Blain, le 24 septembre 1814. 

Bois (du), le 18 décembre 1814. 

Bonnegens (de), le 4 février 1815. 

Borne (Laurent), député au conseil des Cinq-Cents, le 18 août 1814. 

Bouard, le 4 février 1815. 

Bouthier de Rochefort, le 4 février 1815. 

Boyer, le 18 novembre 1814. 

Bravard de la Boissière, membre du conseil général du Puy-de-Dôme, 
le 11 octobre 1814. 

Brayer, le 7 mars 1815. 

Bri cogne, maire du 6« arrondissement de Paris, le 2 août 1814. 

Brillard, le 7 mars 1815. 

Brugière de la Verchère, député, le 20 septembre 1814. 

Brujas (du Chey), le 6 décembre 1814. 

Bruys des Gardes et Bruys d'Ouilly, le 25 février 1815. 

BurgralT, le 6 janvier 1815. 

Busche, le 7 mars 1815. 

Cadoudal (Joseph), père de Georges Cadoudal, le 12 octobre 1814. 

Cardonnel, le 6 décembre 1814. 

Carron, le 6 décembre 1814. 

Cartault de la Verrière, le 9 novembre 1814. 

Caumont, le 7 mars 1815. 

Chamorin (de), maire/de Châlons-siir-Marne, le 26 octobre 1814. 

Charbonnier de Belloy, le 6 décembre 1814, 

Charrier, fils d'un député aux états générau.x, le G septembre 1814. 

Chauveau-la-Garde, le 9 novembre 1814. 

Chéret, le 27 décembre 1814. 

Cherier, le 9 novembre 1814. 

Chillaud la Bigaudie (du), le 30 décembre 181 i. 

Cochelet, le 7 janvier 1815. 
Collot, le 11 janvier 1811^. 
Costé, le 21 octobre 1814. 

Couchery (Jean-Baptisle-François), député au conseil des Cim-tVih. 

le 18 août 1814. 
Dalmas, le 6 janvier 1815. 
Daudier (frères), le 6 janvier 1815. 
Dauphin '(Jean-Baptiste-Marie), le 25 octobre 1814. 



ItESTAURATION. 71 

Decan, le 6 janvier iSlB. 

Delandine, bibliothécaire de la ville de Lyon, le il octobre 1814. 
Delattre de Nœufrue, le 7 mars i8i5. 

Delpla-Goueites, membre du collège électoral de l'Ariége^ le 26 sep- 
tembre i8i4. 
Dequesne, propriétaire à Lannion, le It octobre 1814. 
Devaux de Chambord, le 30 décembre 1814. 

Devoisins (les frères), fils, d'un député aux états généraux, le 6 septem- 
bre 1814. 
Drouard de Bousset, le 6 décembre 1814. 
Dubruel (Pierre-Louis), le 25 novembre 1814 et le 7 mars 1815. 
Duc la Chapelle, ancien maire de Montauban, le 15 septembre 1814. 
Dûchesne, le 6 décembre 1814. 
Dugone, le 25 janvier 1815. 

Dumay (Jean-Baptiste), propriétaire à Clermont-Ferrand, le 11 décem- 
bre 1814. 
Dupuy, le 7 mars 1815. 
Durant, le 6 janvier 1815. 

Durget, député aux états généraux, le 6 septembre 1814. 
Dutreil (Bernard), député, le 30 septembre 1814. * 
Espine (de T), le 6 janvier 1815. 

Faure, du Havre, ex-membre du Corps législatif, le 26 août 1814. 
Favre, le 31 décembre 1814. 
Ferdane de Lépine, le 4 février 1815. 
Ferradesche de Gromond, le 4 février 1815. 
Feydel, député aux états généraux, le 6 septembre 1814. 
Fournier de la Pommeraye, le 9 novembre 1814. 
Gaffàrd, le 9 novembre 1814. 

Gaillard (de), adjoint au maire de Marseille, le 14 novembre 1814. 
Gilbert de Gourville, le 7 mars 1815. 

Gontier de Biran, député aux états généraux, le 6 septembre 1814. 
Goulard, le 9 novembre 1814. 
Grangier, le 7 mars 1815. 

Grangier, député aux états généraux, le 6 septembre 1814. 
Grémion (de), le 6 janvier 1815. 

Guénifey, membre du conseil de commerce, le 9 novembre 1814. 
Guilbermy, député aux états généraux, le 6 septembre 1814. 
Hardy de la Largère, député aux états généraux, et ses trois (ils, 

6 septembre et 19 octobre 1814. 
Uennet, député aux états généraux, et ses fils, Hennct de Vigneux ol 

Ulpien Hennet, les 6 et 24 septembre 1814. 
Herman, le 26 décembre 1814. 
Hervé-Chefdubois, le 6 décembre 1814. 

Jacques-Louis d'Hombres, ancien maire d'Alais, le 2 décembre 1814. 
Hollier, le 20 décembre 1814. 

Houaud de la Villemartin (frères), le 9 novembre 1814. 
Houdet, député aux états généraux, le 6 septembre 1814. 
Houiite de la Chenais, le 19 octobre 1814. 
Hugonih de la Barthe, le 18 janvier 1815. 
Hurtrel d'Arboval, le 6 décembre 1814. 



72 RESTAURATION. 

Hulteau d'Origny et Hutteau d'Ury (quatre frères), fils d'un député 
aux états généraux, le 24 septembre 1814. 

Jordan (Camille), député au conseil des Cinq-Cents, le 18 août 18i4. 

Joyau t de Couesnongle (frères), le 6 janvier 1815. 

Julien Gauthier, le 7 mars 1815. 

Jurien, le 6 décembre 1814. 

Labitant, le 18 décembre 1814. 

Labroue, le 6 janvier 1815. 

Lachèze, député aux états généraux, le € septembre 1814. 

Loget-Levieux, le 7 mars 1815. 

Lancale (de), le 7 mars 1815. 

Landragintaine, le 18 novembre 1814. 

Langlois (Michel), administrateur des hôpitaux militaires, le 5 septem- 
bre 1814. 

Laparre Saint-Sernin, le 9 novembre 1814. 

Lassime, le 4 février 1815. 

Lastier, le 6 décembre 1814. 

Laur, le 9 novembre 1814. 

Lauro (de), le 13 décembre 1814. 

Lebeau, président du conseil général de la Seine, le 27 juillet 181k 

Leblanc, maire de Vitry-le-François, le 18 août 1814. 

Lebrun de Blou, le 4 février 1815. 

Le Clerc-Durivaux, le 4 février 1815. 

Le Cordier, maire du 1^ arrondissement de Paris, 1814. 

Ledanois de la Soisière, député de TEure, le 6 décembre 1811^ 

Lefort, fils d'un député aux états généraux, le 6 septembre 181 i. 

Lehurey, le 22 janvier 1815. 

Lelevreur, le 4 février 1815. 

Lemarchand, le 6 janvier 1815. 

Lemasson, le 6 décembre 1814. 

Lemengnonnel, le 22 janvier 1815. 

Lémérer, ancien député, le 18 août 1814. 

Lerond, le 22 janvier 1815. 

Lestourgie, le 9 novembre 1814. 

Letard de la Bouralière, le 7 mars 1815. 

Loisel, membre du conseil général de l'Allier, le M novembre isi*. 

Lomet, membre du conseil général de TAllier, le 23 décembre 1815. 

Longuève (Henri de), député aux états généraux, le 6 septembre 1814. 

l,ucas, médecin des eaux de Vichy, le 11 novembre 1814. 

Luier, le 7 mars 1815. 

Madier de Montjau, fils d'un député aux étais généraux, le G ^c;- 
temore 1814. 

Marcé de la Rochette, le 4 février 1815. 

Martin Saint-Jean, le 19 octobre 1814. 

Mathias, le 6 décembre 1814. 

Mathieu-Devicnne, le 6 janvier 1815. 

Meilheurat des Pruros, le 30 décembre i«li. 

Meslier de Hocan, le 4 février 1815. 

Miranlt (Joseph-Fran(^nis), des Cùtcs-du-Nurd, le 10 décembre 181». 

Mieullo, le 4 février 1815. 



RESTAURATION. 73 

Miorcecde Kerdane^, le 9 novembre 1814. 

Moreau (Joseph-Mari e-François), et quatre autres parents du général 

Moreau» le 13 octobre 1814. 
Moreau, maire du 9° arrondissement de Paris, le 2 août 1814. 
Néel, le 18 novembre 1814. 

Jacques-Barthélémy Noaille, ancien député, le 11 octobre 1814. 
Noly, le 7 mars 1815. 

Ordonneau, maréchal de camp, le 20 septembre 1814. 
Paccard, député aux états généraux, le 6 septembre 1814. 
Pacquet-Beauvais, le 22 janvier 1815. 
Paillette, le 4 février 1815. 
Pérès, le 18 décembre 1814. 
Péronneau, le 7 mars 1815. 
Péronnet, le 4 février 18l5. 

Pérignon, membre du conseil général de la Seine, le 27 juillet 181 i. 
Peyrière (la), le 18 décembre 1814. 

Piault, maire du 10« arrondissement de Paris, le 6 décembre 1814. 

Piet, le 6 décembre 1814. 

Pinceloup de Maurisseure, le 9 octobre 1814. 

Pochet, fils d'un député aux états généraux, le 6 septembre 1814. 

Polissard (Philibert-Antoine), député au conseil des Cinq-Cents, le 

18 août 1814. 
Pontes du Méril, le 9 novembre 1814. 

Raymond, acjjoint du maire de Marseille, le 13 novembre 1814. 
fiedon, député aux états généraux, le 6 septembre 1814. 
Regnaud de Paris, le 9 novembre 1814. 
Regny fils, le 31 janvier 1815. 
Ricard (Isidore et Maxime), fils d'un député aux états généraux, \o 

25 novembre 1815. 
Richerand, le 4 février 1815. 
Rivière, le 4 février 1815. 
Rouchon, ancien député, le 7 octobre 1814. 

Rouen, maire du 2^ arrondissement de Paris, le 18 décembre 1814. 
Rousseau, maire du 3« arrondissement de Paris, le 2 août 1814. 
Roy, député aux états généraux, le 6 septembre 1814. 
Rubin de la Grimaudière, le 9 novembre 1814. 
Rue (de la), le 18 novembre 1814. 
Rue (de la), le 21 décembre 1814. 
Saillard, le 6 janvier 1815. 
Saulnier d'Anchal, membre du collège électoral du I»uy-de-I>omo, 

1814. 
Séré, le 18 novembre 1814. 

Simonnot, sous-préfet de Châlons-sur-Saônc, le 20 septembre 181 i. 
Soret de Boisbrunet, le 7 mars 1815. 
Stadieu, le 18 janvier 1815. 

Tailhardat de Maison-Neuve, député aux états généraux, Te G sep- 
tembre 1814. 
Tarbé (Jean-Baptiste et C-IL), le 7 mars 1815. 
Tartanac (membre du collège électoral du Gers), le 2 décembre 1814. 
Terrebasse (Jacquier de), le 18 novembre 1814. 



74 KESTACKATHMI. 

Thomas, maire de Saint-Halo, I8li. 

Thorel, dépoté aui éuts çénéraoï. le 6 5<îptembrc UI4. 

Tiiedor, le 18 norembre 1814. 

Trinquelaçoe (Charies-Françoîs), le 7 mars 1815. 

Toaalt de la Boorerie, dépoté, le 20 septembre 1814. 

Toiles (de), le 6 janTÎer 1815. 

Torges, le iO janvier 1815^ 

Urroy de Saiot-Midiel i trois frères), !e 7 jantier i8l5u 

Talon de GranTelle, le € décembre 1814. 

Temeilb (de:. 1* 29 novembre 1814. 

Veraeilh de Puiraseau (de), le 6 décembr»? 1814- 

Tîalètes d'.\ignan. réhabilité, le 3 ocu»br^ 1811. 

Tîdalat Toraier. le 18 novembre 1814. 

Timal^Dopab. le 7 mars I8IS^ 

Tttillefroy, le 7 mars 1815. 

AmohlistemeH's 'if ISIô à 18^. 

Aclocque, ancien c»Dseiiler mon ici pal d'Amie:;<. 18ài». 

Adam, prêtsident do tribonai rivil de B«>ae3. 182&. 

Acanl de Rocmejons. maire fDordo.nîe\ l82->. 

Aîiamet de O^nde, officier, 18! S. 

Amade. ofStier de la carie M-va^'e. 1816^ 

Amy. mé»irtra du rv-i, 181^ 

Aacek-î. h n me «if -euret^, iS±t. 

Andrau :, !>?»>. 

An:heauzie U S-r::ir-e:-Mir"e .!>!•> 

A?*::? :" . /t'.r". \^\^. 

â — - - - < .-_-.-:._- \ r : • • ^ ^ > 

A-:' :. ri -f av- j . ^*i . 

Aub-:: L :- ^-. ' : - \ "»i » 

A--:fS-.: . :-; . 

A-:-.7^r-Z_i-'~",! :: :- • ^ r : -^ : - - . * 

ïNî • : - ' . ' . - 

Bi: r •- ■ î :- "-. : ' - : 
^•- ::- : - - - j- 
F«i:> • . 7' -f r : . 
B.»-":- r >• — . L- . ' 
B^i— 1 . - - z: ' 
Evi7i->:-^ ï*i}.~. ..:'". '-. " : 
F«i>:-\ : -rf . "» " 

Fr ^.'is? • : : * :- = 






< X 






llKhTAUr.ATION! 75 

liehaghel (deux de ce nom), 1822. 

Belgarric (Al ex is-Jean -Jacques), 1827. 

Belin de Chantemele, officier, 1824. 

Belleroclie, titré en même temps baron, 1830. 

Bellomayre, procureur du Roi, 1828. 

Benoist. député de Saône-et-Loire, 1816 (père des romle Benoisl ci 

vicomte Benoist d'Azy). 
Bérard-Bonnière, président du tribunal de commerro du Mans, 1822. 
Berjon de Saint-Martial, maire de Sainl-Aulaye, 1821. 
Bernard, procureur général à Nîmes, 1816. 
Bernard de Pelagey, officier, 1817. 

Bernard de Sainte-Affrique, commissaire aux revues, 1811». 
Bernigaud de Grange, 1816. 
Berlhe, maire d'Arlhemonay (Drôme), 1816. 
Besancenet, ancien juge (Haute-Marne), 1818. 
Bessode de Roquefeuil, 1822. 
Beuzelin, payeur de la maison du roi, 1819. 
Biancourl, maire de Montfort-rAmaury, 1816. 
Bodard de la Jacopière, offlcier de la garde, 1819. 
Boilletot de Bemont, colonel de gendarmerie, 1816. 
Bonneau, inspecteur général des prisons, 1K22. 
Borelli de Serres, générçil, 1816. 
Boscary de Romaine et de Villeplaine, 1821 et 1829. 
Boucaumont, ex-greffier du bureau des finances, à Moulins, 1817. 
Boucher de Malandon, ancien négociant, 1818. 
Boucher-Desnoyers, graveur du roi, membre de l'Inslitut, 1826. 
Bouchet, général, 1825. 
Bouillet, 1816. 

Bouillon, ancien maire de Mortain, 1819. 
Bourgeois, commissaire des guerres, 1826. 
Bourgeois, maire de Boissy, 1816. 
Bourlier d'Ailly, 1819. 

Bousquet, officier de la garde nationale de Toulouse, IKIG. 
Boutaud, 1822. 

Boulet, sous-chef au minisl^re de la guerre, 182i. 
Boutbillon, membre du conseil général de Sanne-el-I.oire, 1819. 
Bovet, directeur de l'enregistremtMit à Lille, 1HI8. 
Boys d'Hautussac, maire de Saint-Laurent-du-I*npe, 1818. 
Boy vin, 1826. 
Bretin d'Aubigny, 1816. 
Breton, 1816. 

Breton, lieutenant-colonel, 1816 

Briant de Laubrière, officier du la garde nationale, 1816. 
Brière, titré en même temps baron, 1829. 
Briot, 1822. 
Brisoult, officier, 1817. 

Brochant d'Auferville, direcleur des Postes, à Lyon, 1819. 
Bron, colonel, titré en même temps baron, 1826. 
Brossard, titré en mémo temps baron, 1830. 
Brun, colonel, 1817. 



76 RBsntlRilTION. ■ 

Bninatid, ei-Becrtlaîre du conseil du duc d'Angoulème, I81<i. 

Brusset, député delà H&ute-Saône, 1816. 

Buirette de Verrière, officier, 1819, 

Cadaivène, huissier de la chambre du Roi,' 1820. 

Cahouel, ingénieur en chef, 1816. 

Canu, 1824. 

Capitant, juge, 1816. 

Carbon Perrière, 1816. 

Carrëre Vantai, offlcier de la garde nationale, 1819. 

Caruel de Saint-Martin, maire du Chesnay, iSI6. 

Castarède, des Basses-Pyrénées, t8IS. 

Calhelineau, fils du général vendéen, 1816. 

Cauchy, garde des archives de la chambre des pairs, 18S5. 

Caiivei de Reauvillé, procureur général à la cour d'Amiens, 1820. 

Chabert, offlcier, 1S25. 

Champ, orticier de la garde nationale, 1820. 

Champ, propriétaire à Lyon, 1820. 

Chandier, ancien officier supérieur, 1830. 

Chapcl d'Espinassoux, président du tribunal civil de Harvejols, 1818- 

Charpentier, maire de Blanzac, 1827. 

Chassiron (Martin de), conseiller à la cour des comptes, 1886, 

Châtelain, général, 1816. 

Chenonville (Deschênes de), porte-manteau du Roi, 1826. 

Chevalier de la Bigoltière, 1824. 

Clausade, deux anciens gardes du corps, 1823 et 1826. 

Cochin de CIcrq, ofllcier, 1816. 

Joseph-Pierre-llernard-Elzéar (Collet de la Madeleine), juge &Carpentras, 



Color 



! Itatli 



1 greffier au parlement de Uelz, 1816. 

, titré en même lemps vicomle, 18-iU. 



■urgicr 



■i Louis XVI, 



rommaiHe, litre en mûnio temps baron, is:t0. 
Cornet, ronscilier municipal i Amiens, 1826. 
Cirn.'t, médecin, 1818. 

Cornuflii d'OIfémonl, offlcier de la garde nationale, 
tlurlade, officier, 182S. 
Ijislc, 1826. 

Cusié du Bagneaui, d'Orlteni, 1819. 
' 'ePalluel, i . ' " " " . 

«baron, 182U. 




hestauration. 77 

Delanoue, lieutenant-colonel, 1827. 

De THorme, procureur général à Lyon, 1816. 

De l'Horme, premier président de la cour de Caen, 1816. , 

Delavau de Tréfort, conseiller municipal à Chatellerault, 1816. 

De Lille, 1829. 

De la Pierre de Lavalette, garde du corps, 1817. 

Delolm do Lalaubie, maire d*Aurillac, 1816. 

Delpech, ancien trésorier de France, 1816. 

Demaizieres, médecin à Ch&lons-sur-Saône, 1822. 

Demonchy, président à la cour d'Amiens, 1824. 

Denois, titré en même temps, baron, 1829. 

Deraucourt, officier de la garde nationale, 1821. 

Deraucourt de Mimerand, deux frères officiers, 1825. 

Desfoumiels de Verdelhan, président de la chambre de commerce de 
Bordeaux, 1816. 

Desrieulx, 1816. 

Desrolines de la Motte (de rAllier), 1817. 

Devaux, chevalier de la Légion d'honneur, 1819. 
Devaux de Mozes (de l'Allier), 1820. 

De vief ville des Essarts, 1818. 

Deville, officier, 1816. 

Devoulx (de Marseille), 1816. 

Didier Béchade, président du tribunal de commerce de Bordeaux, 

1825. 
Dobiche de Lomont, maire d'Onville, 1818. 
Doquin de Saint-Preux, 1815. 
Dorjault Beaumont, 1827. 
Du Bisson, adjoint au maire de Caen, 1816. 
Dubois, chef de l)ataillon, 1816. 
Dubois delà Gatellière, chef de bataillon, 1817. 
Dubois du Hautbriel, 1817. 
Dubos, officier, 1826. 
Dubot, médecin, 1818. 
Duboys, député de l'Isère, 1816. 
Duchesne, maire de Sain t-Pierre-de-Nem ours, 1816. 
Ducrochet, conseiller à la cour de Riom, i8l9. 
Dufault, procureur du Roi, à Douai, 1825. 
Dufaure de Bessal, lieutenant-colonel, 1S16. 
Dufour, juge à Paris, 1819. 
Dumart de la Rochelle, colonel, 1817. 
Dunoyer, maître des requêtes, 1816. 
Dupoy de Guittard, président du tribunal de Dax, 1816. 
Dupré, de la Côle-d'Or, 1821. 
Dupré de Vinangé, officier, 1820. 

Durand de Coupé, officier, titré en même temps baron, 1822 
Durival, 1827. 

Dussumier Fonbrune, négociant (de la Gironde), 1817. 
Dutot-Hebert, 1822. 
Duvivier, peintre, 1819. 
D'Elbauve, officier, 1816. 



78 nF.STAOnATION. 

Emard d'Ksclevin, commissaire des guerres, 1817. 

Edouard-Joseph Emery, 1819. 

Emmery, ingénieur, 1825. 

Elias, tilré en même temps baron, 1830. 

Épron, deux capitaines de vaisseau, 1815. 

Esnon de Saint-Ceran, titré baron, 1829 

Faget de Ilenol, colonel, 1818. 

Féraportë de Garcinière, créé en même temps baron personnel, 1829. 

Fireau Tréjay, inspecteur des forêts, 1821. 

Forgemol de Couder, créé vicomte personnel, 1829. 

Fouan (baron en 1846), 1825. 

Foubert de Bizy, ofOcier de la garde nationale, 1819. 

Fougeroux, maire de CampagnoUes, 1817. 

Fougy (de), 1830. 

Fourcheut, ancien conseiller à la cour des comptes, 1817. 

Frigier des Brulles, inspecteur des loteries, 1826. 

Prignet, 1830. 

Frigoult de Liesville, maire d'Houesville, 1819. 

FrioU officier de la garde, 1820. 

Gaibillard, 1816. 

Gailbard, député de la Drôme, 1816. 

Gaillard, deux colonels, 1816. 

Galix Mortillot, député, 1825. 

Gambier, chef de division au ministère de la guerre, 1817. 

Garcias, 1817. 

Gasselin de Richebourg, 1817. 

Gaullier; deux, l'un officier, l'autre colonel, 1817. 

Gautier, de Bordeaux, 1816. 

Geffrier; trois frèi es, 1820. 

Genêt, membre du conseil municipal d'Amiens, 1822. 

Genoude, homme de lettres, 1821. 

Gentil, homme de lettres, 1810. 

Gentil Baichix, maire de Limoux , 1818. 

Genys du Préau, maire de Saint-Denis (Maine), 1822. 

Geoffroy d'Astier, créé en même temps vicomte, 1825. 

Gerdy, créé en même temps baron, 1828. 

Germeau, chef de bureau au ministère de la guern', IS21. 

GilLirt, procureur du Roi, 1817. 

Ginoux, 181G. 

Girard, maire de Fabrègues (Hérault), 1820. 

Girard, 1819. 

Godinot, adjoint au maire do Lyon, 1816. 

Godioot de Vilaire, colonel, 1817. 

Godinot do Vilaire, 1827. 

Gombert, cri^é en même trm[is baron, 182"). 

Gosselin, 1830. 

Goulhot, chef de division à !a guerre, IS27. 

Goulard, 1827. 

Goupil Despaillières, maire, 1820. 

Gourlet, officier, 182i. 



HESTAURATION. 79 

Granal (de), Juge à Montauban, 1817. 

Gransire, ancien président du tribunal des douanes à Boulogne, 1817. 

Grateloup, 1827. 

Gravier, député, 1816. 

Greffulbe, maire de Bois-Houdran (Seine-et-Marne), 1817. 

Griffon, deux frères, 1818. 

Grim, 1816. 

Gros (le peintre), créé en môme temps baron, 1828. 

De Guelle; deux, l*un maire, l'autre colonel, 1817. 

Guenot, 1825. 

Guérard, juge au tribunal do commerce d^Amiens, 1822. 

Guéroult, trois frères, officiers, 1826. 

Guéroult Denel, 1826. 

Guerrin, créé en même temps baron, 1828. 

Guesdon, maire de Craon, 1821. 

Guesnet, chef de bataillon, 1817. 

Guespereau, ancien notaire, 1816. 

Guestier, président du tribunal de commerce à Bordeaux, 1816. 

Guibert, porte-manteau du Roi, 1818. 

Guillot de la Poterie, colonel, 1816. 

Guyon, inspecteur des forets, 1822. 

Guyot et Guyot Duclos, 1828. 

Guyot de Lissieux, 1817. 

Hainguerlot, banquier, créé baron, 1829. 

Harbelot, officier, 1824. 

Hecquet de Hoquemont, adjoint au maire d'Abbeville, 1818. 

Henriquès, officyer, 1816. 

Hériot de Vrail, deux frères (de la Marne), 1827. 

Hersan, lieutenant-colonel de la légion de Marseille, 1818. 

Hochedé de la Guerneraie, 1817. 

Hochereau, officier, 1824. 

Hugonneau, officier, 1816. 

Jacobé de Soulange, maire de Vitry-le-Kraoçais, 1823. 

Janzé, ancien avocat, depuis créé comte, 1818. 

Jarry, avocat, 1816. 

Jarry de Min, deux frères, 1817. 

Joly, ex-conseiller à la cour des comptes de Bourgogne, 1826. 

Joly de Rosgrand, maire (Finistère), 1818. 

Jousserandot, créé en même temps baron, 1828. 

Julliac, inspecteur des postes, 1821. 

Kentzinger, créé en même temps baron, 1816. 

Laharthe de Malard, maire de Castcra, 1823. 

La Bastide de Sabuscles de Malbos, 1817. 

Lacretelle, Jeune, homme de lettres, 1822. 

Lafont Lacroix (Tam-et-Garonne), 1822. 

Laidin de la Bouterie, maire de Fontenay, 1816. 

Laine (Riqueur dit), lieutenant-colonel, 1H16. 

Laigre de Grainville, anoblissement pour le père, titre de baron pour 

le fils, 1827. 
Lalan^co, génÎTal, 1817. 



80 RESTA l'EATKiy. 

De Lalande, maire d'Yvetot, 1820. 

I^nglumé, directeur de renregistrement et des domaines, 1820. 

Lanon de la Renaudière, président à Vire, 1816. 

I^plane, de Digne, 1816. 

Upie Carie, 1817. 

François de Lapierre de la Valette, 1818. 

De Laporte Belviala, conseiller à la cour de Nimes, 1817. 

I>apougadc de la Tourbeilles, maire de Flaujagues (Gironde), 1819. 

Larmognac, à Mikcon, 1825. 

Lartigues, ex-conseiller à la cour des aides de Bordeaux, 1819. 

Lasneau de Latongy, juge au tribunal de commerce d'Orléans, iSil. 

Lasnon, 1823. 

Lassabathie, officier de la garde nationale de Bordeaux, 1816. 

Lassabathie fils, 11816. 

Launay, officier, 1827. 

Laureau, officier, 1823. 

I^vergne do Fontbonne, officier, 1817. 

De Lavit, créé en môme temps baron, 1827. 

Le Bouer, 1827. 

Ledesvé (d*Heudièrcs), avocat, 1815. 

Lefëbvre, historiographe des affaires étrangères, 1825. 

Legentil, maire de Romans, 1816. 

Legrand de Beauvillier, officier, 1820. 

Legris do la Pommeraye, adjoint au maire du Mans, 1824. 

Legy de Nussannc, officier, 1822. 

Lelièvre de la Garneraie, adjoint au maire de Fougères, 1817. 

Lenoir de Chantelou, 1825. ^ 

Lepagc, officier de la garde, 1816. 

Leprinco, créé en môme temps baron, 1830. 

Lej)n)ux de la Foussardière, 1818. 

De Lcissôgues do Léger vil le, officier, 1810. 

Lesueur, 1823. 

Lotertro, officier vendéen, 1822. 

Le Tessierdo Coulanges, 1810. 

Lcvassour, adjoint au maire do Biceys (Aube), IHID. 

Lévosquc, maire do Ligorcourt, 1821. 

L'ilaridon l*cnguilly, créé en même temps baron, lS2î>. 

I/Huillior, colonel, 1817. 

Lombard, créé en même temps baron, 18.30. 

Loyre, conseiller i\ la cour d'Orléans, 1817. 

Ludière, procureur du Roi, 1810. 

Madey d'iilscoublant, de la Martinique, 1821. 

Magon de la Dcbuterie, 1817. 

Mainior, président à Rodez, 1823. 

Do Mainville, manufacturier, 1819. 

.Malafosso, conseiller à la cour des aides de Montpellier, isis. 

DeMaleprade, 1817. 

Malglaive, 1815. 

Marchezan, officier, 1819. 

Warescot, créé en mOme temps baron, 1828. 



restacraTion. 81 

Marqué, rapporteur du point J'honneur, 1818. 

Martin Daviais, maire de Coueron, 1816. 

Martin de la Porte, ofGcier, 1817. 

Martin Baudinière de la Pommeraye, lieu tenant-col onel, 1817. 

Martin Tristan, colonel, 1817. 

Martin, censeur à la Banque, 1817. 

Martin, docteur à Narbonne, 1825. 

Martin, créé en même temps baron, 1829. 

Marti non de Saint-Ferréoi, maire de Brioude, 1816. 

Masson de Maizeray, à Metz, 1825. 

Mathieu, 1828. 

Maublanc, officier, 1821. 

Maupas, officier, 1820. 

Merle de Massonneau, maire d*Aiguillon, 1826. 

Michel, juge de paix, 1825. 

Michel officier, 1816. 

Michel, créé en même temps baron, 1828. 

De Milly, 1829. 

Molen de Frane, officier, 1816. 

Mondini, 1826. 

Monnier de la Quarre, 1820. 

De Morgan, de la Somme, 1819. 

Morin, lieutenant de Hoi, 1819. 

Morisset, deux frères, 1821. 

Mortier, receveur général, 1820. 

Mougins de Roquefort, député aux états généraux, 1821. 

Muiron, inspecteur de l'enregistrement, 1822. 

Naylies, officier, 1816. 

Nicallon des Âbbayos, colonel, 1817. 

Noury, adjoint au maire d'Orléans, 1816. 

Pages, procureur général à la Cour de Riom, 1826. 

Pailhon, officier, 1826. 

Paliorne, colonel, 1817. 

Parent, négociant, 1818. 

Pasquier des Champs, 1816. 

Paulmier, adjoint à Paris, 1825. 

Paucquet, adjoint à Paris, 1821. 

Pechin, 1824. 

Pelletier de Montigny; procureur du Roi, 1816. 

De Percheron, officier, 1817. 

Pernot Dubreuil, officier, 1819. 

Périer de Saint-Germain, officier, 1826. 

Person, officier, 1819. 

Pertussier, officier, 1823. 

Petit, officier, 1823. 

Petit Beau, 1825. 

Picquet, président à Bourg, 1816. 

Pierlot, officier, créé en mAme temps baron, 1825. 

Pion, officier, 1815. 

Pierrard, colonel, 1816. 



82 RESTAURATION. 

Plouzin, 1817. 
Pocquet, 1823. 
De Poittevin Gambrone, ancien avocat du Hoi au bureau des fiDanres 

de Soissons, 1826. 
Pons, 1825. 

Ponson, officier (des Hautes- Alpes), 1817. 
Pontier Laprade, ex-subdélégué à Toulon, 1818. 
Poterinck, 1828. 

Poumayrac Rieuvergnet, maire, 1827. 

Préaudau, 1816. ^ 

Préjan, et baron» personnel, 1828. 
Prévost, officier, 1823. 
Prévost de Longperrier, 1818. 
Pron, officier, 1815. 

Prousteau ex-lieutenant général de Tamiraulé, 1817. 
Prudhomme, maire de Moriers, 1824. 
Quillebœuf, juge au tribunal civil de Rouen, 1825. 
Rabelleau, conseiller de préfecture du Loiret, 1816. 
Rabuau de la Hannonaye, avocat, 1818. 
Kamel, président à Alais (Gard), 1819. 
Raoul Rochette, membre de l'Institut, 1821. 
Kegardin, officier, 1825. 
Réginel, créé en môme temps baron, 1830. 
Regnault de la Susse, capitaine de vaisseau, créé on même temps 

baron personnel, depuis vice-amiral, 1829. 
Regnouf de Vains, député de la Manche, 1816. 
Remy, officier, 1816. 
De Rémusat (Abel), 1821. 
• Renault, notaire à Landernc^au, 1816. 
Henouard de Bussière, député du Has-Rhin et vicomte, 1826. 
Ue Renty, baron, 1827. 
Repoux, 1827. 

Ricard de Lacaze, juge de paix, 1816. 
Richard, conseiller de préfecture, 1817. 
Richerand, de l'Académie do médecine, et baron, 1829. 
Rioult de Villesaudrains, 1816. 
Rivière, 1829. 
Robert, officier, 1826. 

Robinet de Cléry, conseiller à la cour de Metz, 182:i. 
Rochon do Valette, avocat général à Rioni, 1816. 
François-Albert Kodier, 1817. 
Roger, membre de l'Académie française, 1821. 
Romain, conseiller à la cour d'Amiens, 1820. 
Romain, sous-préfet, 1817. 
Romanel, officier, 1817. 

Roque Saint-Pregnan, créé en même temps baron, 1827. 
Rossard (de Mianville), juge à Chartres, 1819. 
Houllet de la Bouillerie, sous-préfet, 1816. 
Hozière (delà Lozère), ins])ecleur des finances, 1S17. 
Royer Duprè, directeur des contributions directes, 1S17. 



RESTAURATION. 83 

Royon, 1815. 

Ruinart, député de la Marne, créé en 1825 vicomte de Brimont, 1817. 

Sabbatier, maire d^Ussac, 1822. 

Saillard, banquier, 1818. 

Saint-Georges, administrateur des Messageries, 1820. 

De Saint-Martin, maire de Druillat, 1816. 

Sairas, de Marseille, 1815. 

Salafa, de l'Aude, 1819. 

Sallet ou Saltet, maire de Saint- Jean-du-Bruel, 1816. 

Sanegon, créé en même temps baron, 1829. 

Savary de Lepinerais, 1825. 

Savornin, ancien magistrat à Grasse, 1825. 

Scitivaux de Hollancourt, officier d'état-major, 1819. 

Serpillon, député de Saône-et-Loire, 1826. 

Simon de la Morlière, général, 1821. 

Siraudin, maire de Liernaîs, 1820. 

Siraudin, maire de Senozan, 1819. 

Siriès de Bergues (deux frères), 1816. 

Somonelier, officier, 1826. 

Sonier de Lubac, officier. 1829. 

Sonnier, magistrat, 1827. 

Soyer, conseiller général de la Vendée, 1816. 

Soyer, général, 1817. 

Surirey de la Rue, officier, 1820. 

Louis-Charles Surville, receveur général, colonel de la garde nationale 

à Nimes, 1816. 
Sylvestre, juge au tribunal civil de Paris, 1819. 
Tamisier, secrétaire d'ambassade et créé baron, 1828. 
Tarbé (de la Marne), 1825. 
Tardy, conseiller de préfecture, 1821. 
Teillard, 1816. 

Teissier, et créé baron, 1819. 
Temaux, colonel de la garde nationale, 1816. 
Terrier, colonel, 1819. 
Testut Delgue, maire d'Argental, 1817. 
De Thezan (Biran), député du Gers, 1817. 
De Thezan (Lescout), président du tribunal d'Auch, frère du député, 

1817. 
Thibault d'Athy, officier, 1826. 
Thieux de la Serre, ex-secrétaire du roi, 1816. 
Thomas, intendant militaire, créé en même temps baron, 1826. 
Thomas Oeschesnes de Canonville, porte-manteau da roi, 1817. 
Thonnelier, payeur du trésor, 1816. 
Thourette, ingénieur, 1817. 
Tiersonnier, avocat, 1821. 
Toultée, conseiller à la cour de Riom, 1816. 
Toulza, 1827. 

Tourre, maire d'Antibes, 1818. 
Jean-Charles Trinquelague, 1820. 
Tupinier, fit baron personnel, depuis pair de France, 1828. 



S4 RESTAURATIOÏC 

Ussault, offlcier, 1816. 

Valette, maire deLivry, 1817. 

Vallat Turel, officier, 1816. 

Vandelin d*Augerans, officier du génie, 1816. 

Vaudichon, 1816. 

Vedrines, 1828. 

Verdilhac du Peyrou, 1826. 

Vergnier de Guilhot, conseiller de préfecture, 1817. 

Vialar, et créé en même temps baron, 1827. 

Vimal Teyras, 1815. 

Vivier, peintre, 1819. 

Vivier de la Chaussée, membre du conseil général du Cher, 1822. 

Viville, secrétaire général do la préfecture du Puy-de-Dôme, 1816. 

Voisins-Lavernière, ex-trésorier de France, 1817. 

Watringues, maire de Saint-Omer, 1817. 

Watringues, (les trois fils du précédent), 1818. 

Weber (Joseph), 1817. 

Yset, sous-contrôleur de la marine, 1828. 



GOUVERNEMENT DE JUILLET 



(1830-1848) 



DUCS CRÉÉS SOUS LE GOUVERNEMENT DE JUILLET. 

Le maréchal Rugeaud de la Piconnerie, duc d'Isly, 1844. 
Alexandre-Jules de la Rochefoucauld, duc d'Estissac, par ordonnance 

royale, 1839. 
Le chancelier baron Pasquier, duc, avec substitution à son petit-neveu 

et fils adoptif le comte d'Audiffret, 1844. 

Titres concédés de 1831 à 1848. 

Rarlatier, baron, 1847. 

Raudon de Mony (cour des comptes), baron, 1841. 

Rocquillon Léger Relair, comte, 1836. 

(llharles-Joseph de Rois-Ie-Comte, ambassadeur, comte, 1847. 

Bordères-Sollières, baron, 1845. 

Bouet-Willaumez, vice-amiral, comte, 1844. 

Bourqueney, secrétaire d'ambassade, baron, 1842. 

Pierre-Paul Royer, maréchal de camp, baron, 1845. 

Rrenier, secrétaire d'ambassade, baron, 1841. 

Bresson, ambassadeur, comte, 1837. 

Bretchel, colonel, baron, 1846. 

François-Henri-Esnest Chabaud-Latour, baron, 1841. 

Chanteau, sous-intendant, baron personnel, 1845. 

Chaillou des Rarres, baron, 1841. 

Charrin (du Rhône), comte, 1843. 

Chevreau, baron, 1841. 

Claparède, comte, 1843. 

Descantons, comte, 1841. 

Deforestier, comte, 1846. 

Dode de la Rrunerie, vicomte, 1 846. 

Charles-François Doyeo, receveur-général, baron, 1841. 

Ducluzeau, baron, 1839. 

Duquesne, maintenue du titre de comte, 1831:. 

Esprit-André Durant, baron, 1847. 

Joseph-Alexandre-Jacques Durant Mareuil, ambassadeur, comte, 1846. 

Durant de Saint-André, consul général, baron. 1847. 

Evain, baron, 1845. 

Faget, comte, 1845. 

Faye de Rris, comte, 1844. 



I 



H6 <ilHITER»1ICNT DK IL.II.I.F.T. 

De Feirier ilo Chstelet. baron, IHiS. 
Fizeaut, lilrt do liafun do son Rraud-pèri? Uzurier de ta Marb^l, I8il. 
François (■'cuant do la ToroboUf!, banin, 1446- 
foucnuU. luainteoue «lu titre d(^ vicfimtH, 1B3t. 
France, mAinieDue du titre de comte, 1831. 
Garbée. Tîcointe, i6W. 
Geoffroy d'Aiitier, eomip. ISil. 
Gor^se, baron, I8t6. 

Goucy, ministre plénipoUotiairn, bar»ii, IStO. 
(irffib, coatre-atnirBl, baroii, 1843. 
b'Hailly, bnron, tStO. 

Harmand, titre de vitumie de ^oii lieau-)>6re d'Aliani^ourl, 
Henri Ilulin. coinle, t8U. 
Jacobi, bttrun, |)139. 
Joly, barau, 1847. 

Aijné-Oeniï'Constant Joviii. bar»'). 1846. 
fiem LJicaze, baron, 1846. 
Lacqueneui, baron. 1846. 
Cbarles Lalilte. comte, (Hi3. 
Lamanjue, baron, 1837. 
l.sngloiB, préfet, eonile d'Amllly, lti4l. 
' Me las Cases, lieulciianl >le vaisHeau, baron. iSVi. 
lin Launay, baron, 1846. 
1.0 baron Maloteau iJe OuerDo, comte, I»t3. 
HuToctaelti, baron, 184ri. 
Félix Hartha. comte, 1836, 
Martin, du Nord, comte, 1847. 
François Harlineau-Doschenex. baron, UIS. 
Horand, rhcf dt- bataillon, baron, IHlI. 
Hector U ortie r. comte, I8J9. 
Mourier, baron, 1841. 



Ne' 


fron 


de Saii 


il-Ju!ien, baron, 


1846. 




Nei 


^eiry, 


. liamn 


1, 18-43. 








.Nicolas, 


baron 


. 1842. 








^■r 


^■el. !■ 


■nmtc, 


INifi. 








l'ai 
i'.,i 

IlE^ 






C-CJll du 

ce in du 

,U: du la 

1S12. 
ini-itri']. 


roi, ban 
n.i. barc 
M.ilhe, 1 

l.'nipolcn 


^u, 1844. 
m, IK4;i. 

itiaire, baron. 


1839, 


lui 


ll.'lllS 


iii.'miii 


is-iuH'll. 


i-.,n\, baron personnel. 


1812 


It^i 




ir«l. \i 


fumlc, 


lK4;i. 







:> personne!. lM4'î. 

DJhlre dir l'inslruclion ptibliqiii 

I), bnron, 184fi. 

:s iIpiiï fri'TPs). comles, 1841. 



GOOVRr.NEMENT OK JOILLKT/ 87 

Fraqçois-Alexandre Seillièrc, banquier, baron, 1843. 

Schramm, lieutenant général, comte 

Serrurier, baron, 1839. 

Le général Servatius, baron, 1846. 

De Soubeyran-Reynaud, baron, 1841. 

Stoffel, colonel, baron, 1843. 

Tellier de Blanriez, baron personnel, 1845. 

Thiry, baron, 1846. 

Thierry, baron, 1845. 

Thomas, baron, 1845. 

Toggenburt, comte, 1832. 

Toiras, titre de baron de son beau-père Lenoir, 1846. 

Tourteau de Septeuil, comte, 1843. 

Vîdil, secrétaire d^ambassade, baron, 1841. 

Wiilaumez, contre-amiral, comte 1843, avec transmission à son gendre. 



Nous publierons prochainement une livraison supplémentaire, qui 
contiendra V Introduction^ la Table des mattères, quelques procès-ver- 
baux de bailliages retrouvés depuis la publication de nos Catalogues, 
et les titres de départ de chacun des deux volumes formés par les 
trente-deux livraisons de notre Collection. 



t^^^i^asm 



PARIS — INPRIMERIR DE DUBUISSON ET C«, 5. RUE COQ-HÉROK. 






;i 



1 1 



t 



r 

r 

'p 

I 

St.- 



SUPPLEMENT 



ÉTAT DU HAUT CLERGÉ EN 1789 



ARCHEVÊCHÉ D'AIX. 



4770. Jean-de-Dieu-Raimond de Boisgelin, ancien évêque de Lavaur. 

Vicaires généraux. 

Gandin. De Montesquieu. 

De Mesley. De la Rochefoucauld. 

De Boisgelin. De Grouseilhes. 

De Goriolis. De Bonneval. 

De Forbin. Serraire. 
De Dernier de Pierrevert. 

Evéché (TApL Laurent-Michel Eon de Gély, sacré en 1779. 

De Ferré. Peytavin. 

Roux. De Rovère-Fontvieire. 

Evéché de Riez. François de Glugny, 4772. 

De Gain. • De la Garde. 

Gogordan. ' De Ghaugy. 

De Gassaud. De Ghassignoles. 

Evéché de Fréjus. Emmanuel-François de Beausset de Roquefort} 1766* 

De Montgrand. Gavalier. 

Quinel. Audibert. 

De Beausset. Gassier. 

De Balîas. Perler de la Garde. 



2 SCPPLÉMEKT. 

Evéché de Gap. François-Henri de la Brone de VareiUes, 1784. 

De la A^Ilette. Dnpuis des Saudrais. 

Gautier. Brutinel. 

La Bastie. 

Evéché de Siiteran, Loois-Jérôme de Suffren de Saint-Tropez, 1764. 

De Laider. De Bemier de PierreTert 

Chappus. Guypn. 

ARCHEVÊCHÉ D'aLBT. 

4764. François-Joachim de Pierre de Bemis, cardinal, commandeur 

du Saint-Esprit. 
4784. François de Pierre de Bemis^ neveu du précédent, coadjuteur. 

Vicaires généraux. 

De Pradines. Rousseau. 

Cuneauz. De Rochemore. 

Chastenet de Puységur. De Coynart. 

Gabriel. Séré de Rivières. 

Evéché de Castres. Jean-Marc dé Royère, ancien évêque de Tréguier, 

4773. 

De Royère. De Villeneuve. 

Favier. De Bonne. 

De la Tour Saint-Paulet De Toulouse-Lautrec. 

De Cardaillac. Cornac. 

Comeiras. De Leuzière. 

Cledat. Portalon. 

De Lieutaud. 

Evéché de Mende. Jean-Arnaud de Castellane, aumônier du roi, 1768. 

De Bruges. Barrandoo. 

De Retz de Pelamourgue. De TEspinasse. 

Cogoluenhes. De Grimaldi. 

De Vebron, Du Peloux. 

Mal roux. De Porcelet. 

De Siran. ' De Berthelet. 

Evéché de Cahors, Louis-Marie de Nicolaï, 1777. 

De Bécave. De Verdelin. 

De Ribot. De Rouvenac 

De Solminhac. De Bargemont. 

De Montigny. De Laage. 

De Saignes. De Beaufort 

De Termes. De Villeneuve Durfort. 

De Gaugelat. 



SUPPLÉMENT. a 

Evéché de Rodez. Seîgnelay Golbert de Gastlehil, 4781. 

Vigaier de Gran. De Laage. 

De Fajole. De Rocque. 

De Villaret. De Rostaing. 

D'Asnières. De Gaston. 

Drummond de Melfort. De Narbonne Pelet, 

De Rome. D'Esparbès. 

De Rozières. Verninac. 

Evéché dé Vabres, Jean de la Groiz de Gastries, 1764. 

De Boyer, De Gombetles. 

De Blot. De Neirac. 

De Neirac Bartbe. 

De Bérard-Montalet Alais. Garrière. 

De Saint-Amans. ' Dubourg. 

> 

ARCHEVÊCHÉ D' ARLES. 

4775. Jean-Marie Dulau, ancien agent général du clergé. 

Vicaires généraux. 

De Ghapt de Rastignac. Foucauld. 

De Pazeris. D'Icard. 

De Bertrand. De Ghapelle. 

De Ghabrillan. De Damas. 

Evéché de Marseille» Jean-Baptiste de Belloy, 4755. 

De Mazenod. De Robin eau. 

De Jarente de la Bruyère. Martin. 

De Luminy. De Demandoli. 

De Thomassin. Girard du Demaine. 

De Sade. Arnaud. 

De Montholon. 

Evéché de SainC-Paul-Trois-C/iàteaux. Pierre-François-Xavier de Re- 
boul de Lambert, 4744. 

Afforty, vicaire général. 

De Guilbermier, officiai dans le comtat d'Avignon. 

Evéché de Toulon, Elléon de Gastellane-Mazangues, 1786. 
Ghéry de la Serre. De Porcelet. 

Evéché d* Orange. Guillaume-Louis Dutillet, 4774. 

De Guillemont. Uc Gbièze. 



Sfn»PLÉllENT. 



ARCHEVÊCHÉ D'ADCH. 

4783. Louis-Apollinaire de la Tour du Pin Montauban, ancien évèqoe 

de Nancy. 

Vicaires généraux, 

Campardon. Dulau. 

Duprat. De Villeneuve-Esdapon. 

Collas. Despîau. 

D'Arrêt. Courrade de Marc 

De la Tour du Pin. De Fournier. 

De Rigaud. De Charconne. 

Evéché d'Acqs. Charles-Auguste Lequien de la Neuville, i772. 

De Launay. Dudon-. 

De Lartigue. Tauzin. 

De Langouaran. Lallemand. 

Douzanville. Bergey. 

Lemoine. Sèze. 

Evéché de Lectoure. Louis-Emmanuel de Cugnac, 1772. 

Gaurand. De Rouvenac. 

Vitalis. De Fouilhac. 

De Galard. De Castillon. 

Evéché de Comminges, Antoine-Eustache d'Osmond, 1785. 

Moullin. Viart, 

Le Bègue. D'Osmond. 

Villot. Latour. 
De Gourcy. 

Evéché de Cotiserans. Dominique de Lastic, 1780. 

DX'hard, ou d'Huard. De Gautier de Montguers. 

De Roquemaurel. De Monteils. 

De Rozès. De la Barthe. 

Villa. Malafosse. 
De Laval. 

Evéché d'Aire. Sébastien-Charles-Philibert Roger de Cahusac de Caui, 

1783. 

De Rives. Castel. 

De Cugnac. De Pommerol. 

Camayon. Philippon. 



SUPPLÉMENT. 5 

Evéchë de Bazas. Jean-Baptiste-Amédée de Grégoire de Saint-Sauveur, 

4746. 

Dumas de Culture. De Lansac. 

De Pins. De Verdun. 

De Chapelain. De Marbotin. 

Lafon . De Grégoire-Montpeyrouz. 

Evéchë de Tarbes. François de Gain de Montagnac, 1780. 

D'Arguin. De Chanvalon. 

De Layrolle. De Fajac. 

De Casteran. De Kearney. 

Evéché d'Oleron. Jean-Baptiste-Auguste de Villetreux de Faye« 1783. 

De Mesplès. De Nexon. 

Du Jart. Bonamy. 

D'Aspe. De Cours. 

Evêchéde Lescar. Marc-Antoine de Noé, 1763. 

D'Arblade. Vergés. 

Dupuy. Lacome^ 

De Lamarque. De Bonnirer. 

De Viella. Ducasse. 

Auger. Dupré. 
Talbert. 

Evéchë de Bayonne, Etienne-Joseph de Pavée de Villevieilley 1784. 

De Bureaux. D'Alincourt 

D*Iturbide. De Brueys. 

D'Arralde. De Villers. 

ARCHEVÊCHÉ DE BESANÇON. 

1774. Raymond de Durfort, ancien évêque de Montpellier. 

Claude-Ignace de Franchet de Rans, suffragant (1), évêque de 
Rosy, in partibus. 

Vicaires généraux. 

De Clermont-Tonnerre. Bailly. 

De Chavannes. Petit-Benoit. 

D'Hurecourt. De Villefrancon. 

De Lecey. De Bourg. 

De Maillac De Camus. 

De la Garde. Durand. 

Daudé. ' De Vassal. 
D'Escayrac. 

(i) L'archevêché de Besançon avait deux antres soflragants Bàle et Lausanne hors 
du royaume. 



soprUnurr. 



Evéché de Belley. Gabriel Cortois de Qaineey, 1751. 

Béatrix. Divolet (d'Ivoley). 

De la Villeneuve. Limonard. 



AnCHETÊCHE DE BORDEAIX. 



1781. Jérôme-Marie Champion de Cicé, ancien évêque de Rodez. 

Yicairet généraux. 

De Montbalen. D'AndrezeL 

De Virieu. Langoiran. 

Dumirat. De Camiran. 

Bruzeau. D'Héral. 

D'Egrigny. De Ségur. 

De la Bintinaye. Thierry. 

De la Porte. La Croix de Castries. 

Evéché d'Agen, Jean-Louis d'Usson de Bonnac, i778. 

Passelaigue. De Bronville. 

Caulet. Fonblanc aîné. 

Fonblanc jeune. De Laborie. 

De Fonlenilles. Peyneau. 

Boys. De Beauregard. 

Evéché de Condonu Alexandre-César d'Anterroches, 4763. 

Daguilhe. De Taste. 

De Paty. De Melignan. 

Do Cusacq. De Meslon. 

De la Panouse. D'Esterac. 

Evéché de Saintes. Pierre-Louis de La Rochefoucauld-Bayers, 1782. 

De Laage. Du Pavillon. 

De Luchet. Hardy. 

Do LorU De Pressac. 

Des Bons. Croisier. 

D'Onzanville. De la Magdelaine. 

Taillet. 

Evfk'fiéd'Angouléme. Pierre-François d*Albignac de Castelnau, 178*. 

De Chabrignac. De la Fitte. 

Do Lambert. Vigneron. 

De la Beaumc. 



SUPPLÉMENT. 7 

Evàihé de Poiiieru Martial-Louis de Beaupoil de Saint-Aulaire, 1759. 

Constant. De Fumé. 

De Cressac De Malboîssière. 

De Saint-Aulaire. De Moussac. 

De' Bussy. De Bruneval . 
D'Aviau. 

Evéehé de la Rochelle* François-Joseph-Emmanuel de Crussol d*Uzès, 

1768. 

Aldebert. De la Fortinière. 

Legay. Des Bois de Rochefort. 

Evéché de Luçon. Marie-Charles-Isidore de Mercy, 1776. 

De Rozand. De la Plâtière. 

De Beauregard. De Serocourt. 

De Caqueray, De la Colinière* 

De Fresne. Irland. 

Brumauld. De Rieussec. 

Belluard. Querenect. 

EvécM de Périgueux. Emmanuel- Louis de GrossoUes de Flamarens, 

1773. 

Richement. De Bruet. 

Du Gassel. Linarès. i 

Saint-George. Henriot 

Grémouz. De Saint-Marc. 

De la Hogue. Poumeau. 

Du Vivier. 

Evéché de Sarlal. Joseph- Anne-Luc de Ponte d'Albaret, 1778. 

Dusault. De la Calprenède. 

De Vassal. De la Coste. 

De la tiarthe. De Montalembert. 

De Pauliac. De Loqueyssie. 

De Laborie. Borie. 

De Chaunac. Motrel. 



ARCEEVÉGHÊ DE BOURGES. 

1787. Jean-Auguste de Ghastenet de Puységur. 

Vicaires gônéraux. 
N N. 



8 surpLEnorr. 

Evéclii de Clermonl en Auvergne. François de Booal, 177€w 

MicoIoD. De BonilUnd. 

De PoDs. De Chamboiand. 

De la Mousse. De GiTaudan* 

De Bosredoo. De^Poos. 

De Morlhon. De Raffin. 

De Sartiges. De Guérines. 
• 

Bvéché de Saint^Flour. Claude-Marie Ruffb, des comtes de Laric, 17ML 

De Mous. Vayron. 

Teillart. Borel. 

De Rochebrune. Jalenques. 

De Dienne. De Bonne Savardln. 

De Mas de Massais. De Clary. 

De %ulx. 

Evécfté de Limoges. Louis-Charles Duplessis d'Argentré» 1759. 

De Maussac. Periniau. 

De PradeL RomaneU 

De Voyon. De Puyferrat. 

De Saint-Avit. De Couasnon. 

De Dubost. De Luret 

Evéché de Tulle. Charles-Joseph-Marlus de Haffelis de Saint-Sauveur, 

1765. 

De HaiTelis de Soissan. Brivat. 

Fénis de la Combe. Maire. 

Teruisien. Gibert. 
D'Amalric 

Evéùhé du Puy. Marie-Joseph de Galard de Terraube, 1774. 

De Pina. De Maillé. 

De Sainl-Géry. Leflo. 

Des Granges. 



AKCHEVÉCHÉ DE CAMBRAI. 



1781. Ferdinand-Maximilien-Mériadec, prince de Rohan-Guéméoée, 
ancien archevêque de Bordeaux. 
Albert-Simon Daigneville de Millancourt, sufTragant, évèque 
d*Amycles m parlibus, 1760. 



SnPPUMEIlT, 



Vicairei géniraux. 



De Croix d'Uenchin. Bniyu. 

Duhamel. De Galonné. 

Du Temps. D'Alais-Montalet. 

De Villette. De 1& Frelonière. 

De Rougemont. De Honlrichard. 

De Tramouilhe. Guyot. 

Varâ. Animé. 

, Foattdne àe Biré. De Haroel. 

Evéché tCArras. Louis-Frangois-Harc-Hilaire de Conzié, 1769. 

De Carbonnîères. Hocmelle. 

De la Grave. De Seyssel. 

De Bovet. De la Garde. 

De Lignac. De Lys. 
De Pnyaégur. 

Evéché de Saint-Omer. Aleiandre-Josepli-Harîa-Alexis de Bruyères 
de Chalabre, HTS. 

D'Aumale. De Bertrandy. 

Chevreuil. De la Feuillée. 

De PujEégur. De Lostangee-Cuxac. 

De Fabry. Hollet. 
D'Audeui. 



iRCHEVfiCUE d'embrun. 

1767. Pierre-Louis de Leyasin. 

Vicairet généraux. 
De Leyssin. Royer. 

De Beanmelle. De Cordon. 

De la Salcette. De Siéyès. 

Fantin dea Odoards. Savoie. 

Bonneaud. De la Hazelière. 

Evéché de Digne. François de Houcbet de Villedien, 17S4. 

Kichel. Simon. 

' D'Auribean. Estays. 

Evéché de Grasse- François d'Etienne de Saint-Jean de Pruniëres, 17B3. 

laory de la Bordëre. De Barruel de Beauvert. 

Evéché de Vence, Charles-François-Joseph Pissni de la Gaude, 178i. 

De la Salle. Savornin. 



EzédU 4e GUiadête», lenn liifcim é» PlKles, 1771. 



Le Bomier. 


DtRîeiierL 


PftJBt. 


DonodeL 


de Swcg. fc«B tofgh llcfa 


« de CasteOmne-AdMoiar, ITSk 


DeFignièm. 


" POIafort. 


BiTiiari. 


DeU Beanme. 


TaduKL. 


DeMaanod. 


De Bomiefal. 


De Bamatnelle. 


DePMer. 


De Sibert de GomilloD. 


De ynieneiiTe Sl-Anbu. 


Cordier. 


PODtDS. 





I7S9» TTe»>Aleiaiidre de Maibeuf, comte de Lyon, andeo éTéqne 
d'Autan. 
letn-Deois de Tienne, soffraguit, éfêqnedeSer^tKjMffidif. 

Vicaim géaéraus. 

De Poil de Harescreoi. De Casdllon. 

De Marnésia. Peronnean. 

De Sartiges. De la Croix. 

De Boisboiflsel. Deschamps de la Magde- 

De Navarre. ladne. 

Charrier de Laroche. De la Chapelle. 

De MalvîD de Montazet. De VagueU 
De Malvin de Montazet, 
aumônier du Roi. 

Evéché (PAulun. Charles-Maurice de Talleyrand-Périgord, 1788. 

De Miramon. Pinot. 

Hemey. De Mirebonne. . 

Des Gallois de la Tour. Lemaltre. 

De Lalonde. De Varése. 

Verdolin. Chassignolles. 

Drouas. Mayneau de Pancemont. 

Simon de Grandchamp. 

_ * 

Evéché de Langrcs, César-Guillaume de la Luzerne, 1770. 

Do Lanizeulle. Petit. 

D'Anstrude. De Moncroc. 

Do Tilly. Dillon. 

De Grainville. Le Pape de Trevern. 

Forgct. Masson. 

Raudot. Labbey de Billy. 

D'Hcmory. De Cussy. 



SUPPLÉMENT. 11 

Evéchë de CfuUons, Jean-Baptiste du Chille&u, 1781. 

De Rully. De Moli de BHorgues. 

De Cordon. De Fumé. 

De Maindestre. De Poudras. 

D'Anstrude. Latour. 

Soizeau. Bérard. 

Evéchë de Mdcon. Gabriel-François Moreau, 1763. 

Sigorgne. Bourlier. 

Bourdon. De Saint-Didier. 

De Gouvemet. De Soran. 

Gireaud. De Bonnay. 

De Villers la Paye. De la Martine. 

De Ghampigny. De la Tour du Breuil. 

De Bonneval. Rolland. 
Sigorgne de Ghaseray. 

Evéchë de Dijon. René des Monstiers de Môrinvilley 1787. 

Jannon. De Champagne. 

De Perrier. Blacbère. 

De Beausset. Colas. 

Voisin. Dillon. 

Evéchéde SainH^laude. JeanrBaptiste de Chabot, 1785. 

De Senaillac. De Barre. 

De Poulmic. De la Noue. 

De Mirbeck. 

Evéehédê Moulins. Etienne- Jean-Baptiste-Louis des Gallois de la Tour, 
1788. Cet évêché fut érigé en 1788. La procédure canonique 
n*était pas encore terminée en 1789. 



ARCHEVÊCHÉ DE NARBONNE. 

1762. Ârthur-Hichard de Dillon, ancien archevêque de Toulouse. 

Vicaires généraux. 

Boot. Lastours. 

De Saint-Simon. De Saint-Sauveur. 

De Jons. Dillon. 

De Lubersac. Mareschah 

De Tilly. Martin. 

Postic Rodier. 

De Montferré. 



^^H i% SII1>PLeilE.VT. 


^^M 


^^f Evichè d« Béziers. Aim&rd-Claude de Nicolal. ITII. ^^^ 


^^H De Caslelnau. 


^^M 


^^1 Evéclié leAgde. Charlea-François-SimèoD-Vennaiidois de Boatrof^^H 
^B dricoart, 1799. ^^| 


^^K De Gohia. 
^^H De Bisance. 


BeUeoger. ^H 
Toaftno. ^H 


^^H des comtes de Harseille, l'Sit. ^^^| 


^H De Puységnr. 
^^K De Boyer. 
^H De l« FeuUl«e. 
^H De Belleevde. 

^H De Soiseav. 
^^V De Besainai, 


OeUXyre. ^H 

DeBubatUL ^H 

Dutau. ^H 
Eso/gueL ^m 
AJT0U«*. ^H 
Hau«er- ^H 




Cortois de Balore, I7t4. ^H 


^H D'Oniac de Saint-^arce!. 
^^^1 De Rochemore. 
^^P De Champeatu. 
^" De Vallongue. 
De Belmon. 


De la narde. ^H 
De Monirsucon. ^^M 
De Xannier. .^H 



EvéettédeMonlptUiar. JoseplnFrançois de HsUde, 1774. 

De Jons. De Gniaville. 

Faijon. De Rey . 

De Gaston. Le Héricej. 

Des Paillières. De Sunt-SonpleL 

Ecéehè de Lodève. Jeaa-Fëlii-Benri de Fumel. 17S0. 

Breton aeau. * Veron. 

D'Ha^court, De Ugonnès. 

De Fnmel. De Munis. 

Eréché trUzés. Henri-BeDoIt-Jnles de Béthisf, 17M. 

De Cherria. D'AatnD. 

De Ribère. De Ferdinand. 

Evéche de Saàit-Potu. Louis-Henry de Bnijères de Chalabre, 1TI<. 



SUPPLÉMENT. i3 

Evéché d'Alelfi. Charles de la Cropte de Chanterac, 1763. 

Gairol. De Lhuillier. 

De Fabry. Poisat. 

Evéehé d^Àlais. Louis-François de Beausset, 1784. 

D'Oms-Alais. Giraud. 

De Lirac. Saint-Chamas. 

De Saint-Sauveur. 

Evêchë de Perpignan, Antoine-Félix de Leyris d'Ësponchès, 1788. 

De Monteils. Carrière. 

De Balanda. De Campredon. 

Vidalier. Du Heure. 

Rovira. Dupuy de Saint-Martin. 

De la Boissière. 

AJICHEVÉGHÊ DE PARIS. 

1781. Antonine-Eléonore-Léon Le Clefc de Juignô, ancien évêque de 
Chftlons-sur-Marne. 

Vicaires généraux. 

Chevreuil. De Dampierre. 

Asseline. De Boisbasset. 

D'Argent. De Malvaux. 

De Floirac. De la Bîntinaye. 

Evéchë de Chartres. Jean-Baptiste-Joseph de Lubersac, 1780. 

De la Clue. Duplessis. 

Ch. P. d'Hozier. De Thorigné. 

De Brassac. Seguy. 

Blanquet. Siéyès. 

De Mostuéjouls. Béchamp. 

De Juge de Brassac. Des Charraïu. 

De Cambis. Billard. 

De la Rue. De Méhérenc 

Evéehé de Meaux. Camille-Louis-Apollînaire de Polignac, 1779. 

Gamier. Le Bègue. 

David de Saint-Hilaire. D*Albignac. 

De Saluces. De Roquefeuil. 

Joussineau deTourdonnet Forget. 

Boullay. Guignot. 

Evéehé d* Orléans. Louis-François-Alexandre de Jarente d*0rgeval, 1788. 

Borros de Gamanson. Parent de Vassy. 

De Loynes de Talsy. De Beausset de Roquefort. 



u 

Etéch/ de BUn$. AleuAdie-Amédée-Adoii-Aïuia-Fniiçois-LoQb At 
Laaziêre^-ThéiDiDes, 177$. 

De BeaamoDL De Saint-Martin. 

De PoDterès. De la Blandiniète. 



ARGBEfÉCBÊ »E REOB. 

irn. Aleiandie-Angéliqne de TallcTnnd-Périgofd. 

Fteatret généraux. 

De la Condamine de Les- De Talleyrand-Périgord. 

cure. D'Humières. 

Dq Roc de Manrons. De Rouyer. 

Boarlier. , De Grimaldi. 

De Coucy. De SaiDi-AIbin. 

Dupleiz de Cadignao. Roodean. 

De MaDoay. La Broue de Vareilles. 

De Lageard. De la TonreUe. 

Evéché de Soiitonu Henri-Josepb-Claude de Bourdeilles, 1764. 

De Cbavigny. Hubert. 

De Vintimille. Montmignon. 

De Heviliasc. Dubois. 

Evéché de ChdhnS'Sur-Marne. Anne-Antoine-Jules de Clermonl-Ton- 
nerre, 1782. 

Do Breuvery. LeGroingdelaRomagère. 

Petitjean. De Grimouville. 

De Lestrade. Dieche. 

De Nazelle. Daudé. 

Pourtain. D'Andigné. 

Vaubecourt Beschefer. 

De Boulogne. De Bellegarde. 

Pourteyron. De Crancé. 

Clennont-Thoupy. Denis. 

Evéché de Laon, Louis-Hector-Honoré-Maxime de Sabran, des comtes 
de F'orcalquier, 1778. 

Faucon de Ris. Do Vrevin. 

D'Elvincourt. . De Voisin, 

(lobert. Duhoux de Dombale. 

De Proisy. Des Prés de Beau regard. 



SUPPLÉMENT. 45 

Evêchë de Senlis. Jean-Armand de Bessuéjouls de Roquelaure, 1754. 



AnsarU 


De Sers. 


Levezou de Vezîns. 


De Rochemnre. 


De la Prune Montbrun. 


De Clément-Dumez. 


Galard. 


De Chaponnay. 


De Breda. 




Evéché de Beauvais. François-Joseph de la Rochefoucauld, 1772. 


De Lancry de Pronleroy. 


De la Rochefoucauld du 


Delpuech de Comeiras. 


Puy Rousseau. 


De la Guérinière. 


Lemoine. 


Salmon. 


Turpin. 


De la Rochelambert. 


De Vichy. 


De Maussac. 


De Rlois. 


De Charras. 




Evéché d'Amiens. Louis-Charles de Macbault, 1774. 


D'Inguimbert. 


De Douay. 


De Lestocq. 


Le Caron. 


D'Argnies. 


Ferris. 


Joiron. 




Evéché de Noyon, Louis-André deGrimaldi,des princes deMonaco, 1777. 


De Franpalais. 


De Villedon. 


Hangard. 


De Tuillier. 


De Ralanzac. 


Fremont 


De la Brouille. 


Duprat, aîné. 


De Cabri ères. 


De la Croix. 


De Miremont. 


Duprat, jeune. 


De Glandèves. 




Evéché de Boulogne. François-Joseph de Partz de Pressy, 1743. 


Jean-René Asseline, 


évêque nommé en 1789. 


De Montgazin. 


Rallier. 


Voullonne: 





ARCHEVÊCHÉ DE ROUEN. 

1759. Dominique de la Rochefoucauld, cardinal, ancien archev. d'Alby. 

Vicaires générais, 

Margeot. Osmont. 

De Goyon. De Choiseul. 

Bridelle. - De Panât 

D'Oilliamson. De Saint-Gervais. * 

De Tressan. De Pradt. 

Dulau. 



|g SOPPLÉMENT. 

Evéché de Bayeux. Joseph-Domiaique de Cheylus, 1776. 

De Marguerie. De Boisville. 

De Méry. D'Alès de Boisse. 

l>radeUe8. De Charles. 

D'Audibert De la Cour. 

De Caipon. Deafresnes. 
De Narbonne. 

Evêché d'Avranches. Pieppe-Augustin Godard de Belbeuf, 1774. 

De Saiat-Germain. Thopel. 

De Bpigeot. Abpaham. 

Evêché d'Evreux. Fpançois de Napbonne Lara, 1770. 

De Rouveype Duplan. De Faudoas. 

De Langle. De Langle de Dardés. 

De MauléoD. Boscus de Bonnière. 

De Narbonne. De Vichy. 

Junot. De Roucy. 

De la Mipandole. 

Evéché de Séez. Jean-Baptiste du Plessis d'Apgentré, 1776. 

Agier. De Peppochel. 

De Bpest De Gouasnon. 

De Malherbe. Du Reynaud. 

D'Aubigny. Pepicaud. 

Evêché de Lisieux. Jules Fcrron de la Fepponnays, 1783. 

De Gruel. De Sausin. 

Despaux. Le Jeune de la Furjonnière 

D'Osmond. , De la Fayette. 

Rambaux. Naudin. 

Desfresnes. De Pointis. 

De Collignon. Bayard. 

Evéché de Coutances. Ange-Fpançois de Talara de Chalmazel, 1765. 

De Cussy. De Cheux du Repas. 

Valcsque. De Monchaton. 

D'Auchemail. Gros. 

De la Rive. De Bavent. 

Le Franc. De Carantilly. 

AUCBEVÉCHÉ DE SENS. 

1788. Etienne-Chaples de Loménie de Bpienne, ancien archevêque de 
Toulouse, capdinal. 



SDFPLËMENT. t 

• Vicaires généraux. 

De Mourat. Gigol de BoisbernJer. 

De Laizer de Siougeat. De Barrai. 

Lhermitle de Chamber-^ De Lestoré. 

trand. De Condë. 

De BieDCOurl. Du Bouys. 

Caquia de Monbourg. Seguier. 

Evécbéde Troya. Claude-Halhias-Joseph de Barrai, 1161. 

De Feytia. DeBtnaraiB. 

Du Colombier. Clergier. 

De Rouaui. De Barrai. 

I^Roui. Psalmon. 

De Belloc. De BufTevent. 
Tfesfort. 

Evéc/ié d'Auxerre. leau -Baptiste-Marie Champica de Cicé, 17GI. 
Do Chaiiniunt. ' De Robien. 

Ko }■(■?. Cloaet, 

De Reclesne. Begoard. 

De Carbonniëres. De Lart. 

Va ul lier. 

Evâché de Nevera. Pierre de Séguiran, 1783. 

De Chabannes. De la Chastre. 

De Lisle de Villeneuve. Desprès. 

Damas. Barbier d'iDgreville. 

De CaDtes. Morin. 

Evéché de Bethléem. François-Camitle Duranty de Uroncourt, t778. 

ARCHEVËCne DE TOLLOl'SE. 

1788. François de PonlaDgea, ancien archevêque de Bourges. 







Vicaires généraux. 


De Malaret. 

De Cambon, 

DeCry. 

De Grumel. 

D'Hélyol. 

De Chao Vigny 


de Blot. 






De Saint-Fare. 
De Brandis. 
De Tinaeau. 
De Roger. 
D'Osmond. 


êchè de Montaulian, 
1763, 


An 


ne-François- 


-Victor 


Le Tonnelier i 


De la Sarladie. 

Domîngon. 
D'I^spanèze. 










ne l-avaur. 
De la Loge. 
Compans. 



18 SCRTLEME^T. 

Erichê de Mirepoix. François-Tristan de Cambon, 176a. 

De Pointis. Le Clerc. 

Mailbot. 

Evéché de Laraur. Jean-Antoine de Castellane, 1771. 

Boucbet. De Verdalle. 

De Bordenave. De Canclaui. 

De Belcastel. 

Eréché de Rieux. Pierre-Joseph de Lastic, 1771. 

De Lastic. Montait 

De la Page. Lardos. 

Evéciié de tombez. Alexandre-Henri de Chauvigny de Blot, 1788. 

Ferry. Des Innocents. 

De Vicques. De Coucy. 

De Rejaumont. De Roche. 

Maurv. De Lassus. 

De la Piconnerie. Borrust. 
De Solle. 

Evéché de Saint-Papoul, Jean-Baptiste-Marie de Maillé de la Tour 

Landry, 1784. 

Fleur de Saint-Geois. De Renaudies. 

De Luscan. Gauzy. 

Trassart. Crozat. 

De Hochemure d'Aguille. Hebray. 
De Bertrand. 

Evpché (le Pamiers, Charle.s-donstance-César- Loup -Joseph-Mathieu 

d'AgouIt, 1787. 

\hi Monteils. D'AgouIt. 

IJe Gueydon. De Siohan. 

De Belcastel. De Godin. 
Duran. 



AKCHEVÈCHÉ DE TOI RS. 

1774. rranr;uis de Conzié, ancien évèque de Saint-Omer. 

] Vcfl irrs (jcnf'ra ux. 

Benoist de la Prunarède. Cossart. 

Dorsin. Du Frementel. 

De la Sepouze. D'Advlsard. 

De Jaucnurt. De Keransquor. 



SUPPLÉMENT. 19 

Evéc/të du Mans, François-Gaspard de Jouttroy de Gonssans, 1777. 

Duperrier. Quillel de Fontaine. 

Pailler. LemoutOQ de BoisdefTre. 

Huet. De Sagey. 
Berthelot Dugage. 

Evêchë d^ Angers, Michel-François Couet du Vivier de Lorry, 4782. 

De Villeneuve. Le Noir. 

D'Alichoux. Dumarais. 

De Cresny. Torelly. 

Louet. De Chancel. 

De Sapinaud. Aubery. 

Eveché de Rennes, François Barreau de Girac, 1769. 

Dupargo. De Goyon. 

De Fajole de Boisbilly. De la Villedeneu. 

Du Hautbier. De Fcnieux. 
De RoquefeuiL 

Evéché de Nantes, Charles-Eutrope de la Laurencie, 1784. • 

De Boissieu. De Fourmestreaux de Bri- 

De la Tullaye. feuil. 

De Ramaceul. De Moly de Billorgues. 

De Hercé. De Chevigné de Boischol- 

Urvoy de la Motte. let. 

De Bruc de Montplaisir. Feris. 

De la Bourdoiinaye. De Lillebonne. 

Evéehé de Vannes, Sébastien-Michel Amelot, 1775. 

De Coetcanton. De la Sablière. 

De Saint-Sauveur. Bonin. 

Dutret. De Kerroignant. 

Eveché de Quimper. Toussaint-François-Joseph Conen de Saint Luc, 

1773. 

Descognets. De Larchantel. 

Du Laurens. Floyd. 

De Langan. Beauvais. 

Guesdon. De Coetcanton. 
Andouyn. 

Evéché de Léon, Jean-François de la Marche, 1772. 

De Lescoet. Roussel. 

De Keroulas. De Poulpiquet. 

Do Troerin. De Quentric. 

Le Dali de Tromelin. Prigent. . 



20 scFTLCMiarr. 

Evéché de Tréguier, AagustÎD-Reoé-Loiiîs Le Miotier, 1780. 
Borie. De SainUPriesU 

Evéché de Saint-Brieuc, Hugues-François de Regoanld de Bellescixe, 

IT75. 

De Robien. Mesleard. 

Gosvry. 

Evéché de Saint-Malo, Gabriel Cortois de Pressigny, 1786. 

Dufresne. De la Furjonoière. 

De la Biocbaye. De Kermeno. 

De Poulie. De Malafosse. 

De Grandclos. De Percy. 
Rozy. 

Evéché de DoL UrbaiD-Reué de Hercé, 1767. 

De Hercé. Du Lézard. 

Deric. De Vallois. 

Des Vaupons. De Trogoff. 
Le Dali de Tromelin. 



ARCHEVÊCHÉ DE VIENNE. 

4774. Jean-Georges Le Franc de Pompignan, ancien évêque du Puy. 
N... d'Aviau Dubois de Sauzay, archevêque nommé en 1789. 

Vicaires généraux. 

De Corbeau de Sainl-Aibin Jourda de Mazard. 

De Savary de Brèves. Vincent. 

DeGayardon deGressolles De SainURomain. 

De Clugny. Jourda d^Orsine. 

De Pingon. DeGratet de Dolomieu. 

IVArces. Brochier. 

Bortholet. De Bouille. 

Evéché de Valence. Gabriel-Melchior de Messey, comte de Lyon, 1788. 

ÏVAurelle. De Lort de Sérignan. 

De Chantemerle. De Moisset. 

De Saint- Pierre. De la Hoquette. 

De Marinais. De Mareschal. 

Evrché de Die. Gaspard-Alexis de Plan dos Augiers, 1742. 

De Moydieu de Malissolos. David de Serenne. 

De Oostemaun'. Desprades. 

De Lnulli.'. Lagier. 



SUPPLÉMENT. 2i 

Rvécht de Grenoble. Henri-Charles Dulau d'Allemans, 1789. 

Pison. Brochier. 

De Courtois de Minut. De la Porte. 

Delpy. De Barjac. 

De Reynaud. De Cbabons. 
De Ravel. 

Evéché de Viviers. Charles Lafont de Savines, 1778. 

Deydier. De Chanaleilles de la Sau- 

Charpit mes. 

De Mons-Villeneuve. Le Ricque. 

De Viella. De la Plesnoye. 

De la Madelaine. De Cesses. 

De Chalendar. 

Evêché de Genève. Jean-Pierre Biord, 1764. 

Evéché de Maurienne. Charles Joseph Conipans de Brichanteau, 1780. 



ARCHEVÊCHÉ DE TRÊVES. 

1768. Clément-Venceslas de Saxe, prince royal de Pologne. 

Vicaire général. 
Jean-Marie d'Herbain, évoque d*Ascalon. 1778. 

Evéché de Metz. Louis-Joseph de Montmorency-Laval, cardinal, 1760. 

Le Bègue de Mcgainville. De Chambre. 

De Longueil. Ravaut. 

De Montagu. D'Urgons. 

De Polignac. De Clugny. 

De Montholon. Bertin. 

De Sinety. De Sinety. 

Evêché de TouL Etienne-François-Xavier des Michels de Champorcin, 

1773. 

De Vantoux. Thiébault. 

De Huz. De Mauvoisin. 

Rollin. De Cézargues. 
De Bonneville. 

Evéché de Verdun. Henri -Louis-René Desnos, 1770. 

Sève. Coster aîné. 

De Noguet. Coster jeune. 

De la Corbière. Dupuy des Chapelles. 

De Caqueray. Psalmon. 



Evécké de .Voncj- Anoe-Loui«-Heim dt: U ftn, )7!fï. 

EmèeM de SaîHl'Ùiez. Barlhèleraf-Lonts-IlBrlin de Cli«aniBnt, tTTT. 

Evédit iU Slratiroury (I) |juuU-H«a6-Edauinl, prince de Rftb». 
canliaBl. 1779, 

1775. JeaD-Cbar!v*-Mir)iel lativiu, SKhevèque. 

Eoéché de Carpenirw. Joseph de B«il. t77fi. 

Evèché df Catiaillûn. Louis-Josepb-Criipin àt* Aeharib >l« U 
Baume, 1761. 

BtêcMde Vauim. Etienne-Aodré-Françwis-ile-l'»uIe de Fllk* 
de Rfaiimont, HHS. 



EvéebÉ d'Ajaccio. BeDoIt-Aodré Doria, 4739. 
Evéché de Saçime. Françoïs-^lathieti Gnascu, I77S. 
Ewché d'AUria, Jt^an-Joseph-Marie de Goemes, 1770. . 
Eeéché de Mariana. Pierre de Pineau du Verdier, 1782. 
Evéché de Sebbio. Dominique-Sarie de Saulini, 1776. 

EVCCRES l> PtHTIBlS. 

EvMié d'AmicUs. AlberUSimon d'Aigneville de Hlllancoui 
Ec'-chc de Bahylune. Jean-Baplist; Dubourg-Miroudot, 17Ï6. 



if, [.Erérh^ile Slrasliours élail fouali métropole de Hayenfe. 

S Li^s diorêw» ilïpeDilant ùv l'arehevèrhé d'Avignon avaipnl des exiNisions dan.t 
le Roj.inme, noliinment vint{l-<lea\ paroîsset en Provente. qninie en Lan^edoc. e1 
une en liaiiftlûne. qui laisaieni partie du clergé de France, cesl pourqnai noosk* 

Vi'wna ii'i. 

lï Liijfl ,1 ,i. r_or<e comprenail i-inq diocéîes qni n'avaient aucune part an gonverne- 
roenllempoi— eliluplefSé<l^ Francp. De res cini| diorèses trois dépendaient de |■a^d»^ 
ïêrriéitopJ5__^,,n TiBtane. i-êlaiem AJarcio.SagoneelALehaiiesdeui anires. Mariaiw 
el VeNM'i ,| .«(.(^niUl'^ntde |■a^^he^è^hprtf r.enes. 



SUPPLÉMENT. 23 

Evëché de Cidonie. Taboureau des Réaux, 1778. 

Evéché de Dora. Jean-Jacques de Lantz, 1786. 

Evéché d*Egëe. De Laulanhier, 1776. 

Evéché d'Eumëniey en Phrygie. De la Roque, 1775. 

Evéché de Pergame, De Green de Saint-Mapsault, 1779, 

Evéché de Rosy. Claude-Ignace de Pranchet de Rans, 1756. 

Evéché de SarepL Jean-Denis de Vienne, 1776. 

Evéché de Thermopylet. Charles-Bernard Collin de Contrisson, 
. 1775. 

Evéché de Tricomie. Perreau, 1775. 

{La France ecclésiastique pour 1788 ; — Etal général 
de la France en 1789;— Almanach royal de 1790.) 



ADDITIONS ET CORRECTIONS ' 



AUVERGNE. 



» 



SÉ9ÉCUAUSSÊE DE CLCKll05T-rERllÂ50. 

Nous empruDtODs au Procès-verbal de l'Assemblée de l'ordre de la 
noblesse, imprimé à Clermont-Ferrand, chez Delcros, imprimeur du 
roi, avril 1789, les noms des électeurs représentés qui ne se trouvent 
ni sur le manuscrit des Archives de l'empire, ni sur le Cmialogne dé- 
posé à la Bibliothèque impériale. {Communiqué par M. de Sarti^esJ) 

17-3! mars 1789. 

Taillandier, représenté par M. d'Estaing. 

Gabriel-Amable Reboul de Fonfreyde, par Antoine Reboul. 

Madame de Fredefont, par M. Jouvenceau d*Alagnat. 

De Labpo, Sgr de Chalendrat, par le même. 

D'Oradour, par M. de Laizer. 

De Bar de Crozat, par M. Joan-Bapliste-Hyacinthe de Bar. 

De Guillaumanche du Boscage, par M. Paul de Verdonnel. 

D'Ultremonl de la Fage, par M. de Chalus. 

D'Aurelle de Terreneyre, par M. de Bournat (2). 

D'Aurelle des Cornets, par le môme. 

Heynaud do Monts, par M. Reynaud de Monts. 

De Beynaguet, par M. Charles de Clary ou de Claris. 

De Nozières de Colamine, par IMerre-Alexandre Mayet de la Villatelle. 

De Pierre, par Louis Amarithon de la Chapelle. 

De Courtaurel de la Tour, par le même. 

De Lair ou de Laire, par M. de Lair. 

(1) Nous publierons, à la lin de celle année, une ou plusieurs livraisons complé- 
mentaires, dans lesquelles nous donnerons les additions ou corrections qui noas 
seront signalées, indépendamment des corrections qui seront faites dans la second»» 
édition des Catalogues. Nous accueillerons avec empressement et lecounai^sancf 
toutes les communications qui nous seront faites à ce sujet. Celles qui n'ont pas pa 
trouver place dans cette livraison seront mises ù. profil dans les livraisons complé- 
mentaires, et dans la seconde édition du Catalogue des provinces auxquelles elles s*» 
rapportent. 

(i) Catalogue ff Auvergne, v. iO, nu lieu de-Hournal, /ijre^ Bournat lAnnet Bournat 
de la Penhoi. 



SDPPLÉIIENT. 25 

De Mural d'Enval, par M. Barantin de Montchal. 

Le duc de Bouillon, par M. Jean-Baptiste de Mascon. 

Du Crozet, par François-Joseph burand de Pérignat. 

Pélissier de Féligonde, par Louis-Ânoe Reboul de Villard. 

Madame Desroziers (ou de Rouzières), par Jean-Baptiste de Chalier de 

Pérignat. 
Guerrier de Romagnat, par M. Guerrier de Bezance. 
Poisson, Sgr de Sainte-Geneviève, par Jean-Henri de Trinqualye. 
De Chazerat, Sgr de Lezoux, par M. Le Court de Saint-Aignes. 
Madame de Sérilly, par Jean-Jacques Le Normand de Flagbeac 
De Murai, Sgr de Montel, par le même. ^ 
De Sartiges, Sgr de Fournols, par M. de Fagnier. 
Le duc de Castries, Sgr de Tauves, par M. de Champflour. 
De Bonnevie de Pognat, Sgr de Lavaure, par le même. 
De Lastic, Sgr de Saint- Yvoine, par Charles deMontboissier deCanillac. 
De Rochechouart de Besse, Sgr d'Auliat. 

De Vichy, Sgr de Varvasse, par Augustin-François Dauphin de Leyval. 
De Ribeyre, Sgr de Grenier, par le même. 
De la Chassignole. 
De Sartiges. 

Champflour de la Roche. 
Sébastien de Chateaubodeau. 
Morey de Lavigney. 
Anne-Joachim de Montagu-Bouzols. 
François de Villars. 



BAILLIAGE DE SAIMT-FLOUR. 

Page 12, ligne 17, au lieu de : Bresse Chabon deRochemonteix, lisez 
Bresse Cbabon. 
De Rochemonteix. 

Page 12, ligne 22, au lieu de : De Filiquier, lisez : 
De Sitiquier. 

Page 12, ligne 30, au lieu ds : Castellas de Rigal, lisez . 
Castellas. 
De Rigal. 

Page 12, ligne 45, au lieu de : Sactiges de Goulfier, lisez : 
Sartiges. 
De Gouliier. 

Page 12, ligne, 48, au lieu de : Sartiges de More, lisez : 
Sartiges. 
De More. 

Page 13, ligne 5, au lieu de : Ruffin de la Raffinie, lisez : 
Raffin de la Raffinie. 

Page 13, ligne 8, au lieu de : Longevialle-Bettinay, lisez : 
Falcon de Longevialle. 
Bonafos de Bellinay. 



jG SVpn.tKK.OT. 

l'sge 13, ligne il, au lieu de ; De la Hochette d'Ouvrier, lins : 

Uc 11 RochelU. 

D'Ouvrier, 
rage 13, ligDfi 13, au liett de Svgcur >!<> Goutel, tite: - 

Gaa£«l de Ségur. 
Pafn 13, li^e IS, au i*M «fa . t-acht^snaye-Boquercuil. /imï 

La Chesaaye. 

De Hoquercuil. 
Page 13, iign« 19, au Kn de : De GraD^Ti) d« Gaera&r, titet - 

l)« GraDdval (Podevigoe). 

De Gaymer. 
Page 13, ligne 81, au lieu lU * Stiim-lLirlial île Hiiya, i^= .' 

SainUUarlial. 

Des Hoys. 
Pnf^ 31. Chapitre noble des damet de La Veine. 

Anne-Claudine d«i$ Roys.nf« 1« IS octobre 1760. M rvçae tt ' 
(8 avril 1786. 



BKRKV 

Page 33, lipie il : De Buchepol. Sri|;ncurd«rromeaieau.Lr luarqdi 
de Bachepol. seigneur de Fougerolle «I de from«nUvil| 
Dgure parmi 1» représentanU de La noblesse dan» l'At* 
hlée des Trois Ordres du boiilliiiice de Chat«-4uroui, " 
5 décembra 17W. {ÀrckiMi fw^ i f Tlmle i ,K. II, !•.) 



.BOL'RGOG.NE- 



Pagc 12, ligne iS. au lieu de : Bouel, Sgr de Perei. liiez : Bona. 
Page 13, ligne 49, au ifeti de : Vaulory, marquise de Hull)- . litt: : 
Vaaldrj-, marquise de Rully. 

■on de Bombelle?, lite: : 

ligned I et il, ajuutei au nom de HM. du Breuil le tilrc de 
tùmu, porté «ur le procès-verbal imprime qui e$i au greffe 
' in tribnnal civil de Bourg (Ain). 

ngne H, im lifn de : Elienne-Ma rie-Louis- Vincent de U Ruet, 
iùe^ - K je n ne- M «rie-Louis Vincenl de L'-rmet- 

Ilgne 37. au liru de : Jean-André Gayon. liée: . Gayol. 
ligure M rt 3k. oh lieu dr ; Porruquet. lisez Pernujoei. 
l'h. i:ti. S. \if,nne de Fénille avait -l.:- ■■mi~ dan^ la li^le 
4e la ii[-!il.r>«- Ae R<iurg-en-Bress«'. 




SUPPLÉMENT. ' 27 

Page 19, ligne 8 : M. Marie-Françoîs-Jérôme du Raquet, écuyer, Sei- 
, gneur de Montjay, Moisenans, Serlay, etc , avait donné sa 
procuration à M. François Mercier de Mercey, ancien con- 
seiller au Parlement de Bourgogne, pour le représenter à 
l'Assemblée de la noblesse du bailliage de Chalon-sur-Saône. 
{Déposée aux minutes de BruneC, notaire à Diôle.) 

Page 42, ligne 30, au lieu de : Jean-François-Luc Dérisson, lisez : 
d'Hérisson. 

COLOiNlES 

Les terres de la rivière d'Oulx à Cayenne furent données à Jean- 
Baptiste de Gennes, écuyer, seigneur du bourg de Chedreuil, et érigées 
en sa faveur en comté sous le nom d'Oyac, par lettres du mois de 
juillet 1698, enregistrées le 27 août suivant. (L. P. Labat, Voyage aux 
lies de V Amérique, t. V.) 

Elle de Froidefond, écuyer, seigneur des Farges, gentilhomme du 
Périgord, fît enregistrer ses titres de noblesse au conseil souverain de 
la Martinique^ le 10 juillet 1788. (Archives de la marine.) 

COMTAT VENAISSLN 

Page 47, ligne 34 : De Poli. La branche aînée de cette famille avait 
possédé pendant trois cents ans les liefs de SaintrTronquet, 
de Lagnes et de Belfeuil, dans le Comtat. (V. Pithon Curt. 

DAUPHINÉ 

CHAPITRE NOBLE DES DAMES DE SAINT-ANTOINE-EN-VIENNOIS. 

L'ordre de Saint-Antoine, près de Saint-Marcellin, fut réuni à celui 
de Malte en 1775, mais le chapitre de chanoinesses de Malte ne fut 
installé à Saint-Antoine qu'en 1787. Les preuves des chanoinesses 
étaient celles de Malte, c'est à dire huit quartiers. {LAhhaye de 
Sainl'Antoine en Dauphine, par un prêtre de N. D. de l'Osier. — Le 
P. Dassy. —Grenoble, 1844.) 

Galien de Chabons, grande-prieure, en 1788. 

Murât. 

Chaponay de Saint-Bonnet. 

Gauteron. 

Ruffo. 

Baronat. 

Saint-Auban. ^ 

Montcla (d'Arbalestier de Montclar). 

Galien de Chabons. 

Varax de Chatel. 

De Hault de Sancy, secrétaire du chapitre. 

Monthoni. 



28 SUPFLÉMENT. 

Montfaucon (Dumont de Montfaucon). 

Gabrielle de Chabrières de Peyrins. 

SophroDie-Glément de Taffanel de la Jonquière. 

Françoise- Auguste-Anne-Caroline deTaffanel de la Jonquière. 

CHAPITRE NOBLE DES DAMES DE MONTFLEURY. 

Les preuves de noblesse étaient de quatre degrés de noblesse pa- 
ternelle. 

Madame de Vellein de Ville, prieure. 

De Lemps de Meaubourg. De Mercy. 

De Boffin de Puisignieu. De Lestrange. 

De Beaudiné. D'Antour. 

De Vellein Saint-Romain. D'Antard de Bragard. 

De Morand. De Bragard de Louvière. 

De Guignard de Jons. De Calvière Saint-Come. 

De la Roche. 

De Bonne. Novices. 

De Ponnat. 

De Roux de Boniot. Dupuis(Dupuy). 

De Malivert. Drugeon de Beaulieu. 

De BufTévent. Dupuis de Saint-Martin. 

CHAPITRE NOBLE D'HOMMES DE SAINT-PIERRE ET SAINT-CHEF (a f IENNE). 

Les preuves de noblesse étaient de neuf générations du côté pa- 
ternel, la mère et les deux aïeules nobles du côté maternel. 

De Reynaud de Bellescise, évêque de Saint-Brieuc, abbé. 

De Rachais, doyen. 

De Cordon de Veyrin, sous-doyen. 

De Chatelard. 

De Charconne, vicaire-général d'Auch. 

De Vavre de Bonce. 

De Bis. 

De Vallior. 

De Meffrey. 

Du Peloux. 

De Neyrieu de Domarin. 

D'Arces, vicaire-général de Vienne. 

De Michalon, vicaire-général d'Embrun. 

De Moyria. 

De Meffrey de Cézargues, abbé de Saint -Lu verte d'Orléans, maître de 

rOratoire du Roi. 
De Saint-Ours l'Echaillon. 
De Chivalet de la Garde. 
De L'Isle de Bonlieu. 
De Bovet. 

De Virieu Pussetières, vicaire-général de Bordeaux. 
De Rigaud Sérezin, vicaire-général d'Auch. 



SUPPLÉMENT. 29 

De Dolomieu, abbé de Saint-Hilaire, vicaire-général de Vienne. 

De Hachais. 

De la Porte Montagnieu. 

De Rastel de RocheblaTe, conseiller-clerc au parlement de Dauphiné. 

Du Peloux de la Villette, vicaire-général de Vienne. 

De Mareschal l'aîné, vicaire-général de Valence. 

Du Peloux de la Terrasse, vicaire-général de Mende. 

De Marçschal, cadet. 

De Vernoux. 

De Morard. 

De la Meyrie. 

De Bouille. 

De Buffevent, vicaire-général de Troyes. 

De Bellescise. 

De Corbeau. 

De Laurencin. 

De Harenc de la Condamine. 

Honoraires. 

De Leyssins, archevêque d'Embrun. 

De Mercy, évêque de Luçon. 

De la Tour du Pin Montauban, archevêque d'Auch. 

De Leyssins, abbé de Boscodon. 

De Chambaran. 

Aspirants. 

De Chabons. 

De Leyssins. 

De Morel d'Auterive, chanoine de Saint-Claude. 

Dumont de Montfaucon, chanoine de Gigny. 

De Bardonnenche, chanoine de N. D. de Grenoble. 

De Buffevent. 

De Beausset de Roquefort. 

Le chevalier de Sinard. 

De Manuel. 

Guillermin, notaire, trésorier-archiviste. 

{Àlmanach général de la province du Dauphiné, 1789. 
Grenoble, Giroud, p. 259.) 



Pages 16-47. Etal judiciaire de la province. 

Pierre Rous de la Mazelière était juge de la ville et des châteaux 
archiépiscopaux de l'Embrunois. {Reg. au parlement de Grenoble, le 
2 décembre 1767.) 



30 SUPPLÉMENT. 



FKANCHE-œMTÉ 

Page 18, ligne 27, au lieu de : Conthaud, liiez : Couthaud (Charles- 
François-Emmanuel). 

M. Jean-Joseph de Fabert, écuyer, demeurant à Luxeuil, doQue pro- 
curation, à cause de maladie, pour être représenté aux assemblées de 
la noblesse (Acte reçu par herre-Beiioist Mayny, notaire à LMxeuilj 
en date du 28 mars 1789). 

GUIENNK 

Page 48, ligne 38, au lieu de: Joseph-Antoine-Elisabeth Pie de Carrière, 
lisez : Joseph-Antoine-Elisabeth Pic de Carrière, nommé con- 
seiller au parlement de Bordeaux, le 19 juin 1776. 

Page 47, ligne 6, Pierre-Joseph-Domenge Pic de Biais, flls de Claude- 
Ange-Domenge Pic de Biais, succède à son père le 5 juillet 
1780, dans la charge de conseiller au parlement de Bordeaux. 



LORRAINE 

Page 30, deuxième livraison : 

Parmi les signataires du Cahier des doléances de la noblesse 
de Verdun (imprimé à Verdun chez F.-L. Christophe, 1789), 
figurent cinq noms qui ne sont pas portés dans le procès- 
verbal. Ce sont MM. : 

D'Aubermesnil, 

De Condé, 

Le chevalier de Corday, 

Le comte DessolTy, 

Tardif du Désert. 

LYONNAIS 

Page 6, ligne 24, au lieu de t Bottu de la Bonardière, lisez : Botlu de 
la Barmondière. 

Page 7, ligne 27. au lime de : Gaugnère, lisez : de Gaignières. 

Page 10, ligne 6, au lieu de : Dernols, lisez : de Ruolz. 

Page 12, ligne 4, au lieu de ■ Terrai Hue de la Curée de Blanche, 
lisez : Terrai. 

Hue de la Curée de la Blanche. 

HAUTE-MARCHE 

]>age 13, ligne 4, au lieu de : Dubreuil de Sourvolles, lisez: du Breui! 
de Souvolles. 



SUPPLÉMENT 3t 



iNIVERNAIS 



Page 35, ligue il, aw lieu de: Meurs, lieutenant particulier du bail- 
liage de Saint-Pierre leMoutier,/wez: Meure (Gabriel-Jean), etc. 

NORMANDIE 

BAILLIAGE DE GAEN. 

Noms des électeurs représentés dans l* Assemblée de la noblesse 

du 47 mars 1789. 

De Tilly-Blaru, Sgr de Villy. 

Madame de Boisdaunay, baronne de Varaville. 

Desessards, Sgr de Secqueville. 

Le marquis de Calmesnil, Sgr à Secqueville la Campagne. 

De Chabatinois, Sgr de la baronie de Soliers. 

Le prince de Monaco, Sgr d'Ondefontaine. 

Dabaquesnay, Sgr de Parfouru. 

La marquise de Saint-Agnan, Sgresse à Roquancourt. 

Mademoiselle de Bonnefonds, dame de Mons. 

De Rufosse (d'Agier de Rufosse), Sgr d'Ingouville. 

Madame Le Chevalier du Fresne, Sgresse à Moulineaux. 

De Mathan, Sgr à Méry-Corbon. 

Le duc d*Harcourt, Sgr du duché d'Harcourt. 

La marquise d'Hermanville, Sgresse d'Hermanville. 

Le marquis de Moges, Sgr de Saint-Georges d*Aulnay. 

La marquise de Fontenay, dame de Juvigny. 

Le Sens, comte de Lion, Sgr de Lion. 

Orceau, baron de Fontette, Sgr de Fontenay le Pesnel. 

Madame de Gaalon, Sgresse de Fontenay. 

Mademoiselle de Marguerie de Vassy, Sgresse de Fontaines. 

Le comte de Roncherolles, Sgr de Fresnay. 

Madame de Nollent, veuve Pierrepont, dame de Frenou ville. 

Le marquis de Guerchy, Sgr de Fontenay le Marmion. 

De Cresserons, Sgr de Cresserons. 

De Harcourt, duc de Beuvron, Sgr à Cléville. 

De Laistre, Sgr à Colombelle. 

Le comte d*Amfreville, Sgr d'Amfreville. 

La marquise de Marguerit, Sgresse dans Argences. 

Madame Piquot, veuve de M. d'Almagne, Sgresse d'Almagne. 

Jolivet de Colomby, Sgr de Colomby et de Baly. 

Madame de Sallen, Sgresse de Buly. 

La marquise de Benouville, Sgresse à Blainville. 

Madame de Vauquelin de Luc, veuve Caligny, Sgresse de Luc. 

Madame de Tournebu, veuve Mondrainville, dame de la baronie de 

Tournebu. 
La marquise de Longaunay, Sgresse de Bonnemaison. 
Le duc de Saulx Tavannes, Sgr de la Suhardière. 



i2 SUPFLÊHEKT. 

Le marquis de Bailleul-CroissanTille. Sgr de CroissaD Tille. 

La "marquise de Livry, Sgrcsse de Ver. 

Le Vaillant de Saint-Denys.» Sgr de Baooeiille. 

Morin de Banneville, Sgr à Baonerille la Campagne. 

De Gromesnil, Sgr à Bourguébu. 

De Neuville d'Echauffour, Sgr d'Echauffbur. 

Madame de Fribois des Authieui, Sgresse à Billy. 

L'Hosle de Livry, Sgr du Londel. 

Le Neuf comte de SounJeval, Sgr de Monteoay. 

Duvernay (du Vernayj, Sgr de Montenay. 

Madame Daveynes de Chambord, Sgresse de Caricourt. 

Le Sueur de Colleville, Sgr de Colleviile. 

Le duc de Montmorency, Sgr de Creuly. 

Vauquelin de Creulet. 

Le comte de la Guiche, Sgr de Sainte-Croix. 

Madame Le Vaillant, dame de Brécy. 

Le Vicomte, comte de Blangy, Sgr à Evrecy. 

Madame de Ciresmes de Vacognes, Sgresse à Evrecy. 

Le Vicomte, marquis de Blangy, Sgr d'Eterville. 

De Janville, Sgr d'Eterville. 

De Ratepont, Sgr d'Esquays. 

Madame de la Corderie, sigresse à Fontenay. 

Madame de Valiières, Sgresse de Montenay. 

Madame Desanières de Chicheboville, Sgresse à Guillerville. 

Les enfants de M. Esnault d'Escajeul, Sgrs d*Escajeul. 

De la Cour Grainville, Sgr à Grainville. 

Madame de Boisgelin, dame de Lanteuil. 

De Cairon de Barbières, Sgr à Langrune. 

Le Duc, sieur do Saint-Cloud, Sgr de Fiorvillo. 

Madame de Monlt, Sgresse de Moult. 

Mademoiselle de Launay Dubois, Sgresse à Méry-Corbon. 

La vicomtesse d'Il«''ricy, tutrice de ses enfants, dame de Valency. 

Le Harivel, abb<'' do Sainte Honorine, Sgr de Mondreville. 

Gefosse de Tromauville, Sgr (\e Brucourt. 

De Choux, Sgr de Montigny. 

Madame doThibout, marquise de Durcel, Sgresse de Renémesnil. 

Madame de Croixmare, Sgresse à Reviers. 

De Chivr(^. Sgr de Rucquoville. 

Le Bourguignon Duperré de Lisle, Sgr de Rotot. 

Vauquelin de Sacy, Sgr de Rosel. 

Madame de Culé, Sgresse à Saint-Martin de Sallen. 

La marquise d'Angerville, dame de Sainte-Honorine. 

Oursin de Monchevreuil, Sgr de Saint-Pierre Oursin. 

Hue-Desfresnes, Sgr du Bos. 



(Imprimé à Caen^ 1789, in-i«>, communiqué 
par M. le baron de C. ) 



SUPPLEMENT. 33 

Le nom de la famille Doynel a été ajouté récemment à la liste des 
compagnons de Guillaume le Conquérant, qui figure sur le monument 
de Dives. 

ORLÉANAIS 

Page 17, ligne 7, au lieu de : de Luçay, Usez : J. B. Ch. Le Gendre de 
Luçay, chevalier, Sgr de Veuil, Villentrois et Valençay. 

PICARDIE 

SÉNÉCHAUSSÉE DE PONTHIEU ET COMTÉ D'EU. 

Liste des membres de VOrdre de la noblesse de la Sénéchaussée de 
Ponthieu et comté d'Eu, réunis en la salle du petit échevinage, dit le 
Bourdois, d'Àbbeville (1). 

23 mars 1789. 

Le chevalier de Boubers, président. 

Caqueray, vicomte de Saint-Quentin, commissaire pour le comté d'Ku. 

Tillette de Richecourt. 

Le chevalier Descaules (des Caules). 

Pappia deCaumesnil. 

D'Ault. 

De Cacheleu. 

De Truffîer, comte d'Houdant. 

De Carpentin. 

Nacart. 

Descaules de ButVart. 

Magenis. 

Tillette'de Buigny. 

Vaillant de Villers. 

De Buissy. 

Fouques de Teuffles. 

Dumaisniel d'Applaincourt, commissaire (du Maisniel). 

Le marquis de Saint-Blimond, commissaire. 

Bellengreville. 

Buissy de Tasserville, commissaire. 

Godard d'Argoule. 

Ternisien de la Motte. 

Le marquis de Belloy-Rogean. 

Nacart d'Hodi.cq. 

Dumaisniel (du Maisniel). 

Croutelle des Valours, commissaire pour le comté d'Eu. 

Godard de Beaulieu. 

(1) Le procès-verbal de l'Assemblée de la noblesse n'a pu être retrouvé. Nous ne 
donnons ici que les noms des signataires du Cahier des doléances qui fut remis ù, 
M. le comte dé Crécy, député de la noblesse de Ponthieu. Nous devons la communi- 
cation de ce document à Tobligeanc^ de M. le comte de Galametz et <!c M. le vicomte 
de Louvcncourt. 

3 



34 SUPPLÉMENT. 

Le chevalier de Cacheleu. 

Vincent, marquis d'HautecourU 

De Pioger, secrétaire. 

Dumesniel, comte de Sommery. 

Lefebvre de VadicourU 

Duchesne de la Motte, commissaire. 

Beauvarlet. 

De Vadicourt, commissaire pour le comté d'Eu. 

Vincent du Mazy. 

Dumaisniel de Brailly. 

Vaillant d'Yaucourt. 

Carpcntin de Berteville. 

Le marquis de Valanglart. 

Dumaisniel de Boufflers. 

Beauvarlet de Moismont. 

Le marquis de Riencourt. 

De Camps. 

Belle val. 

Du Pollet. 

Selincourt (Manessier de Selincourt). 

De Buissy de Woirel. 

Dumaisniel de Saveuse. 

Le comte Desessarts. 

Le comte de Crécy. 

Leblond de Gousseauville. 

De Belloy. 

Tillette d'Eauconrt. 

Duchesne. 

Douville. 

Leboucher de Richement. 

Douville de Saint-Alire. 

Duchesne d'OfToy. 

Tillette de Mautort, commissaire. 

Douville de la Fresnoye. 

Danzel de Trionville. 

Forceville. 

Le comte de Riencourt. 

Forceville de Bernay. 

Le chevalier de Milleville. 

Hurard d'Assigny. 

De Boileau, commissaire. 

Le chevalier de Richement (Le Boucher). 

Danzel, vicomte de Villebrun. 

Brunel d'Horna. 

D'Amerval do Fresne, le 11 Is. 

Lefebvre de Milly. 

Le baron du Plouy, fils (Le Blond). 

De Cantel. 

Le marquis Desessarts. 

Sanson de Frières. 



SUPPLÉMENT. 35 

Le Gaucher. 

Milleville. 

Rabaud de la Ghaussade de Villemenant 

Le marquis de Brossard, commissaire pour le comté d'Eu. 

Torcy. 

Danzel, chevalier de Boismont. 



GOUVERNEMBNT MIUTAIRE DU BOULONNAIS. 

Le duc de Villequier, gouverneur général. 

Le comte de Rocbambeau, commandant en chef. 

Le comte d'Houdetot, lieutenant de roi. 

De Rocquigny, lieutenant des maréchaux de France. 

D'Ordre, lieutenant des maréchaux de France. 

Gouvernements particuliers. 

Boulogne. Le duc de Villequier, gouverneur. 

Du Blaisel, lieutenant de roi. 

D'Hostove, major. 
Tour (VAnibleteus^ Du Biaisel de la Claye, major commandant 

POITOU 

Page 29, ligne 20, au lieu de : Alexis-Amable de Bosquevert, cheva- 
lier, Sgr du Poiron et de la Motte-Houssard, lisez : 

Alexis-Amable de Bosquevert, chevalier, Sgr de Vaude- 
laine. 

Louis-Alexandre de Mouillebert, chevalier, Sgr du Poyron 
et de Motte-Houssard. 



PROVENCE 

Page 27. Gouvernement militaire. 

Le chevalier Pierre-Jacques de Jassaud de Thorame fut nommé 
lieutenant des maréchaux de France, à Sisteron. en 1747, en rem- 
placement du marquis de Coriolis-Puimichel, et à Castellane,en 1749, 
en remplacement du marquis de Sabran. 

Le baron Hippolyte de Jabsaud de Thorame, Sgr dudit lieu et de ses 
vallées, neveu du précédent, fut nommé lieutenant des maréchaux de 
France à Castellane, en 1772, conjointement avec son oncle. Ils étaient 
en fonction en 1789. 

SÉNÉCHAL PRÊSIDIAL DE MARSEILLE. 

Le marquis de Fôrbin-Gardanne, grand sénéchal d'épéé. 
Dominique de Demandolx, lieutenant général civil. 
De Paul, lieutenant général civil, honoraire. 



30 SUPPLÉMENT. 

Jean-Pierre de Chomel, lieutenant général criminel. 
Achille-Barthélémy de Bertet, lieutenant particulier civil. 
Pierre de Duroure, lieutenant particulier, premier conseiller. 
Jean-Baptiste-Joachim de Gervais, conseiller, doyen. 
Gautier-Joseph-André de Grosson, conseiller. 



Gens du Roi. 

Barthélémy de Corréard, conseiller et avocat du Roi. 
J.-B.-A. de Devilliers de Saint-Savournin, procureur du Roi. 
Pierre-Barthélémy de Grosson, conseiller avocat du Roi. 
Louis Daumas, greffier en chef civil et criminel. 



TRIBINAL DE L'AMIRAUTÉ. 

Lazare de Ricard-Gérin, lieutenant particulier. 
Jean-Baptistè Richard, conseiller, avocat en parlement 
Jean-Baptiste Pastoret, conseiller, avocat en parlement. 
Etienne-Jean Lejourdan, conseiller. 
Claude de Gaudemar, procureur du Roi. 

{Aimanach historique de Marseille, 1787.) 



RESTAURATION 

Page 66, ligne 8, au lieu c/c ; Jean-Louis-Joseph Vidart, vicomte, 1829, 
lisez : Jean-Louis-Joseph de Vidart, vic«)nite, par lettres pa- 
tenlos du 4 août 1829, cnregistrôis à l;i cour de Paris le 13 
février 1830. 

Page 71, ligne 13, au lieu de : Ducliesne, lisez : du Chesne (on vertu 
d'un jugement de rectification d'actes de rétal-civil. du IS 
juin 1862), chevalier le 12 octohre 1816. 

Jean-François-iMarie de lllorme do l'Isle fut créé baron par lettre* 
patentes du 4 juillet 1818. 

Barthélémy Fleury de l'Hornie, heau-frcro du précèdent, fut anobli 
par lettres patentes du 11 juin 1819, et créé baron le 9 septembre 
1824, après le décès sans enfants de M. de l'Horme de l'Isle. Il était 
en 1824 premier président de la cour royale de Caen, député de Lyon 
et conseiller d'Etat en service extraordinaire. 

Page 83, ligne 11, au. lieu de : Savary de Lépinerais, anobli en 1823. 
Lîsez : Savary de Lépinerays, anobli le 3 mars 1816. 

Page 79, ligne 36, au lieu de : Jarry de Min, deux frères, anoblis en 
1817, lisez: Jarry de .Minzé, deux frères, anoblis le 19 avril 
1817. 



SUPPLÉMENT. 37 

Confirmalion de titres du premier Empire, 

Le général Ambert, baron. 

Félix Francq, baron de Francq. 

Le général Renault, baron. 

De Lacrosse, baron. 

Jérôme-Frédéric-Charles David, baron. 

Massy, baron. 

Françols-Joseph-Léopold Schlinker, baron. 

Adiition aux titres concédés de 1808 à 1848. 

Le Roy de Boisaumarié, baron, 1808. 

Albert, baron, 1813. 

Dard, baron, 21 janvier 1814. 

Jurien, vicomte, 17 mai 1828. 

Nau de Ohamplouis, baron, 7 mars 1839. 

Vigier, comte, 4 juillet 1846. 

TITRES CONCÉDÉS SOUS LE SECOND EMPIRE (1) 

1856-1866. 

1856. Amable-Jean -Jacques Pélissier, duc de Malakoff. 

1857. Marie-Jean-Pierre-Hubert de Cambacérès, duc. 
Napoléon-Henri-Edgard Ney de la Moskowa, prince. 

1859. Maurice de Mac-Mahon, duc de Magenta. 
François-Adolphe de Bourqueney, comte. 
Félix de Bourqueney, baron. 
Guillaume Maroy-Monge, CQmte de Peluse. 
Adolphe Sieyès, comte. 

1860. Léon Dupuy de Parnay, comte, puis marquis de Quiqueran- 

Beaujeu. 
François-Louis de Castelvecchio, comté. 
Louis-Antoine-Pierre de Simard-Pitray, vicomte. 
N. de Varaigne, baron Du bourg. 
Le général d'Alton, comte. 

1861. Jean-Marie de Munoz del Recuerdo, duc de Montmorot. 
Alfred Renouard de Bussière, baron. 

Théodore Renouard de Bussière, vicomte. 
Adolphe-Hyacinthe-Joseph de Madré, comte. 
Louis-Marie-Luc Tresvaux de Berteux, comte. 

1862. Louis de Morny, duc. 
Antoine Durrieu, baron. 
Auguste-Emile Vivier-Deslandes, baron. 
Charles-Antoine Cousin de Montauban, comte de Palikao. 



(1) Nous ferons remarquer que la plupart des titres contenus dans cette liste sont 
des titres relevés en faveur des descendants en ligne maternelle ou collatérale des pre- 
miers titulaires. 



38 SUPPLEllKMT. 

1863. Victor Fialin de Persigny, duc. 

Samuel Welles de la Valette, comte. 

Olivier-Marie Russel de Bedfort, comte. 

Claude -Marie-Amalric Lombard de Buffières, comte. 
4864. Charles-Séraphin Lecourbe, comte. 

Paul Gombault-Darnaud, baron. 

Charles-Marie-Michel de Goyon, duc de Feltre. 

Emmanuel-Jean- Baptiste Uamelin, baron. 

Léopold-Claude-Etienne Davout, duc d'Auerstaedt. 

Désiré Le Tourneur-Hugon, baron. 

Armand-Guillaume Duchaussoy, baron. 

Jean-Alfred Lafon de Laduye, baron. 

N... Viala Cbaron, baron. 

François Drouot, comte. 

Nicolas-Raoul-Adalbert de Talleyrand-Périgord, duc de Mont- 
morency. 

Martin-Constantin Haryet de Bechevet, comte. 

1865. Guillaume Goursaud de Chamborant de Perissat, baron. 
Auguste-Antoine de Fourment, baron. 
Denis-Bernard-Frédéric de Graffenried de Viliars, baron. 
Raymond-Laurent-Victor Michel, baron. 
Charles-Alphonse-Edmond Absolut de la Gastine, baron. 
Barthélémy de Romeuf, baron. 
Edouard-Napoléon-Charles Berthier, comte. 
Maurice-Joseph Pernety, vicomte. 

1866. Monier de la Sizeranne, sénateur, comte. 
Le général Carrelet, sénateur, comte. 
Mimerel (de Roubaix), sénateur, comte. 
De Ladoucette, sénateur, baron. 



DUCS ET PAIRS EN 1789 

SDIVANT LE RANG QU'iLS AVAIENT AU PAKLEMENT. 

Le duo d'Orléans. Le duc d'Enghien. 

Le prince de Condé. Le princo, de Conti. 

Lp duc de Bourbon. Lr dur de Penthièvre, 

Pairs ecclesiasliqiies. 

De Talleyrand-Périgord, archevêque duc de Hheims. 

De Sabran, évoque duc de Laon. 

De la Luzerne, évêque duc de Langres. 

De la Rochefoucauld, évêque comte de Beauvais. 

De Clermont-Tonnerre, évêque comte de Châlons. 

De Grimaldi, révoque comte de Noyon. 



SOPPLÊMBNT. 39 

Pairs laïques. 
Le duc d'Uzès. 

Le duc d'Elbeuf, prince de Lambesc 
Le duc de Montbazon. 
Le duc de Thouars, duc de la Tremoille. 
Le duc de Sully. 

Le duc de Luynes et de Chevreuse, duc de Luynes. 
Le duc de Brissac 
Le duc de Richelieu. 
Le duc de Fronsac 

Le duc d Albret et de Château-Thierry, duc'de Bouillon 
Le duc de Rohan. 

Le duc de Piney, duc de Luxembourg. 
Le duc de Gramont. 
Le duc de Villeroy. 
Le duc de Mortemart. 
Le duc de Saint-Aignan. 
Le duc de Gesvres. 
Le maréchal duc deNoailles. 
Le duc d'Aumont. ^ 

Le duc de Béthune-Charost, duc de Charost. 
Le duc de Saint-CIoud, archevêque de Paris. 
Le duc d'Harcourt. 
Le duc de Fitz-Jaraes. 
Le duc de Chaulnes. 

Le duc de Villars-Brancas, duc de Brancas. 
Le duc de Valentinois, prince de Monaco. 
Le duc de Nivernois. 
Le duc de Biron. 
Le duc d*Aiguillon. 
Le duc de Fleury. 
Le duc de Duras. 
De duc de la Vauguyon. 
Le duc de Praslin. 
Le duc de La Rochefoucauld. 
Le duc de Clermont-Tonnerre, duc de Tonnerre. 
Le duc de Choiseul. 
Le duc de Coigny. 
Le duc d'Aubigny, duc de Richmond, 

Ducs héréditaires, non Pain, vérifiés au Parlement. 

Le duc de Croy. Le prince Ferdinand de Rohan, 
Le duc de Chevreuse. archevêque duc de Cambrai. 

Le duc de Chatillon. Le duc de Montmorency. 

Le maréchal duc de Broglie. Le duc de Beaumont, comte de 
Le duc de Liancourt (La Roche- Luxembourg. 

foucauld). Le duc de Lorges. 

Le maréchal duc de Laval-Mont- Le duc de Croy-d*Havré. 

morency. Le duc de Villequier, 



cduChatfler. 
cde Polignac. 
c de MaillO. 



Ducs à brevels ei Brevets d'honneur. 



Le comte de Lauraguais. 

Le duc d'Agen. 

Le duc de Goalaut. 

Le duc de Lesparre. 

Le marquis de Laval- 

Leducder,habot. 

Le prince de Poix. 

Le duc de narbonuit. 

Le comte de La Tour-d'Auvergne. 

I^ comtedeLaTout-d'Auvergne 

fils. 
Le duc de Guines. 
Le duc de Uailly. 



Leduc de CrussoL 

Le prince de Kroglie. 

Le duc de Guiche. 

Le comle de Prasiin. 

Le comte de Gand. 

Le marquis de Coigny. 

Le duc de Castries. 

Le prince de Luiemboui^. 

Le duc de Cossé. 

Le duc de lieuvron. 

Le duc de Pieones. 

Le baron de Uontmorency. 



GRANDS D'ESPAGNE EN 1789 



Le maréchal duc de Alouchy. 

Le duc de Nivernois. ' 

Le duc de Valentinois. 

Le duc de Céreste Brancas. 

Le 'comte df laMarck, prince d'A- 

rcnbiTg. 
Le comte d'Egmond Pjpnatplli. 
Le prince de Snlm Kircbbourg. 
Le duc d'Haïn'' et de Croï. 
Le prince de Hobocq. 
Le marL'cbal prince de Beau - 



Le 



imle deTcss^-. 
rince de tiiimay. 
larquis de Bouaull. 



Le comte de Périgord, prince de 

Chalais. 
Le marquis d'Hautefort. 
Le prince de Ghistelle. 
Le comle detbUflïi^o s. 
Le marquis de S>« ni-S mou. 
Le duc de Boudeauville. 
Le prince de Moiitl»arrHy. 
Le duc dt; <>ili(in-Mahi)n. 
Le comte d'LsIaiiig. 
Le iirince de .Nassau. 
Le duc de r^j-lus. 
Le prince de Montmorency. 
Le vicomte de Gand. 
Le duc d'fsclignac. 

(Almiinach royal, i"9u). 



TABLE DES MATIÈRES 



PÉRIGORD, AUNIS, SAINTONGE, ANGOUMOIS 

P«§M 

Assemblée de la Sénéchaussée de Périgueux 5 

Liste des députés des Trois-Ordres 

Présidial de Périgueux 

Présidial de Sarlat 

Etats du Périgord du 30.septembre 1550 

Assemblée de la Sénéchaussée de la Rochelle 

Liste des députés des Trois-Ordres 2 

Gouvernement militaire 25 

Présidial de la Rochelle 26 

Généralité de la Rochelle et bureau des finances 26 

Assemblée de la Sénéchaussé de Saintes 27 

— Sénéchaussée de Saint-Jean-d*Angély 36 

Liste des députés des Trois-Ordres 38 

Présidial de Saintes 39 

Assemblée de la Sénéchaussée d'Angoulême 41 

Liste des députés des Trois-Ordres 53 

Gouvernement militaire * 53 

Présidial d'Angoulême " 54 



ANJOU ET PAYS SAUMUROIS 

Assemblée de la Sénéchaussée d* Anjou 5 

— Sénéchaussée de Saumur 21 

Liste des députés des Trois-Ordres 28 

Gouvernement militaire 29 

Présidial d'Angers 30 

— de Château-Gonthier 31 

— de la Flèche 31 

Chapitre noble de l'abbaye du Ronceray 32 



42 TABLE DES MATIÈRE». 



MAINE. PERCHE, THIMERAIS 

Assemblée de la Sénéchaussée du Maine 5 

— du Bailliage du Perche 19 

— du Bailliage de Châteauneuf-en-Thimerais 25 

Liste des députés des Trois-Ordres 27 

Gouvernement militaire 29 

Présidial du Mans 30 

Liste des sénéchaux d* Anjou, Maine et Touraine (1016-1788) .... 30 

Liste des maires d'Angers (1474-1791) 33 

La noblesse du Maine aux Croisades (1099-1270) 34 



POITOU 

Assemblée de la Sénéchaussée de Poitou 5 

— de la Sénéchaussée de Châtellerault 39 

— du Bailliage de Loudun 43 

— des Marches communes de Poitou et de Bretagne 46 

Liste des députés des Trois-Ordres 48 

Gouvernement militaire 49 

Présidial de Poitiers 50 

Généralité de Poitiers et bureau des finances 51 



ORLÉANAIS, BLAISOIS, BEAUCE, VENDOMOIS 

Assemblée des Bailliages de Blois et Romorantin 5 

— Bailliage de Chartres !9 

— Bailliage de Dourdan t: 

— Bailliage de Gien 28 

— Bailliage de Montargis ^) 

— Bailliage d'Orléans 34 

— Bailliage du Vendoniois 46 

Liste des déput^îs des Trois-Ordres 49 

Gouvernement militaire M 

Bailliage et Présidial de Blois 5i 

— de Chartres .*>:; 

— de Montargis 53 

Chiltelet d'Orléans :u 

Généralité d'Orléans et bureau des finances 54 



GUIENNE, AGÉNOIS, BAZADOIS 

Assemblée de la Sénéchaussée d'Agen . . r> 

— Sénéchaussée de Bazas 15 

~ Sénéchaussée de Castelmoron 18 

— Sénéchaussée de Guienhe x^ 



TABLE DES MATIÈRES. 43 

Pages. 

Assemblée de la Sénéchaussée de Liboume 35 

— Sénéchanssée de Nérac • 38 

Liste des députés des Trois-Ordres 42 

Grouvemement militaire 44 

Parlement de Bordeaux 45 

Cour des Aides et finances 49 

Généralité de Bordeaux et bureau des finances. . 51 

Présidial-Sénéchal de Bordeaux. 52 

— d' Agen 53 

— de Liboume 53 

Présidial de Nérac 54 

Hôtel de ville de Bordeaux 54 

Grands Sénéchaux 55 



BOURBONNAIS ET NIVERNAIS 

Assemblée de la Sénéchaussée de Bourbonnais 5 

Liste des députés des Trois-Ordres 13 

Gouvernement militaire 14 

Généralité de Moulins et bureau des finances 15 

Sénéchal-Présidial de Moulins . . 15 

Assemblée du Bailliage de Nivernais 18 

— Bailliage de Saint-Pierre-le-Moustier 31 

Liste des députés des Trois-Ordres 33 

Gk>uvemement militaire 34 

Chambre ducale de NeVers 34 

Présidial de Saint-Pierre-le-Moustier 35 



ARTOIS, FLANDRE ET HAINAUT 

Assemblée du Bailliage d'Arras 5 

Liste des députés des Trois-Ordres 12 

Gouvernement militaire d'Artois 13 

Conseil provincial d'Artois 14 

Bailliage d'Artois 16 

Généralité d'Artois et bureau des finances n 

Chapitre noble de Bourbourg (dames) 18 

— Denain (dames) 19 

— Estrun (dames) 19 

Assemblée du Bailliage de Bailleul 21 

— Bailliages de Douai et Orchies , 24 

— Bailliage de Lille 28 

Liste des députés des Trois-Ordres 36 

Gouvernement militaire de Flandre et Hainaut 37 

Parlement de Flandre 39 

Présidial de Bailleul 41 

Gouvernance du Bailliage de Douai 41 

Gouvernance du Bailliage de Lille 42 

Assemblée du Bailliage d'Avesnes 43 

— Bailliage de Cambrai 45 

~ iiailliage du Quesnoy 46 



% 



44 TABLE DES MATIÈRES. 

Assemblée des Etats de Hainaut, 1788 49 

Députés des Trois-Ordres 50 

Généralité de Hainaut et Cambrésis 5i 

Bailliage du Quesnoy 5i 

Bailliage d'Avesnes 52 

Chapitre noble d*Avesnes (dames) 52 

— Maubeuge (dames) 52 



ÏSLE-I)E-FRANCE, SOISSONNAIS, VALOIS, VERMANDOIS 

Assemblée de la noblesse de la ville de Paris 5 

— de la vicomte de Paris 21 

Liste des députés des Trois-Ordres 32 

Gouvernement militaire 34 

Parlement de Paris 35 

Châtelet de Paris 40 

Chambre des Comptes de Paris , 42 

Cour des Aides de Paris 45 

Cour des Monnaies 48 

Conseil d*Etat 49 

Grand Conseil 51 

Avocats aux Conseils du Roi 53 

Avocats au Parlement de Paris 54 

Assemblée du Bailliage de Beauvais 67 

— Bailliage de Clermont-en-Beauvoisis 70 

— Bailliage de^ Crépy en Valois 77 

— Bailliage d'Étampes 79 

— Bailliages de Mantes et Meuian 84 

— Bailliages de Melun et Moret 88 

— Bailliage de Montfort-rAmaury 93 

— Bailliage de Nemours 98 

— Bailliage de Senlis — 102 

— Baillia^^e de Soissons KM 

— Bailliage de Vermandois lo*; 

— Bailliage de Villers-Cotterets \m 

Liste des députés d^^s Trois-Ordres 1 lo 

Gouvernement militaire Hé 

Généralité de P;iris et bureau des liiiaïu-cs 1 1:» 

Généralité de Soissons m 

Bailliage-PrésidiMl de Beauvais 117 

Présidial de Crépy-en-Valois 118 

Bailliage-Présidial de Laon i IM 

Châtelet de Melun 1 19 

Bailliage-Présidial de Mantes 119 

— de Meaux ii<) 

— de Senlis lit) 

— de Soissons \t\ 

Maison Rovale de Saint-Cyr, 1787 lei 

liages de la grande écurie du Roi 12."» 

Pages de la chambre du Roi et des Princes 126 



TABLK DES MATIÈRES. 45 



ALSACE, CORSE, COMTAT-VENAISSlN 

PflgM. 

Assemblée des Bailliages de Belfort et Huningue 7 

— Districts de Colmar et de Schlestadt 10 

— Districts de Haguenau et de Wissembourg 14 

Liste des députés des Trois-Ordres i9 

Gouvernement militaire 20 

Conseil souverain d'Alsace 22 

Directoire de la noblesse d'Alsace 23 

Sénat de Strasbourg 24 

Généralité d'Alsace 25 

Chapitre noble de la cathédrale de Strasbourg 26 

— d'Ajidlaw 27 

— d'Othmarsheim 27 

— de M^sevaux 1 28 

Assemblée de la juridiction de Bastia 29 

Assemblée particulière de la noblesse de Corse « 32 

Familles nobles de Corse reconnues par le Conseil souverain 32 

Liste des députés des Trois-Ordres 33 

Gouvernement militaire 33 

Généralité de l'isie de Corse 34 

Conseil supérieur de Corse 34 

Noblesse du Comtat-Venaissin en 1715 37 

Etat des possesseurs de flefs dans le Comté Venaissin en 1772 39 

Rôle des Seigneurs feudataires de N. S. P. le Pape en 1789 4i 

Rectorerie de Carpentraa 43 

Chambre apostolique 44 

Etat des fiefs titrés (1789-1791) 45 

Etat des familles titrées et non titrées 46 

Assemblée représentative du Comtat-Venaissin, 1790 48 



BÉARN, NAVARRE ET GASCOGNE 



• 



Nomenclature des entrées aux États du Béam en 1786 6 

Ajsssemblée de la chatellenie royale du pays de Soûle 12 

— de la Sénéchaussée de Navarre 14 

Parlement de Navarre 15 

Sénéchaussées du Parlement de Navarre 17 

Liste des députés des Trois-Ordres 17 

Assemblée de la Sénéchaussée de Bigorre 19 

— Sénéchaussée de Condom 22 

— Sénéchaussée de Dax 25 

— du Bailliage de Labour 33 

— Sénéchaussée de Mont-de-Marsan 35 

— • du Pays et Jugerie de Rivière- Verdun 37 

— du Pays de Rustaing 40 

— Sénéchaussée de Tartas 40 

— du Pays des Quatre- Vallées 43 

Liste des députés des Trois-Ordres 44 

Gouvernement militaire 45 



46 TABLE DES MATIÈRES. 

Page». 

Sénéchal de Bigorre 46 

Présidial de Condom 47 

Sénéchal de Marsan 47 

Sénéchaussée de Tartas '. 47 

Généralité d'Auch, bureau des finances 48 



BRETAGNE 

Etats-Généraux de Bretagne en 1746 s 

Etats-Généraux de Bretagne en 1764 18 

Protestation de la noblesse de Bretagne en 1789 31 

Liste des députés du Clergé et du Tiers Etat 52 

Gouvernement militaire *. .S5 

Parlement de Bretagne ^ 57 

Présidial de Eennes 59 

— de Nantes 59 

— de Vailhes 60 

— de Quimper 60 

Chambre des Comptes de Bretagne 6i 

Généralité de Rennes 63 



COLONIES 

Assemblée du 13 avril 1789 à Paris * 5 

Adresse des électeurs de Saint-Domingue 9 

Gouverneurs de Saint-Domingue (1781-1792) il 

Administration civile de Saint-Domingue li 

Conseil supérieur de Saint-Domingue 12 

Titres de noblesse enregistrés au Conseil souverain de la colonie de 

la Martinique (1675-1786) 14 

Gouverneurs de la Martinique (1635-1792) 18 

Gouvernement militaire en 1789 19 

Intendants de la Martinique (1679-1792) iO 

Conseil souverain (1675-1789) iO 

Titres de noblesse enregistrés au Conseil supérieur de la colonie de 

la Guadeloupe (1767-1785) 22 

Assemblée coloniale (1774-1789) î4 

Députés à l'Assemblée nationale 25 

Gouverneurs de la Guadeloupe (1759-1790) 26 

Grouvernement militaire en 1789 26 

Intendants de la Guadeloupe (1763-1790) 27 

Conseil supérieur de la Guadeloupe (1760-1789) 28 

Terres titrées 29 

Gouvernement militaire de Tlsle de France en 1789 30 

Administration civile 30 

Conseil supérieur (1767-1789) 3i 

Assemblée du mois d'avril 1790 31 

Gouvernement militaire de l'Isle Bourbon 33 

Conseil supérieur de risle Bourbon 33 

Gouvernement militaire de Pondichéry 33 



n 



