



«I 



^5*5^-e<-<^ t^-^<^ecc- ^^^^'au^/e.^^ 





le 

una 
autenmache 

vom cAiittelalter bis x^ur Geaanwarir 

^Auch den heften Quellen hearheitel: von 

Willi bald £e0^hv£ütqendürff 






<S}rittc cryveitertc oAußaqe^ 



n. B A N D 



yTranhfurt am jU^ain 1 Q 5 iZ 
jFr a 71 fc f u rt er V e rl a q s -^ nft eil t (fA-S- 



DRUCK DER SPAMERSCHEN BUCHDRUCKEREI IN LEIPZIG 
COPYRIGHT 1921 BY FRANKFURTER VERLAGS-ANSTALT A.-G. IN FRANKFURT A.M. 



I 



fri L 



33 



\, <=^-. 



ALPHABETISCHES VERZEICHNIS 
DER GEIGEN- UND LAUTENMACHER 




536289 



Aabenmund, Jens Iversen. — Tversted(?). 1762 

Seinem Zettel nach ein Drechsler, der einige sonderbar 
aussehende Geigen gebaut hat. Der Name des Wohn- 
orts ist nicht sicher lesbar gewesen. 
Geigenzettel : Forfoerdiget af Jens Iv. Aaben- / mund, 
Dreier i Tverstedt / Ao 1762 (geschrieben). 

Aachner s. Achner 

Aagaard, Larsen. — Kopenhagen 

Geb. 9. Juli 1847 in einem dänischen Dorfe, kam er 
1862 in die Maschinenbaulehre und wurde in der 
Modellwerkstatt verwendet. Sein Meister Heinrich 
Hertz war gelernter Musikinstrumentenmacher, unter 
dessen Leitung Aagaard 1 866 zum Geigenbau überging. 
Im Jahre 1876 siedelte er nach Amerika über, arbeitete 
in vielen bedeutenden Geigengeschäften, so bei Lyon 
und Healy, dann bei F. Cristofori in Chicago, und 
kehrte 1883 nach Kopenhagen zurück, wo er seine 
eigene Werkstatt eröffnete und Anerkennung fand. 

Abbate, Alessandro. — Neapel. 1890. 1899 
Ein Mandolinenmacher, der jetzt mit seinem Sohne 
gemeinsam arbeitet. 

Abbate, Alfonso. — Neapel. 1845 

Ein Lautenmacher, der gute Instrumente nach den her- 
gebrachten Modellen verfertigt hat. Seine Mandolinen 
hatten seinerzeit guten Ruf. 

Abbate, Luigi. — Neapel. 1860 

Wahrscheinlich Sohn, Schüler und Nachfolger von 
Alfonso Abbate, dem er in seiner Arbeit nahesteht. 

Abbatl, Giambattista. — Modena. 1775. 1795 
Seine Arbeit erinnert an Cassini, aus dessen Schule er 
hervorgegangen sein mag. Wenn er auch nur zu den 
mittelmäßigen Nachahmern der Amati und Stradivarl 
gehört, so hat er doch einzelne gute Geigen, namentlich 
Bässe, gebaut, die stark im Holz sind und braunen Lack 
zeigen. Eine gutklingende Viola von ihm befindet sich 
in der Sammlung Valdrighi. 

AbelUe. — Avignon. 1870. 1876 

Ein Musikinstrumentenhändler, der eine Reparatur- 
werkstatt für Blech-, Holz- und Streichinstrumente be- 
saß. 1876 ward Gaetano Autiero sein Nachfolger. 

Abel, Pater Rudolph. — Konstanz a. B. 1796 

Ein Augustinermönch, der Violinen repariert hat. Das 
Konstanzer Augustinerkloster ist am Ende des 1 8. Jahr- 
hunderts in den Besitz der Stadt übergegangen, die die 
Bestreitung des Unterhalts für die damaligen wenigen 
Ordensangehörigen bis zu deren Lebensende übernahm. 



Pater Rudolph, über den die dürftigen, noch erhaltenen 
Klosterakten keine Auskunft geben, hat also wohl 
seinen stillen Lebensabend damit beschlossen, seiner 
Geigenliebhaberei zu leben. Grillet teilt nur den unvoll- 
ständigen Zettel mit, auf dem der Wohnort fehlt, und 
rechnet Abel ohne ersichtlichen Grund zur italienischen 
Schule. 

Geigenzettel : Raccommode par le Pere Rodolphe/ Abel 
de l'ordre de St. Augustin / ä Constance sur le lac. 1 796 
(gedruckt). 

Äberg. — Malmö. 1850 

Er soll niclit ungeschickt gewesen sein, ist hauptsächlich 
aber als Reparateur bekannt. 

Absam, Thomas. — Wakefield (Yorkshire). 

1810. 1849 

Er soll einer Tiroler Familie entstammen und stand in 
Diensten des Händlers Pickard in Leeds, versah aber 
auch einige bessere Geigen mit seinem eigenen Zettel. 
In seiner Arbeit erinnert er an Forster, kommt ihm 
aber nicht gleich. 

Geigenzettel : Made by / Thomas Absam / Wakefield, 
Feb. 14/ 1833 (gedruckt). 

Acevo (richtig acero, d. h. »Ahorn«, vgl. auch 
Sapino, d. h. Tannenholz) 

Auf dem Boden einer Viola aus Saluzzo las man das — 
wie de Piccolellis nachweist — die Holzart bezeichnende 
Wort acero. Fetis las »Acevo« und hielt dieses Wort 
für den Namen eines Geigenmachers. So kam dieser 
»Acevo« in die Literatur, und noch VidaP) und Grillet 
führen ihn an, lassen ihn sogar einen Schüler Cappas 
sein und setzen, je nach Belieben, sein Zeitalter zwischen 
1620 und 1690 und seine Heimat in Cremona oder 
Saluzzo ein. 

Achille e Vinaccla. — Neapel. 1880. 1900 

Mandolinenmacher, die gute und oft hübsch ausge- 
stattete Instrumente bauen. 

Achner, Joseph. — Mittenwald. 1760 

Er schrieb seinen Namen, der von der Achen, einem 
Nebenfluß der Isar, abgeleitet scheint, zeitweilig auch 
Aachner, und ist ein weniger hervorragender Geigen- 
bauer als viele seiner Mittenwalder Zeitgenossen. Er 
gehört jedoch zu denen, die den Übergang vom Stainer- 
modell zu den Cremoneser Modellen anbahnen halfen. 



^) Vidal beruft sich freilich nur auf Fetis und erklärt 
ausdrücklich, kein anderes, ernst zu nehmendes Zeugnis 
von der Existenz dieses »Acevo« zu kennen. 



8 



Ach 



ner 



Ad, 



ams 



Achner, Michael. — Wallgau. 1764 

Zur MIttenwalder Schule gehörig, vielleicht ein Bruder 
von Joseph und Philipp Achner. Wallgau liegt nur 
wenige Stunden von Mittenwald entfernt. Er hatte ein 
langes, hochgevk'ölbtes Modell mit schmalem (2' o mm) 
Rand und sehr dünner Ader. Die Mittelbügel nahm er 
sehr lang, die Schnecke ist recht gewöhnlich, der Lack 
braungelb. Für die Decke scheint er hartjähnges Holz, 
für den Boden kleingeflammten Gebirgsahorn bevor- 
zugt zu haben. 

Geigenzettel: Abb. 1. 

Achner, Philipp. — Mittenwald. 1772. 1798 

Er gehört zu den besten Vertretern der Klotz-Schule, 
verwendet gutes Holz und braunen Lack. Der Ton 
seiner Geigen ist oft von besonderer Schönheit, wenn 
auch zumeist nicht sehr groß. Eine Violine von ihm be- 
findet sich im Musikhist. Museum von W. Heyer in 
Köln. 

Geigenzettel : Philipp Achner in Mitten- / wald an der 
Iser 1 798 (geschrieben). 

Achner, Thomas. — Mittenwald. 1789 

Ahnlich wie Philipp und Joseph A. Eine Geige von ihm 
besitzt Valdrighi, der ihn auch in seiner Nomochehurgo- 
grafia unter Nr. 3991 aufführt. 

Accoulon, Alfred. — Paris 

Teilhaber der bekannten Firma J. Thibouville-Lamy, 
Ritter der Ehrenlegion und des belgischen Leopold- 
ordens. Wenn auch hauptsächlich Fabrikant, so hat er 
doch den Geigenbau regelrecht erlernt und war als 
Geigenmacher auch auf der Pariser .Ausstellung im 
Jahre 1900 vertreten. 

Ackermann, Anton. — Basel? 1838 

In einer in Basel befindlichen kleinen Geige liest man : 
>> Anton Ackermann, 30. Hornung 1838 in Ordnung ge- 
richtet«. 

Acton, A. W. — Woolwich. 1846. 1870 

Englischer Geigenmacher, dessen Zettel sich in einigen 
guten Violinen findet. 

Acton, William J. — Woolwich, London (Gipsey 
Lane). Geb. 12. Dez. 1848 in Woolwich 

Sohn und Schüler von A. W. A. Er begann seine Lauf- 
bahn mit einer Kopie nach Stainer und hat seither über 
140 Violinen, 12 Violen, 30 Violoncelli und 10 Kontra- 
bässe gebaut. Er verarbeitet vorzügliches Tonholz und 
bereitet sich seinen Bernsteinöllack selbst. Im Jahre 
1898 verlegte er seine Werkstatt nach London. Sein 
Modell ist dem des Stradivari ähnlich, der Ton seiner 
Geigen ist edel und voll. Er gilt auch als geschickter 
Bogenmacher und ist äußerst sorgfältig als Wiederher- 
steller. Er beschäftigt keine Gehilfen und macht daher 
alles selbst, auch ist er ein tüchtiger Geiger. Meredith 
Morris veröffentlichte in »TheStrad« Jan. 1900 seine 
Biographie mit Bildnis usw. 

Geigenzettel: William J. Acton, / Maker / St Mary 
Street, Woolwich 188 . . (gedruckt). — William John 
.Acton / Maker / Forest Gate London 1 898 (geschrieben). 



Adam, G. Christian. — Halle, Berlin. Geb. um 
1835, t 1886 oder 1888 

Ein gewissenhafter Geigenmacher, der es zwar nicht zu 
besonderer Meisterschaft gebracht hat, aber als Repa- 
rateur nicht ohne Bedeutung war. Er war zuerst in 
Halle a. S. ansässig und siedelte um 1860 nach Berlin 
über. Seine Geigen sind sauber gearbeitet, meist aber 
zu schwer im Holz, sein Lack ist undurchsichtig und 
hart. Er war ein guter Lehrer; sein bester Schüler ist 
Oswald Möckel. In seinen letzten Jahren mußte er mit 
Schwierigkeiten kämpfen, weshalb er nur mehr schlech- 
tes Holz verarbeitete, das ihm seine Berliner Fach- 
genossen für billiges Geld überließen. . 

Geigenzettel : Zu Ton verhelfen / G. Chr. Adam G|Ch 
Berlin 1 883 (gedruckt). — Reparirt von C. Adam / A 
Halle a.S. 1858 (gedruckt). 

Adam, ... — Caen, f vor 1783 

Ein wahrscheinlich aus Mirecourt stammender Luthier» 
dessen Geigen ohne Eigenart sind. 

Adam, Jean. — Mirecourt. 1790. 1820 

Er soll ursprünglich Geigenbauer und als solcher vor- 
übergehend in Valence gewesen sein, ist aber nur als 
Bogenmacher bekannt geworden, ohne es auch dann 
zu besonderer Geschicklichkeit gebracht zu haben. 
Seine Bögen sind in der Regel nur gewöhnliche Handels- 
ware. 

Adam, Jean-Dominique. — Mirecourt. Geb. 
30. Dez. 1795 in Mirecourt, f das. 1864 

Schüler und Nachfolger seines Vaters Jean A. und wie 
dieser nur Bogenfabrikant. Nur die besseren Bögen ver- 
sah er mit dem Brandstempel : Adam. Er war nicht un- 
geschickt und konnte auf Bestellung recht gut arbeiten. 
Namentlich seine Bögen mit achteckiger Stange sind 
gut gelungen. 

Adam (eigentlich Grandadam). — Mirecourt. 
Geb. in Mirecourt 26. Febr. 1823, f das. 
19. Jan. 1869 

Schüler seines Vaters Jean-Dominique, den er aber, 
vornehmlich als Bogenmacher, weit überflügelte. 
Brandmarke: Adam. 

Adam, Johann. — (Mark-)Neukirchen. 1677 

Er wird unter den Geigenmachern genannt, die 1677 
von Graslitz nach Neukirchen übersiedelten und hier 
die Geigenmacherzunft begründeten. Arbeiten von ihm 
nachzuweisen, ist bis jetzt nicht gelungen. Ich bin sogar 
geneigt, anzunehmen, daß es sich hier nur um die Vor- 
namen eines Schönfelder( ?) handelt, und daß in der 
Zunftliste der Familienname nur versehentlich weg- 
gelassen ist. 

Adams, Cathune. — Garmouth (Schottland). 
1775. 1805 

Er hat viele Kits, Violinen und VitDloncelli gebaut und 
diese oft reich mit Perlmutter und Elfenbein eingelegt. 
Sein Modell erinnert in mancher Hinsicht an N. Amati, 



Adams — Airth 



er verwandte einen dünnen, gelben Spirituslack. Es soll 
in Garmouth noch ein zweiter gleichnamiger Geigen- 
macher gelebt haben. 
Geigenzettel: Adams, Ma. / Garmouth , 1782 (geschr.). 

Adams, Oliver. — Boston. 1897 

In einer guten Geige frei nach Stradivari fand sich sein 

Zettel. 

Geigenzettel: Abb. 23. 

Adamsen, P. P. — Kopenhagen 

Begründete 1866 in Fyrkilde bei Hobro (Jütland) seine 
Fabrik von Streichinstrumenten. Seine Arbeiten werden 
gelobt ; in Musikerkreisen sind seine Bässe am meisten 
geschätzt. 

Adanl, Pancrazio. — Modena. 1775. 1827 

Hauptsächlich als Gitarren- und Mandolinenbauer be- 
kannt. Er scheint einen Sohn gehabt zu haben, der noch 
um 1868 arbeitete. 

Addison. William. — London. 1665. 1670 

Ein englischer Violenbauer, der von Sandys und 
Forster, die seinen m emer Viola gefundenen Zettel 
mitteilen, erwähnt wird. Eine Liraviole von ihm be- 
findet sich in der Sammlung Galpin (Hatfield). 
Geigenzettel: William Addison in Long .Alley , over 
against Moorfields 1670 (gedruckt). 

Adler, Carl August. — Markneukirchen. Geb. 
7. Nov. 1828, t 4. Juni 1869 

Sohn und Schüler von Joh. Gg. A., arbeitete wie sem 
Vater meist für Händler. 

Adler, Eduard. — Grünberg in Schlesien 

Geb. 1865 in Bodzanowitz, war ursprünglich Cellist 
und als solcher Mitglied verschiedener Theater- und 
Konzertorchester. Er besuchte die Werkstätten von 
Edler in Frankfurt, von Riechers und Möckel in Berlin 
und Hammig in Leipzig, bildete sich allmählich auto- 
didaktisch zum Geigenmacher aus und gründete im 
Jahre 1888 sein Geschäft, in dem er seit Jahren tüchtige 
Gehilfen beschäftigt. Seine Spezialität ist die Repa- 
ratur; beim Neubau arbeitet er nach Stradivari und ver- 
wendet Ottoschen Ollack sowie Spirituslack. Er ist Verf. 
eines bei Merseburger in Leipzig 1895 erschienenen 
Büchleins über die Behandlung und Erhaltung der 
Streichinstrumente. 

Geigenzettel : Gefertigt von ; Eduard .Adler / Grünberg 
in Schles. 18 . . (geschrieben). 

.^dler, Johann Georg. — Markneukirchen. 
Geb. 1800 in Wernitzgrün. f 15. Dez. 1866 
in Markneukirchen (66 Jahre 10 Monate 
1 8 Tage alt) 

Da er hauptsächlich billige Geigen für Händler gebaut 
hat, dürften nur wenige Werke seiner Hand mit seinem 
Zettel vorkommen. Er verwendete jedoch in seinen 
besseren Arbeiten einen Brandstempel mit seinem Na- 
men J.G.Adler. Eine so gezeichnete Viola von ihnj 
besaß Arnold Voigt. 



Aelbrechts, Jakob. — Antwerpen 1558, f vor 
1584 

Lauten mit seinem Namen kommen noch heute vor; 
eine solche besaß vor einigen Jahren ein belgischer 
Musiker. 

Aelbrechts, Lukas. — Antwerpen. 1588 

Sohn von Jakob Ae. Im Jahre 1 588 wurde er als Meister 
aufgenommen. Wenn er auch hauptsächlich Clavecin- 
macher war, so dürfte er doch, wie sein Vater und die 
meisten seiner Zunftgenossen, auch Lauten gebaut 
haben. 

Aerninck, Heindrick. — Leyden. 1681. 1736 

Die Arbeiten mit diesem Namen sind so verschieden, 
daß man an zwei gleichnamige Meister denken muß. 
Die älteren gleichen denen von Willems in Gent, die 
jüngeren denen von Cuypers. 

Aglio s. Dall'Aglio 

Agostini, Sante. — Palermo?. 1822 

Sein Name wurde auf einem Reparaturzettel (In einer 
Geige von .Achner) gefunden. S. D'Agostino. 

Aicher, Hans. — Füßen. 1690 

Er war Lautenmacher und wohnte in der Vorstadt. 
Arbeiten von ihm sind mir bisher nicht zu Gesicht ge- 
kommen. 

Aicher, Mathias. — Füßen. 1666 

Vielleicht ein Enkel des im Jahre 1535 aus München 
in Füßen eingewanderten Peter Aicher. In den Akten 
des Hochstifts Augsburg (im Kreisarchiv in Neuburg) 
heißt es von ihm: »Derzeit Schulmeister, sonsten ein 
Lauten macher.« — Er wohnte im zweiten Stadt- 
viertel. 

L'Air s. Claudot 

Airaghi, Cesare. — Mailand. 1883 

Als selbständiger Geigenmacher ist er wenig hervor- 
getreten; einige bessere Instrumente, die er gebaut hat, 
ließen jedoch erkennen, daß er sorgfältig zu arbeiten 
verstand. 

Aireton, Edmund. — London. Geb. um 1727, 
t 1807 

Angeblich der Sohn eines gleichnamigen, schon 1735 
vorkommenden Geigenmachers und ein Verwandter 
des Kirchenkomponisten Edmund Ayreton (1734 bis 
1808), der unter Händel Hilfsorganist der Westminster- 
abtei war. Edm. A. gilt als ein Schüler Peter Wamsleys 
und ahmte Stainer und Amati nach. Die Arbeit ist gut, 
sein gelbbrauner Lack dagegen stumpf und der Ton 
unbedeutend. Da er viel für Norris & Barnes arbeitete, 
kommen verhältnismäßig selten Geigen mit seinem 
Zettel vor; eine solche aus dem Jahre 1755 war 1872 in 
South Kensington ausgestellt. 

Airth,William.- Edinburgh. Geb.um 1 840. 1 889 

Schüler und Schwiegersohn von James I. Hardie. Er 
arbeitete von 1860 bis 1881 in Edinburgh und wanderte 
dann nach .Australien aus. 



10 



Aisele — Alban 



Aisele (Aisile) s. Eisele 
Alba. — Lyon. 1822 

Geschäftsteilhaber von Micollier (s. d.); ais Geigen- 
macher ist er jedoch ohne Ruf. 

Alban, Franz. — Graz. 1 724 

Ob er in irgendeiner Beziehung zu der Bozener Famihe 
Alban oder zu den italienischen Albanis steht, ist nicht 
festzustellen gewesen. Arbeiten von ihm sind sehr 
selten. Ich habe eine einzige Violine mit seinem Namen 
und der Jahreszahl 1 724 kennengelernt, die sich in der 
Fürstl. Lobkowitzschen Sammlung auf Schloß Raudnitz 
befindet. 

Geigenzettel: Franciscus Albanus fecit / Grecia in 
Styna anno 1724 (gedruckt). 

Alban, Johann Michael. — Graz. Geb. um 
1677 In Bozen, f 27. März 1730 in Graz 

Sohn erster Ehe und jedenfalls auch Schüler von 
Mathias A. Er scheint bei Wolfgang Sagmayr gearbeitet 
zu haben, dessen Tochter Eva Rosina er am 14. Februar 
1702 heiratete, wodurch er das Geschäft seines damals 
bereits verstorbenen Schwiegervaters erwarb. Was sich 
an tatsächlichen Angaben über sein Leben ermitteln 
ließ, hat Dr. Fr. Waldner in der Innsbrucker Ferdi- 
nandeums-Zeitschrift (III. Folge, 55. Heft) veröffent- 
licht. Joh. Mich. A. war nach Sagmayrs Tod zweifellos 
der beste in Steiermark tätige Geigenmacher. Es haben 
sich noch viele Arbeiten von ihm erhalten. Häufiger als 
Violinen kommen jedoch Violoncelli von ihm vor, die 
übrigens nur in den F-Löchern an Arbeiten seines 
Vaters erinnern. Die Einlagen sind bei ihm weiter vom 
Rande entfernt, wodurch dieser breiter erscheint, die 
Ecken sind stumpfer, und auch die Schnecke ist mas- 
siger, sehr hübsch sind dagegen immer die statt der 
Schnecke oft vorkommenden Engels- oder Frauen- 
köpfchen. Die Wölbung ist ziemlich hoch. Der Lack ist 
rotbraun, von guter, fetter Beschaffenheit und fein- 
rissig, wodurch seine Arbeiten fast ein italienisches 
Aussehen erhalten. Auch das Holz ist gewöhnlich gut, 
nur sind die Böden auffällig dünn, so daß sie jetzt fast 
regelmäßig gefüttert werden müssen. Bei seinen Geigen 
soll er einen gelblichen Lack vorgezogen haben. Auf 
seinen in Kupferstich ausgeführten Zetteln, die in der 
Mitte das Grazer Wappentier zeigen, ist die Zahl 17 
vorgedruckt, die mit Tinte hinzugefügte Jahreszahl fast 
regelmäßig so verblichen, daß sich genaue Jahreszahlen 
nur selten feststellen lassen. — Von seinen Söhnen 
scheint keiner Geigenmacher geworden zu sein. Drei 
Violinen von ihm besitzt Abt Sales Bauer in Rein 
(Steiermark), eine prächtig erhaltene große Viola Prof. 
Ant. Mayer in Admont. 

Geigenzettel : Abb. 2. 
Alban, Joseph. — Bozen. Geb. 28. März 1680 
in Bozen, f das. 10. Jan. 1722 

Jüngster Sohn von Matthias A. und dessen erster Frau 
Elise Luggin und wahrscheinlich Schüler seines Vaters. 
Nach Dr. Fr. Waldners Feststellungen war er um 1 709 
in der Fremde, heiratete im Jahre 1712 Anna Maria 
Magdalena Rorer und starb kinderlos. Man kennt nur 
wenig von ihm, auch werden seine meisten Arbeiten 



jetzt wohl unter dem Namen seines Vaters gehen. In 
seinen jüngeren Jahren wird er als Gehilfe seines Vaters 
nur selten seinen Zettel in Geigen geklebt haben, sicher 
aber in seme Gesellen- urd Meisterstücke, daher ist 
es nicht auffällig, wenn Geigen mit der Jahreszahl 1703 
schon seinen Namen tragen. 

Geigenzettel : Abb. 9. 

Alban, Joseph Anton. — Bozen. Geb. in 
Kaltem vor 1730(?), f 6. Juli 1771 in Bozen 

Er war ein Sohn des jüngsten Stiefbruders von Math.A. 
Wessen Schüler er war, läßt sich nicht feststellen. Es 
scheint aber, daß er den von der Familie wahrscheinlich 
aufbewahrten Nachlaß von Joseph A. übernommen und 
sich dann als dessen Geschäftsnachfolger betrachtet hat. 
Dadurch erklärt es sich bis zu einem gewissen Grad, 
daß er die Zettel mit dem auf ihn eigentlich nicht zu- 
treffenden Wortlaute »Josephus filius Math. Albani 
usw.« beibehalten hat. Mit seiner Arbeit hat er seinem 
Namen Ehre gemacht. Nach Dr. Fr. Waldners Fest- 
stellungen heiratete er am 13. Februar 1759 Maria Bar- 
bara Ortner. Geigen von ihm befinden sich auf dem 
Musikchor der Bozener Pfarrkirche. 

Alban, Matthias. — Bozen. Geb. zu St. Niko- 
laus m Kaltem am 28. März 1 621 , f m Bozen 
7. Febr. 1712 

Obwohl er neben J. Stamer der berühmteste Tiroler 
Geigen- und Lautenmacher war, sind seine äußeren 
Lebensumstände so schnell vergessen worden, daß 
selbst sein Name unrichtig in der italienisch klingenden 
Form Albani auf die Nachwelt gekommen ist. Selbst 
Beda Weber berichtete von ihm nur, daß er eine Geige 
von ihm aus dem Jahre 1645 kennen gelernt habe. Meine 
fortgesetzten Versuche, aus Kirchenbüchern und Magi- 
stratsakten einige Angaben über ihn zu erhalten, 
blieben jahrelang erfolglos. Wohl nahm ich auf Grund 
der mir bekannten Arbeiten an, daß er im Jahre 1621 
geboren sei, wohl trat ich dafür ein, daß er, da es noch, 
wie mir glaubwürdig versichert wird, Geigen von ihm 
mit der Jahreszahl 1712 gibt, bis über das neunzigste 
Lebensjahr arbeitsfähig geblieben sei ; ein urkundlicher 
Beweis für diese Annahmen fehlte aber. Da gelang es 
endlich Dr. Franz Waldner in Innsbruck, dem sorg- 
fältigen Erforscher der Geschichte der Tiroler Geigen- 
und Lautenmacher, Licht in das Dunkel zu bringen. 
Nach seinen Feststellungen, die er im 55. Heft (II I.Folge) 
der Ferdinandeums-Zeitschrift veröffentlicht, ist Mat- 
thias Alban als ältester Sohn des Bauern Johann A. und 
dessen erster Ehefrau Agnes Selva in Kaltem (Uber- 
etsch) geboren und hat am 24. Mai 1671, also erst im 
Alter von 50 Jahren, zum erstenmal geheiratet. Seine 
Frau war Elisabeth, eine Tochter des Schlossermeisters 
J. Luggin (Lugg oder Luchini), f 1680. Am 4. Nov. 
1682 ging er eine zweite Ehe ein mit Rosina Perlat, 
Maurermeisterstochter aus Brixen. Als er hochbetagt 
starb, hinterließ er ein ansehnliches Vermögen, und 
Dr. F. Waldner macht mit Recht darauf aufmerksam, 
wie glatt sein Leben verlief im Vergleich zu dem Jakob 
Stainers. — Wo M. Alban geleVnt hat, läßt sich noch 
nicht feststellen. Ich bin geneigt, ihn für einen Mit- 
schüler seines Altersgenossen Jak. Stainer zu halten; 



Albanesi — Albert 



11 



Deide haben viel Gemeinschaftliches m ihrer Arbeit, 
wenn auch Stainer der wesentlich genialere Meister 
war. In seinen jüngeren Jahren war M. Alban sicher 
von seinem Landsmann beeinflußt. Seine Geigen sehen 
in seiner ersten Zeit gut tirolisch aus, und es ist auf- 
fällig, daß sich etwa von 1680 an eine deutliche Stil- 
wandlung bemerkbar macht: eine Anlehnung an ita- 
lienische Vorbilder. Hat er damals Gelegenheit gehabt, 
Italien zu besuchen? Daß er schon in seiner Jugend bis 
nach Rom gekommen, ist unwahrscheinlich, obwohl 
behauptet wird, daß von dort datierte Arbeiten von ihm 
vorhanden sein sollen. Mir ist trotz eifrigen Nach- 
forschens eine solche von zweifelloser Echtheit bisher 
aber nicht vorgekommen, nur solche ohne Ortsbezeich- 
nung oder mit der ausdrücklichen Angabe Bozens als 
Ursprungsort. Echte Geigen mit echten Zetteln, die 
über 1 706 hinausgehen, kenne ich zwar nicht, doch soll 
es noch solche von 1712 geben. M. Alban wird in der 
letzten Zeit wahrscheinlich an seinem Sohne Joseph 
einen für ihn arbeitenden Gehilfen gehabt haben. Seine 
Geigen galten im 18. Jahrhundert, neben denen von 
Amati und Stainer, als die besten, die man kannte; da- 
her wurde sein Name auch vielfach mißbraucht und in 
Geigen angebracht, die nicht einmal von ferne an seine 
Arbeit erinnern. Sein bestes Modell nähert sich der 
Amati-Schule, ist aber meist sehr hoch gewölbt, mit 
hohen Zargen. Die Arbeit ist sehr sorgfältig. Das 
Deckenholz besonders schön, der Boden meist schlich- 
tes Ahornholz, der rötlich-braune, wenig elastische 
Lack von italienischem Charakter. Die F-Löcher sind 
zu weit offen; statt der Schnecken liebt er Köpfchen, 
Drachen und Fratzen anzubringen. Bei den Violen 
bleibt er den hergebrachten Formen treu, schneidet 
Schallöcher in Schlangenlinien und bringt unter dem 
Griffbrett noch ein durchbrochenes rundes Schalloch 
an. Wie auch Stradivari, erreichte er erst in seiner 
zweiten Lebenshälfte die Höhe seiner Kunst. Er ist 
minder originell als Stainer, kommt ihm im Tone aber 
sehr nahe. Hoffentlich wird sich die archivalische For- 
schung noch weiterhin mit ihm beschäftigen und we- 
nigstens die Frage lösen, wo er gelernt hat und wann er 
m Italien war. Er gebrauchte verschiedene, fast immer 
gedruckte Zettel, auf denen er sich stets Albanus oder 
Alban, nie aber Albani oder Albanius nannte. Er hat 
auch gute Bogen gemacht, ja es wird sogar behauptet, daß 
sie besser waren als die zu seiner Zeit in Cremona her- 
gestellten. Ausführlicheres über seine Familienverhält- 
nisse findet sich in Dr. Waldners mehrfach genannter 
Arbeit. Eine Liste seiner noch erhaltenen Geigen usw. 
müßte erst zusammengestellt werden. Eine prächtige 
Violine von ihm aus dem Jahre 1673 besitzt Dipl.-Ing. 
Rieh. Renner in Tutzing (flache Wölbung, 160 und 
204 mm breit, Korpus 353 mm lang, Zargen überall 
28 mm hoch). Eine Taschengeige von ihm aus dem 
Jahre 1680 war 1872 in South Kensington ausgestellt. 
Eine Chitarrone von 1696 besitzt Fritz Wildhagen in 
Haiensee, der ein gleiches Instrument von Magnus 
Stegher mit einem Reparaturzettel Albans von 1698 in 
seiner Sammlung hat. 

Geigenzettel: Abb. 3, 10. 25, 26. 

Albanesi, Sebastiane. — Cremona. 1 720. 1 744 

Nach De Piccolellis und Vidal war er ein Schüler von 
Carlo Bergonzi. Er ist nicht originell und bevorzugt ein 



an dieMailänderSchule erinnerndes Modell von flacher 
Wölbung. Lack und Ton sind unbedeutend. 

Albani, Filippo. — 1773 

Ein bisher unbekanntes Mitglied der Familie A., dessen 
Zettel De Wit veröffentlicht. Der Stammsitz der Fa- 
milie war vielleicht Bologna, wo der Name lange hei- 
misch gewesen ist. 
Geigenzettel : Filippo Albani fecit ' Anno 1 773 (gedr.). 

Albani, Leopoldo. — Ancona. 1883 
Wenig bekannter Reparateur. 

Albani, Michele. — Palermo. 18. Jahrhundert 

Ein wenig bekannter Meister, vielleicht ein Sohn von 
Paolo A. Der Vorname hat dazu veranlaßt, ihn mit dem 
in Graz nachweisbaren Michael Alban zu identifizieren. 
Es handelt sich jedoch um zwei verschiedene Meister 
aus zwei in keiner Beziehung zueinander stehenden 
Familien. 



Mantua, Mailand. 1763 



Albani, Nicola. 
1770 

Er könnte mit Paolo A. verwandt gewesen sein. Geigen 
von ihm zeigen gewöhnlich ein großes flaches Patron 
und haben einen sehr schönen rötlichen Lack, aber 
nicht immer gut gewähltes Holz. Ihres starken, oft 
edlen Tons wegen dürfen sie als vorzügliche Orchester- 
instrumente gelten. Ingenieur 0. Rüders in Wien besaß 
eine gute Violine von ihm. Eine dunkel lackierte, aus 
Mailand datierte Violine von ihm befindet sich in 
Regensburg m Privatbesitz. 

Geigenzettel: Nicolaus Albani / fecit Mantua 1763 (ge- 
druckt). — Nicolaus Albani fatte / Milano 1770 (ge- 
schrieben). 

Albani, Paolo. — Palermo, Rom, Cremona. 
Gen. »Signor Albani« 

Seine Zeit wird in die Jahre 1630 — 1666 gesetzt, Vidal 
meint noch 1670 und erwähnt, daß dieser Geigen- 
macher auch einen Sohn, der um 1720 gewirkt habe, 
dessen Vorname aber noch nicht feststeht, gehabt haben 
soll. (Vielleicht Paolo Alvani?; s. d.) Ich sah eine ihm 
zugeschriebene Geige mit der Jahreszahl 1673, Grillet 
setzt ihn von 1650 — 1680, lobt seine Arbeit und sagt, 
daß man ihn für einen Schüler Nicolo Amatis halte. 
Daß ein Gio Paolo Albani 1723 in Bozen gelebt habe, 
wie mehrfach behauptet wurde, ist mehr als unglaub- 
würdig. 

Alber. — Pfronten- Weißbach. 1920 

Em Geigenmacher, der in der Füßener Gegend und m 
Tirol einen guten Kundenkreis hat. 

Albert, Charles Francis. — Philadelphia. Geb. 
in Freiburg i. B. 25. Dez. 1842, f 1. Juli 1901 
in Philadelphia 

Altester Sohn von John A., mit dem er als Kind nach 
Amerika und m seinem zwölften Jahre nach Phila- 
delphia kam. Er war nacheinander bei einem Sattler, in 
einer Sägefabrik, bei einem Messerschmied und einem 
Juwelier in der Lehre, bis er sich entschloß, dem Bei- 



12 



Albert — Albrecht 



spiele seines Vaters folgend, Geigenmacher zu werden. 
Natürliches Talent und Handgeschicklichkeit kamen 
ihm dabei sehr zustatten, und nachdem er sich 1865 
selbständig gemacht hatte, kam er bald zu Ansehen und 
galt schließlich als einer der besten amerikanischen 
Geigenmacher seiner Zeit ; er wurde als solcher auch 
von den besten europäischen Geigern, die nach Ame- 
rika kamen, anerkannt und hat auch zahlreiche Aus- 
stellungsmedaillen erhalten. Er arbeitete hauptsächlich 
nach einem großen Modell und verwendete altes, ameri- 
kanisches Holz. Er kopierte auch Stradivari, Guarneri 
und andere ältere Meister, machte allerlei Erfin- 
dungen (Kinnhalter, Maschinen zum Saitenüber- 
spinnen, Saitenmesser usw.) und hatte viele Medaillen. 
Außer seinem Zettel^) gebrauchte er auch eine Brand- 
marke. (C. F. Albert Philada [in einem Oval].) 

Geigenzettel : Abb. 4. 

Albert, Charles F. jun. — Philadelphia. Geb. 

1869 

Sohn, Schüler und Nachfolger von Charles F. Albert, 
dem er in der Arbeit gleichkommt. Er gebraucht den 
Zettel, den sein Vater seit 1881 verwendete. 

.Mbert, John. — New York, Philadelphia. 
1848. 1887 

Ursprünglich Advokat in Baden. 1848 flüchtete er sich 
nach Amerika, wo er Geigenmacher wurde. Seine Ar- 
beit ist gut. 

Albert, Eugen J. — Philadelphia. 1885-1902 

Jüngerer Sohn von John A. Auf der Ausstellung in 
New Orleans 1885 erhielt er den ersten Preis; in Chi- 
cago war er mit einer guten Baßgeige vertreten. 

Albert, Leon. — ? 

Geschätzter französischer Geigenbauer des 19. Jahr- 
hunderts, der ein amatisiertes Stradivari-Modell nach- 
ahmt. 

Alberti, Ferdinande. — Mailand. 1737. 1760 

Er wohnte erst in der Contrada Larga und dann in der 
Contrada del Pesce und hatte die Krone (»Segno della 
Corona«) zum Ladenschild, die vorher Giovanni II. 
Grancino geführt hat, dessen Geschäftsnachfolger er 
also vermutlich war. Seine Arbeit erinnert an die der 
Grancini, er ist aber nur ein Meister dritten Ranges. 
Geigen von ihm kommen selten vor, sind mittelmäßig 
in der Arbeit, manchmal gut im Holz und haben gelben 
Lack. Er verwendete verschiedene, nur wenig vonein- 
ander abweichende Zettel. Eine Violine von ihm (von 
1741) besaß J. Müller in Schönbach. 

Geigenzettel : Ferdinando Alberti fece in Milano / nella 
Contrada del Pesce al Segno ' della Corona. A^^- 1745 
(gedruckt). 

Alberti, Guglielmo. — Arezzo 1877 
Italienischer Geigenmacher ohne Eigenart. 



Albertini, Carlo. — Mailand. 19. Jahrhundert 

(Vater und Sohn.) Eine Gitarren- und Mandolinen- 
fabrik, in der ausschließlich sog. lombardische Man- 
dolinen gemacht werden. Sie nimmt den Ruhm für sich 
in Anspruch, die älteste in Italien zu sein, die lom- 
bardische Mandolinen herstellt. 



R 



om. 



^) Bis 1871 nur geschriebene Zettel: Made by C. F. 
Albert. 



Albertis, Peter de (»Pietro Alberto«). 

1578, lebte 1598 noch 

Ein geborener Flamländer, der sich zu Rom »in Pa- 
rione" als Lautenmacher niederließ und dort sehr ge- 
schätzt wurde. G. Masetti, der Agent des Hauses Este in 
Rom, rühmt ihn in einem Briefe ganz besonders. Von 
seinem Leben ist wenig bekannt, nur so viel, daß er 
1 582 von dem deutschen Lautenmacher Peter Pfanshel 
zum Testamentsvollstrecker ernannt wurde und von 
ihm dafür eine Ebenholz-Laute vermacht erhielt. Er 
war auch der Schwiegervater von Matteo Buckenberg. 
Eine seiner Archilauten italienischen Stiles aus dem 
Jahre 1598 besitzt W. Heyers Musikhistorisches Mu- 
seum in Köln, eine Mandore Antoine Gautier in Nizza. 
Der Zettel in letzterem Instrument ist nicht vollständig, 
die Ortsangabe zeigt nur noch den ersten Buchstaben; 
Vidal las statt R . . . ein B und machte kurz ent- 
schlossen »Bologna« daraus. 

Geigenzettel: Petrus Albertus 1598 (gedruckt). — 
Petrus Albertus / faciebat R(omae) (gedruckt). 

Alberto, Andrea di. — Rom. 1608 

Ein vlämischer Lautenmacher, der in der Via dei Liu- 
tari wohnte ; er war vermutlich ein Sohn des 1 598 noch 
erwähnten Peter de Albertis. Vielleicht war Giorgio 
Alberto, der Verfertiger einer Taschengeige, die sich 
in Heyers Musikhistorischem Museum in Köln be- 
findet, sein Sohn. Eine Ortsangabe fehlt zwar ebenso 
wie eine Jahreszahl, die Arbeit gehört jedoch wohl noch 
dem 17. Jahrhundert an. 

Albinus. — ?. 14. Jahrhundert 

Einer der ältesten Lautenmacher, dessen Heimat man 
iedoch nicht kennt, wenn auch anzunehmen ist, daß er 
in Italien ansässig war. Die ihm zugeschriebenen Violen 
haben zumeist einen gitarrenförmigen Körper. (Vgl. 
Valdrighi.) 

Albrecht, Johannes. — Krems. Geb. 1766 in 
Oberneustift, f 7. Dez. 1828 in Krems 

Er war der Nachfolger von Magnus Anton Fichtl, des- 
sen Witwe Marianne er am 16. Juni 1793 heiratete. 
Nach deren Tode ging er 1806 eine zweite und 1813 
eine dritte Ehe ein. Seine Arbeit ist im ganzen etwas 
handwerksmäßig, aber doch noch gut zu nennen. 
Geigenzettel: Johannes Albrecht me fecit Cremsii 
1826 (gedruckt). — Johannes Albrecht , fecit Krems 
1808 (gedruckt). 

Albrecht, Melgior. —Hamburg. 1797 

Da sich bisher keine Arbeiten von ihm nachweisen 
ließen, steht nicht fest, ob er Klaviere oder Lauten und 
Geigen gebaut hat. Man weiß von ihm nur, daß er am 
5. Mai 1797 als »Instrumentenmacher« Bürger von 
Hamburg wurde. 



Aldred — AUetsee 



13 



Aldred. — London. 1600 Allessandroni, Paolo. — Rom. 1850. 1860 

Einer der guten englischen Geigenbauer des 1 7. Jahr- Ein unbedeutender Musikinstrumentenmacher, dessen 

hunderts, der schon um 1560 gearbeitet haben soll. wenige Violinen, die er selbständig gemacht hat, weder 

Mace erwähnt ihn in »Musicks Monument ■■ (erschienen Eigenart noch Künstlerschaft verraten. 

1676) bei Besprechung der Violen: "Of such there are ... .,, 

__ l' ;„ .u. ,.,„.u ;K,n tkn.. nf Aldred « usw. Aletzie s. Alletsee 



..j better in the world than those of Aldred . . . . .« usw. 
Um so mehr ist es zu beklagen, daß bisher keine Ar- 
beiten von ihm zum Vorschein kamen. Vgl. Hosborn. 

Aldric, Fran^ols Antoine. — Mirecourt. Geb. 
20. März 1727, f nach 1775 

Sohn des Jean A. Arbeiten von ihm sind mir noch nicht 
vorgekommen. 

Aldric, Jean. — Mirecourt. 1726. 1730 

Ein geschickter Geigenmacher, von dem man an- 
nehmen kann, daß er auf seiner Wanderschaft nach 
Italien gekommen war. 

Aldric, Jean Fran^ois. — Paris. Geb. 28. April 
1765 in Mirecourt, f 1843 

Sohn des Jean Fran?ois A. und der Charlotte Mougenot. 
Er ließ sich um 1788 in Paris nieder. Ein geschickter 
Vertreter der französischen Schule, der nach dem 
Strad. -Modell arbeitete und manchmal selbst N. Lupot 
nahekam. Er verwendete meist roten, nur manchmal zu 
dicken Lack und war besonders dafür bekannt, daß er 
alte Violen in moderne Geigen trefflich umzubauen 
verstand, die er dann wohl auch als Originale alter 
Meister verkauft haben wird. Als Händler hatte er be- 
sondere Bedeutung, und er war auch der erste Pariser Alletsee (Alletsche, Aletzie, Alleci), Paul 
Geigenbauer, der mit dem Sammelgenie Tarisio in Ver- 

der Rue des Arcis 



Allard. Claude. —Paris? 1671 

In der Sammlung des Barons Lery befindet sich eine 
sehr schöne Laute mit diesem Namen, doch ohne An- 
gabe des Wohnorts. 

Allard, Fran?ois. — Paris. 1776. 1789 

Unbedeutender Geigenmacher, von dem nur wenig 
vorkommt. Er wohnte zuerst Place Maubert und von 
1788—89 in der Rue du Petit-Pont No. 9. Er ist wahr- 
scheinlich der Sohn der Witwe Allard, die von 1775 bis 
1783 im Adreßbuche aufgeführt wird. 

AUegretti, Massimiliano, genannt Monfer- 
rino. — Soliera (Modena). 1873. 1883 

Besserer Geigenmacher, der bei dem modenesischen 
Ebenisten Alessandro Lusvardi gearbeitet hat und 
dieser Tätigkeit eine große Handgeschicklichkeit ver- 
dankt, die ihm namentlich bei Wiederherstellungen 
sehr zustatten kam. 

Allen, Noah 

Wenig bekannter amerikanischer Geigenbauer aus dem 
Anfang des 19. Jahrhunderts. 



bindung trat. Er wohnte zuerst in der Kue des 
Nr. 16, dann Rue de Bussy Nr. 30 und seit dem Anfang 
des 19. Jahrhunderts Rue de Seine Faubourg St. Ger- 
main No. 71 ('^pres Celle de Bussy). Sein Geschäfts- 
nachfolger war um 1840 sein Neffe Aubry. Er ver- 
wendete sowohl geschriebene als gedruckte Zettel. Für 
seine Geigen erhielt er in der Regel 150 — 200 Francs. 
Eine Violine von ihm befindet sich im Museum des 
Pariser Konservatoriums (Nr. 27). 

Gelgenzettel. .'\bb. 5, 6, 7. 
Aldovrandi, Emilio. — Bologna. 1850. 1882 

Ein Geigenmacher dritten Ranges, der sich hauptsäch- 
lich mit der Wiederherstellung alter Streichinstru- 
mente beschäftigte. 

Alessandro, genannt il Veneziano. Um 1 540 
Eine Laute von ihm war 1880 in Turin ausgestellt. 
Vidal u. a. erwähnen ihn mehrfach, doch war Genaueres 
nicht festzustellen, da aus seinem Beinamen wohl seine 
Heimat hervorgeht, nicht aber, wo er gelebt hat, wäh- 
rend sein wirklicher Familienname überhaupt nicht be- 
kannt ist. 

Alfrede?). -Örebro. 1831 

In einer Geige wurde der beistehende geschriebene 
Zettel gefunden. Der Name ist so verschnörkelt ge- 
schrieben, daß man statt Alfred auch A. Gred lesen 
könnte. 

Geigenzettel : Forfärdigad af / Alfred in Orebro 1 83 1 
(geschrieben). 



München. 1698, f 1738 (?) 
Zweifellos einer der besten Lauten- und Geigenmacher 
Bayerns. Er dürfte aus der Gegend von Füßen oder Vils 
stammen. In Pfronten im bayrischen Allgäu ist noch 
heute eine Familie Alletsee ansässig. Auf einer nach 
hinten zu abfallenden Terrasse des Gebirgskammes, 
der sich vom Lech bei Füßen bis gegen Pfronten der 
Grenze entlang hinzieht. Hegt 865 m hoch und genau 
1 km Luftlinie nördlich von Vils (auf der bayrischen 
Seite) der Alatsee (oder Aletsee, wie er auf den älteren 
Karten eingetragen ist). Von diesem See dürfte der 
Name Alletse wahrscheinlicher abzuleiten sein als von 
den Aletschgletschern. Paul A. wurde öfter der ita- 
lienischen Schule zugezählt, doch hat er nur sehr wenig 
Italieriisches an sich; in seiner Arbelt überwiegt der 
deutsche Stil. Seine ältesten, mir bekannt gewordenen 
Geigen tragen die Jahreszahl 1698, die jüngsten gehen 
nicht über 1735 hinaus. Als Ursprungsort gibt er stets 
München an, nur in einer Viola d'amore, die L. van 
Waefelghen in Paris besaß, liest man »Venetia 1720«. 
Die Jahreszahl dürfte mindestens falsch gelesen sein, 
denn in der Sammlung Snoeck befand sich eine Tenor- 
Viola d'amore aus dem gleichen Jahre, die wieder 
München angibt. Es könnte aber immerhin ein vorüber- 
gehender Aufenthalt in Venedig angenommen werden. 
Sein Todesjahr ist nicht zu ermitteln, doch kommt in 
den Münchener Hofzahlamtsakten usw. von 1747 an 
und noch 1761 seine Witwe Maria Anna Alletseein, die 
als »Hoflautenmacherin« bezeichnet wird, vor. Er dürfte 
1738 gestorben sein, da in diesem Jahre sein Schwieger- 
sohn Johann Andreas Kämbl sein Nachfolger wird. 



14 



Allin — Aman 



I 



Alletsee besaß eine große Handgeschicklichkeit, guten 
Geschmack und Formensinn, und so zeichnen sich seine 
Arbeiten durch Sorgfalt und Zierlichkeit in den Einzel- 
heiten aus. Am häufigsten kommen größere Geigen 
(Violen, Liebesgeigen, Violoncelli usw. und besonders 
Baßinstrumente, die sich zu seiner Zeit einer weit über 
München hinaus gehenden Beliebtheit erfreuten) von 
ihm vor, doch kennt man auch eine Reihe schöner 
Violinen von seiner Hand. In der Wahl des Holzes 
erweist er sich als Kenner, und sein hellgelber oder 
dunkelroter Lack hat vorzügliche Eigenschaften. Semen 
Namen schrieb er selbst verschiedenartig, auf seinen 
Zetteln bediente er sich der deutschen, lateinischen und 
italienischen Sprache, wobei er München in »Monaco« 
übersetzte, was einige Schriftsteller zu dem Irrtum ver- 
leitete,' ihn nach dem Fürstentum »Monaco« zu ver- 
setzen. Violen von ihm befinden sich im Germanischen 
Museum in Nürnberg (von 1713), im Museum Franc. - 
Carolinum in Linz (von 1724), im Nationalmuseum in 
München (von 1730), in W. Heyers Musikhistorischem 
Museum in Köln, im Hohenzollernschen Museum in 
Sigmaringen usw. usw. Die meisten Geigen haben 
Löwenköpfchen u. dgl. am Wirbelkasten. Solche 
brachte er auch bei seinen Violoncelli an, wie ein Bei- 
spiel im Cisterzienserinnenkloster Oberschönenfeld bei 
Augsburg zeigt. Eine Nonnengeige vom Jahre 1732 be- 
findet sich in der Sammlung des Historischen Kreis- 
vereins in Landshut in Bayern und eine ebensolche von 
1737 besaß C. C. Snoeck. Ein Baryton mit 6 Darm- 
und 1 1 Metallsaiten von ihm (Korpus 65 cm, ganze 
Länge 132cm) besitzt C.Claudius in Kopenhagen. 
Eine Viola mit hübsch geschnitztem Köpfchen besaß 
A. J. Kochendörfer in Stuttgart. 

Geigenzettel : Paulus Alletsee f. / Lauten und Geigen- / 
macher i. München / 1724 (gedruckt). — Paolo Aletzie 
Monaco / 1730 (gedruckt) und Abb. 18, 27, 28. 

Allin, Jos. — Lebt als Gelgenmacher in 

London 
Altenöder s. Neuner & Hornsteiner 
Althenn, Georg Philipp. — Frankfurt a. M. 
Geb. 1719 in Frankfurt a. M. 1750 
Sohn von Peter Althenn und wie dieser Instrumenten- 
macher und Musiker. Er war Mitglied der städtischen 
Kapelle, erwarb 1793 das Bürgerrecht und wurde da- 
mit selbständiger Meister. Eine sechschörige Zither 
von ihm besitzt die Sammlung Crosby Brown in New 
York (Nr. 1297). 

Althenn, Peter. — Frankfurt a. M. 1 706. 1719 
Ein Musiker und Instrumentenmacher, der 1706 aus 
Kelsterbach a. M. nach Frankfurt eingewandert und 
Mitglied der städtischen Kapelle geworden war. Für 
seine Stellung spricht es vielleicht, daß sein Sohn 1719 
vom Kapelldirektor Telemann aus der Taufe gehoben 
wurde. 

Altimira. — Barcelona. 1850. 1880 

Musikinstrumentenfabrikant. Seiner Geigenbauwerk- 
statt stand Etienne Maire-Breton vor, als dessen Arbeit 
daher die Violinen Altimiras betrachtet werden müssen. 



Altrichter, J. — Frankfurt a. 0. 

Eine Fabriksfirma, die hauptsächlich Blechinstrumente 
herstellt, aber auch Geigenmacher beschäftigt und Re- 
paraturen ausführt. 

Alvani, Paolo. — Cremona. 1750. 1755 

Wahrscheinlich Sohn oder Enkel von Paolo Albani. 
Einige wenige aber gute Violinen, deren Modell an 
Guarneri erinnert, tragen diesen Namen. Holz und 
Lack sind von lobenswerter Beschaffenheit. 

Amaglioni. 1839 

Wenig bekannter italienischer Geigenmacher, der rech' 
sauber nach Stradivari arbeitete. 

Aman, Georg. — Augsburg. Geb. 28. März 
1671 in Vils, fnach 1717 

Er stammte aus Vils und heiratete nach dem Hochzeits- 
amtsprotokoll vom 13. Februar 1695 die Witwe des 
Lautenmachers M. Wöhrlein (Wörle), wo es heißt: 
»Georg Aman von Fülsz Lautenmacher ledigstandts u. 
Ursula Schnitzlerin, weyl. Matthias Wohrlin's ge- 
westen Lautenmachers seel. Wittib« usw. usw. Im 
.Augsburger Steuerbuche von 1717 wird er noch ge- 
nannt. Da man jedoch Geigen von ihm kennt, die die 
Jahreszahlen 1688—1729 tragen, läßt sich die Zeit 
seines Wirkens noch um einige Jahre verlängern. Seine 
Arbeit ist gut, er wechselt jedoch die Modelle mehrfach 
und bringt am Wirbelkasten gern geschnitzte Köpfchen 
an. Das Holz ist oft mit Sorgfalt ausgewählt, der Boden 
meist aus einem Stück und Hals und Schnecke aus 
Birnbaumholz. Sein Lack, der sich nicht gerade aus- 
zeichnet, ist von hellroter bis dunkelbrauner Farbe. 
Seine Violinen haben keinen großen Ton, am besten 
sind seine großen Geigen (Violen, Violoncelli und 
Bässe). Eine aus dem Jahre 1699 stammende Taschen- 
geige besitzt das Germanische Museum in Nürnberg. 
eine hübsche, kleine Laute von 1707 das Hohenzol- 
lemsche Museum in Sigmaringen, eine Violine von 
1716 die Staatssammlung vaterländischer Altertümer in 
Stuttgart und ein Altquinton von 1729 die staatliche 
Sammlung alter Musikinstrumente in Berlin (Nr. 875), 
eine Laute und eine hübsche dunkelbraune Violine 
Konzertmeister Fr. Eib! in Innsbruck usw. In der 
Wiener Musik- und Theaterausstellung war er mit 
einer Pochette vertreten. Er schreibt seinen Namen 
stets Aman (nicht Amann, aber auch nicht Amma). 

Geigenzettel: Abb. 19. 
Aman, Mathias. — Augsburg. 1720. 1765 

Vielleicht ein Sohn von Georg Aman oder jener Matth. 
Aman aus Memmingen, der sich als Kammacher und 
Bürger in Augsburg niederließ und am 9. Juni 1 720 den 
Konsens zur Verehelichung erhielt. In letzterem Falle 
könnte er immerhin ein Verwandter und Schüler 
Georg A.s gewesen sein. Seine Geigen sind denen 
von Georg A. ähnlich. Auch er zog große Modelle vor 
und baute hauptsächlich Violen und Bässe, seltener 
Geigen. 

Geigenzettel : Mathias Aman / Lauten- / und Geigen- 
macher in / Augspurg 1 764 (gedruckt). 



Amati, Andrea — Amati, Hieronymus I 



15 



Amati, Andrea. — Cremona. Geb. um 1535, 

fnach 1611 

Der Stammvater der berühmten Geigenmacherfamilie, 
deren Ahnen sich bis ins frühe Mittelalter (1097) zu- 
rückverfolgen lassen, und die, wie Lancetti, de Picco- 
lellis u. a. annehmen, deutschen Ursprungs war. 
Andreas Geburtstag zu ermitteln, gelang noch nicht, da 
die Kirchenbücher aus so früher Zeit nicht mehr vor- 
handen sind. Auch sein Todestag ließ sich nicht fest- 
stellen; er scheint also nicht in Cremona selbst ge- 
storben zu sein. Nach dem Wortlaut des Totenscheines 
seiner zweiten Frau muß er im Jahre 1611 noch gelebt 
haben. Von seinem Leben ist nicht allzuviel bekannt. 
Schon 1554 ging er seine erste Ehe ein, doch ist der 
Name der Frau nicht angegeben. Er hatte von ihr drei 
Kinder, darunter Antonio und Girolamo. Gegen 1609 
verheiratete er sich zum zweiten Male mit der erst 
18jährigen Angiola de Migli, die schon zwei Jahre 
später starb. Alles, was über seine Lehrer gesagt wird, 
ist nur Vermutung. Es ist nicht unwahrscheinlich, daß 
er m Cremona selbst gelernt hat, es ist auch möglich, 
daß er in seiner Lehrzeit zu den Brescianem Bezie- 
hungen hatte ; aber es geht zu weit, wenn man geradezu 
Giammarcello del Busetto als seinen Lehrer angibt. 
Daß er ein Schüler Gaspar da Salos gewesen sei, läßt 
sein Alter schon cJs unglaublich erscheinen. An die 
Brescianer erinnern höchstens seine weiten F-Löcher 
und die abfallenden Ecken ; in der Hauptsache hielt er 
sich an die überlieferten Modelle. Es sind übrigens nur 
wenige Instrumente erhalten, die ihm mit einiger 
Sicherheit zugeschrieben werden können, aber auch 
diese sind meist vielfach ausgebessert. Anfangs baute 
er, wie erwähnt, noch nach den alten Gambenmodellen, 
und erst allmählich nahm er die jetzt gebräuchliche 
Geigenform an. Er bevorzugte ein kleines Patron, 
wählte gutes Holz, das er in entsprechender Stärke ver- 
wendete. Der Boden ist fast immer nach der Schwarte 
geschnitten. .-Xuch sein Lack ist in der ältesten Zeit noch 
der bei Lauten- und Violinenbauem des 16. Jahr- 
hunderts häufig verwendete schwarz-rötliche; später 
kommt er davon ab und gebraucht einen dunkelgelben 
oder hellbraunen Lack, den er nur etwas zu dick auf- 
trägt. Die Wölbung ist ziemlich hoch, weshalb auch der 
Ton nicht allzu voll klingen kann, doch ist er silberhell 
und weich. Bei den F-Löchern sind die oberen Punkte 
fast ebensogroß wie die unteren. Den heutigen Anfor- 
derungen entsprechen seineViolinen freilich nicht mehr, 
sie werden aber immer einen hohen Sammelwert be- 
halten. Er war schon bei Lebzeiten sehr berühmt und 
soll auch von König Karl IX. von Frankreich viel be- 
schäftigt worden sein. Belege hierfür ließen sich freilich 
nicht finden, doch dürfte der alten Überlieferung im- 
merhin etwas Wahres zugrunde liegen. Ein schönes, 
echtes Violoncello von ihm besitzt Simoutre in Paris, 
ein anderes Mr. J. H. Bridges. Eine Liste seiner erhal- 
tenen Werke müßte noch aufgestellt werden. Andrea 
war der Begründer des Ruhms seiner Familie, deren 
Name vielleicht am meisten mißbraucht wurde. Jede 
ältere Geige, die nur einigermaßen italienisch aussieht, 
vioirde mit dem Namen eines der Amati getauft. 

Geigenzettel : Andrea Amati in ,' Cremona M.D.LXXI I 
(gedruckt). 



Amati, Antonio. — Cremona. Geb. zwischen 
1555 und 1560. fnach 1640 

Altester Sohn von Andrea A. Er arbeitete viele Jahre 
gemeinsam mit seinem Bruder Hieronymus. Ihre stets 
trefflichen Instrumente erinnern anfangs noch an die 
Arbeiten des Vaters. Ihre späteren und besseren Geigen 
haben eine weniger hohe Wölbung. Die verschiedenen, 
mit einem gemeinsamen Zettel (s. Abb. 20) bezeich- 
neten Instrumente stimmen nur selten miteinander 
überein, so daß man die Arbeit der Brüder unter- 
scheiden zu können vermeint ; die besseren werden dem 
talentvolleren Hieronymus zugeschrieben. Der Lack ist 
anfangs dicker und dunkel (kirschbraun), später wird 
er dünner und hat schöne Orangefarbe. Nach dem 
Tode seines Bruders zeichnete er seine Arbeiten nur 
mit seinem Namen. Die Brüder haben nicht allzuviel 
Werke hinterlassen; ihre Geigen sind aber meist vor- 
züglich erhalten, was man vielleicht der immerhin noch 
hohen Wölbung zuschreiben kann. Eine Decke mit 
hoher Wölbung besitzt größere Elastizität und vor allem 
größeren Widerstand gegen den Saitendruck, obwohl 
sie dünner ausgearbeitet werden kann. (In der Brust 
ließen die Brüder Amati das Holz in der Regel 2 bis 
2,8 mm dick.) Freilich hat eine Violine mit flacher 
Decke einen größeren und wohl auch edleren Ton. Die 
Brüder waren, wie ihr Vater, weit über ihr Vaterland 
hinaus berühmt und wurden namentlich in Frankreich 
hochgeschätzt. Auch sie bauten prächtig ausgestattete 
Geigen für den französischen Königshof^). Zwei vor- 
zügliche Violen von ihnen besitzt die Hofkirche in 
Dresden. Es sind vielleicht die größten bisher bekannten 
Violen ihrer Zeit und befinden sich noch im Original- 
zustande mit den alten Hälsen. Boden, Zargen und 
Schnecke sind nach der Schwarte geschnitten. Der 
braungoldgelbe Lack ist von außerordentlicher Durch- 
sichtigkeit und Weichheit; die beiden Violen sind nur 
wegen ihrer Größe schwer spielbar. Eine sehr schöne 
Violine der Brüder befindet sich auch in der Sammlung 
des Apoth. E. Meisner in München-Nymphenburg. 
Geigenzettel : Abb. 20. 

Amati, Hieronymus (Girolamo) I. — Cremona. 
Geb. um 1556, t 2. November 1630 an der 
Pest, der wenige Tage vor ihm auch seine 
Frau und zwei Töchter erlegen waren 

Jüngerer Sohn von Andrea A. In der ersten Ehe (um 
1576) vermählt mit Ippolita Zucchielli, von welcher er 
fünf Töchter hatte. Am 24. Mai 1 584 ging er mit Laura 
Lazzarini eine zweite Ehe ein, von der er neun Kinder 
bekam; das fünfte davon war Nicola. Hieronymus war 
ungleich talentvoller und origineller als sein Bruder und 
wie dieser bedeutender als der Vater. Er arbeitete mit 
seinem Bruder gemeinsam. Daß sich in den letzten 
Lebensjahren die Brüder getrennt haben sollen, ist 
nicht wahrscheinlich, da es noch Violinen mit gemein- 
samem Zettel und der Jahreszahl 1630, also dem Todes- 
jahr Girolamos, gibt. Der von Grillet veröffentlichte 
Zettel mit dem Namen »Hieronimus (sie) Amati« trägt 
die Jahreszahl 1640 und erweist sich dadurch als Fäl- 

^) Vgl. Heron-.Allens .Aufsatz über die bemalten Amati- 
Geigen. 



16 



Amali, Hieronymus II — Amati, D. Nicolaus 



schung^). Wenn man auch mehrfach versucht hat, die 
Arbeiten der beiden Brüder auseinanderzuhalten, so 
können sie doch nur gemeinsam beurteilt werden. Alles 
an ihren Geigen verdient Lob, und ihre Arbeit weist in 
allen Einzelheiten einen sichtbaren Fortschritt gegen 
ihre Vorgänger auf. Sie führten auch die Aushöhlung 
der Decke zu beiden Seiten des Steges ein, wodurch der 
Ton süßer und lieblicher wurde. Violinen von ihnen 
kommen nicht zu selten vor, Violen besitzen der König 
von England, W. E. Hill & Sons usw. usw. 
Geigenzettel: Antonius & Hieronymus Fr. Amati / 
Cremonen. Andreae fil. F. 1630 (gedruckt) und Abb. 21. 

Amati, Hieronymus (Girolamo) II. — Cre- 

mona. Geb. 26. Febr. 1649, f 21. Febr. 1740 

Dritter Sohn von Nicola A., bei dem er bis zum Jahre 
1684 arbeitete. Er war seit 1678 mit Angiola Carettoni 
(t 1685) verheiratet und hatte drei Kinder, die früh 
starben. Man hat sich daran gewöhnt, ihn als den un- 
bedeutendsten Meister der Familie zu betrachten ; man 
tut ihm aber damit sicher unrecht, und erfreulich ist es, 
daß auch Hill in seinem Buche über Stradivari eine 
Lanze für ihn bricht. Es gibt Geigen von ihm. die den 
Namen Amati in allen Ehren tragen. Er scheint unter 
dem Einflüsse seines Mitschülers Stradivari gestanden 
zu haben und bevorzugte bei seinen ersten Arbeiten ein 
großes Patron, auch die Ecken machte er öfter Stradi- 
vari nach. Die Schnecke bildet er wuchtiger aus als sein 
Vater, jedoch im Lack steht er ihm nach und erinnert 
in dieser Beziehung eher an Bergonzi durch die Bevor- 
zugung einer rotbraunen Farbe. So weicht er in man- 
chen Einzelheiten von den Traditionen seiner Familie 
ab; er scheint dies aber in der Erkenntnis getan zu 
haben, daß Stradivari seinen Vater überflügelt habe, 
weshalb er versuchte, es seinem genialeren Mitschüler 
gleichzutun. Die F-Löcher verraten noch den alten 
Schwung der Amatischule, wenn sie auch manchmal 
sorgloser geschnittener scheinen. Gerade seine F-Löcher 
aber sind schuld, daß man jede Geige der Amatischule 
mit abweichenden F-Löchern auf seinen Namen taufte 
und dabei sehr oft ganz geringwertigen Arbeiten zu 
einem bedeutenden Namen verhalf. Zettel, auf denen 
der Taufname Hieron imus statt Hieronymus ge- 
schrieben erscheint, sind von vornherein als falsch zu 
betrachten ; ich glaube auch, daß alle Zettel, auf denen 
der Name seines Vaters nicht angegeben ist, verdächtig 
sind. Er war lange genug Gehilfe in der väterlichen 
Werkstatt und hat an Nicolas letzten Arbeiten gewiß 
einen nicht unbedeutenden Anteil ; er wird sich daher 
sowohl zur Unterscheidung von Girolamo I als auch 
zu seiner eigenen Empfehlung stets auf seinen be- 
rühmten Vater berufen haben. 

Geigenzettel: Hieronymus Amati, figlio / di Niccolo 
Amati Cremona 17 . . (gedruckt). — Revisto e corretto 
da me / Girolamo Amati figlio di Niccolo / Amati Cre- 
mona 1710 (gedruckt). 

Amati, Nicola. — Cremona. Geb. 3. Dez. 1 596, 
t 12. April 1684 

Sohn und Schüler des talentvollen Girolamo 1 und 
Enkel An dreas. Er war seit 1645 mit Lukrezia Pagliari 



) Im besten Falle hat man es mit einem falsch da- 
tierten Zettel von Hier. II. (Nicolas Sohn) zu tun. 



(geb. 1619, f 1703) vermählt. Einer seiner Trauzeuger 
war sein Schüler Guarneri. Von seinen neun Kindern 
wurde nur Girolamo II ein Geigenbauer. Nicola Amati 

war der größte Kunst 1er aus seiner Familie. Bis etwa 
1625 arbeitete er ziemlich genau nach dem Modelle 
seines Vaters; häufiger als Violinen scheint er damals 
Gamben und Violen gemacht zu haben. Auf der Höhe 
seiner Kunst stehend, findet er allmählich sein eigenes 
Modell, das er schließlich zu dem sog. »Großen Amati- 
modell« ausgestaltete. Es war dies die schönste Frucht 
seines rastlosen Strebens und sichert seinem Namen in 
der Geschichte des Geigenbaues einen unvergänglichen 
Ruhm, auch wenn die Werke seiner großen Schüler 
jetzt vorgezogen werden, weil sie den heutigen Anfor- 
derungen besser entsprechen. Er war im Vollbesitz 
dessen, was man jetzt so gerne das »Geheimnis der 
Cremoneser« bezeichnet. Seine Arbeit verrät den 
denkenden Künstler, und es ist sicher, daß er seine 
wissenschaftlichen Kenntnisse, die er zweifellos be- 
sessen hat, nicht nur auf empirischem Wege erwarb. 
Wölbung und Holzstärke sind besser erdacht und feiner 
berechnet als bei allen seinen Vorgängern. Der Rand 
ist schräg abgerundet, die F-Löcher kühn im Schwung, 
die Schnecke meist klein, aber elegant, das Holz pracht- 
voll gewählt und der Lack elastisch und feurig, von 
gelbbrauner bis rotgoldiger Farbe. Er war von be- 
stimmendem Einfluß auf die ganze Cremoneser Schule, 
und fast alle Meister ersten Ranges vom Beginn des 
18. Jahrhunderts waren direkt oder indirekt seine 
Schüler. Er nahm das Gute der Brescianer sowie aller 
seiner Vorgänger auf. Die Formen werden bei ihm 
edler, das Format zierlicher, die überreiche äußerliche 
Verzierung fällt weg, und dafür wird der Wahl des 
Holzes und des Lackes besondere Aufmerksamkeit zu- 
gewendet. So sind seine Geigen vollendete Kunstwerke; 
der Ton ist zwar mehr lieblich als groß, entsprach aber 
vollkommen der Forderung seiner Zeit, und deshalb 
behaupteten seine Geigen den allerersten Platz bis zum 
Anfange des 19. Jahrhunderts unbestritten. Er baute 
Violinen, Violen und Violoncelli; es gibt aber auch 
einige Bässe von ihm, darunter solche, die seinen Namen 
und Jahreszahlen von 1580 bis 1586 tragen. Man hat 
daher angenommen, daß er einen gleichnamigen Oheim 
gehabt haben müsse. Wahrscheinlich sind es Arbeiten 
von ihm mit gefälschter Jahreszahl. Von den vielen mir 
bekannt gewordenen Geigen von ihm nenne ich die in 
der Sammlung Th. Hämmerle in Wien sowie die des 
Direktors Wilh. Kux in Wien von 1673, des Col. T. B. 
Shaw-Hellier (1646) und des Rev. E. H. Fellowes(I679)! 
Ein Violoncello von 1656 besitzt C. Claudius in Kopen- 
hagen, eines von 1676 die Sammlung Savoye. Ein vor- 
treffliches Violoncello von mittlerer Größe aus dem 
Jahre 1 762 besitzt der Sachs. Kammermusiker Richard 
Wohlrab in Dresden. — Daß Nie. A. seine eigenen 
Arbeiten von denen seiner Schüler strenge auseinander- 
hielt, beweisen die Abb. 12 und 22. 

Geigenzettel : Nicolaus Amatus Cremone e / Hieronymi 
filii fecit. An. 1651 (gedruckt). — Nicolaus Amatus 
Cremonen. Hieronymi / Fi!, ac Antonij Nepos fecit 
1677 (gedruckt) und Abb. 12 und 22. 

Amati, D. Nicolaus. ^ Bologna. 1723. 1737 
Das D. vor seinem Namen auf seinem (bei de Wit ver- 
öffentlichten) Zettel läßt eigentlich nur die Deutung 



Amali — Anda 



17 



Don (von lat. Dominus) zu. Diesen früher nur der 
höheren GeistHchkeit zustehenden Titel führten im 
18. Jahrhundert die Mönche, und man geht daher wohl 
nicht fehl, wenn man diesen Träger des Namens Amati 
für einen Geistlichen bei S. Cosmas und Damian hält, 
der den Geigenbau nur aus Liebhaberei betrieb. Auf 
einigen Zetteln steht allerdings em C. statt des D. Seine 
Leistungen werden als mittelmäßig bezeichnet, und 
seine Zugehörigkeit zur Cremoneser Familie ist nicht 
klar. 



Geigenzettel : D. Nicolaus Amati Fecit Bononiae Apud 
SS: Cosma, et Damiani, 1723 (gedruckt). — D. Nico- 
laus Amati fecit Bononiae 1 737 (gedruckt) und Abb. 1 3. 

Amati (fingierte Mitglieder der Familie) 

Im Stift Kremsmünster befindet sich eine Violine mit 
der Jahreszahl 1640 und dem Namen Francesco 
Amati in Cremona. — Eine lange und schmal^Violine 
von häßlicher Form, ungleich auf beiden Seiten, mit 
allen Zeichen des Dilettantismus, trägt die Inschrift: 
Jo Giovanni Amati fece questo violino del 1610 da... 
(unleserlich, vielleicht Vicenza); eine andere Violine 
nennt einen Giuseppe Amati in Bologna. Professor 
Kahle in Bochum besitzt eine unbestreitbar alte, hoch- 
gewölbte Violine von 'LuigiAmati 1662«, die zweifel- 
los von deutscher Herkunft ist; in Dresden befindet 
sich eine solche mit dem Zettel: »Pietro Amati, 
Napoli*. Noch schlimmer erscheint ein Taronimus 
(sie) Amati in Absom (sie) 1627. — Unwissenheit oder 
Berechnung ließ diese fingierten Mitglieder der be- 
rühmten Familie entstehen ; in jedem Falle aber war es 
dabei auf Täuschung abgesehen. 

Amatls, Glambattista. — Venedig. 1677 

Von Valdrighi erwähnter Geigenmacher, der sonst nicht 
bekannt ist. 

Amberger, Max I. — München. Geb. 1838, 
t 11. Nov. 1889 

Sohn, Erbe und Nachfolger von Heinrich A. Wenn er 
auch Geigen reparierte, so war er doch vorzugsweise 
Zithermacher. Er erfand allerlei Verbesserungen für die 
Zither und baute auch nach Fr. Xaver Steiners An- 
gaben die erste Konzertzither (Primzither mit größerer 
Mensur). Er übergab 1887 sein im Jahre 1863 be- 
gründetes Geschäft seinem gleichnamigen Sohne. 
C. Claudius in Kopenhagen besitzt eine Philomele von 
ihm. 

Geigenzettel : Reparirt ,' Max Amberger / Reichen- 
bachstraße Nr. 39 in München (gedruckt). 

Amberger, Max II. — München. Geb. 28.0kt. 
1863 

Schüler seines Vaters Max A. I, dessen Geschäft er 
1887 übernahm. Er war Bayrischer Hofinstrumenten- 
fabrikant und baut Konzertzithern, für die er bereits 
viele Medaillen erhalten hat. 

Amberger, Heinrich. — München. 1 860, f 1 91 

Wie die übrigen Mitglieder seiner Familie hauptsäch- 
lich Zithermacher, oder, wie er sich nannte: Saiten- 
instrumentenfabrikant. 

Ambrogl s. Ambrosi 

V. Lütgendorff, Geig-en- und Lautenmacher. Bd. II 



Ambrolse. — Paris. 18. Jahrhundert 

Ein Pariser »Luthier« dritten Ranges, dessen Werke 
wenig geschätzt sind. Am besten gelangen ihm noch 
seine Gitarren. 

Geigenzettel: Abb. 17. 

Ambrosch, Karl. — Schönbach b. Eger. 1826 

Ein Geigenmacher, dessen Nachkommen noch heute 
im Geigenbau tätig sind. Ein Johann Ambrosch hat seit 
1892 in Schönbach eine Streichinstrumentenfabnk. 



Brescia, Rom. 



Ambrosi (Ambrogi), Pietro. 
1712. 1748 

Die durch den Dialekt veranlaßte schwankende Schreib- 
weise des Namens hat dazu verführt, zwei Meister aus 
ihm zu machen. Er dürfte erst um 1 745 nach Rom über- 
gesiedelt sein. Nach seinem von De Piccolellis mitge- 
teilten Zettel stammte er aus Cremona, was man seiner 
Arbeit aber wenig ansieht. Er baute oberflächlich nach 
Stradivari und verwandte wenig Sorgfalt auf die Wahl 
des Holzes und des Lackes. 

Geigenzettel: Petrus Ambrogi Crem. ,' fecit Romae an. 
17.. (gedruckt) und Abb. 1 1 . 

Ambrosio s. D'Ambrosio 

Amelot. — Lorient (Frankreich). 1821. 1842 

Gewöhnliche, französische Arbeit, kleiner Ton, manch- 
mal gelber, meist aber rötlicher Lack. Am besten sollen 
seine Kontrabässe sein. Er verwendete einen mit dem 
Stadtwappen verzierten Zettel. 

Geigenzettel : .Xmelot, luthier A Lorient, 1829 (gedr.). 
Amlcl, Luigi. — Rom. Ende des 18., Anfang 
des 19. Jahrhunderts 

Wahrscheinlich nur Gitarren- und Mandolinenmacher. 
Er wohnte in der Via del Pellegnno Nr. 44 und ist un- 
bedeutend. Sein Zettel aus einer Doppelmandoline 
findet sich in De Wits »Geigenzettel alter Meister« ab- 
gebildet. Eine hübsch gearbeitete Doppelmandoline 
von ihm befindet sich in W. Heyers Musikhistorischem 
Museum in Köln (Nr. 660). 

Amman, Erhard. — Haag. 1751. 1770 

Er gilt als guter Geigenmacher; doch gelang es mir 
nicht, Arbeiten von ihm kennen zu lernen. 

Amourdedieu. — Amiens (Dep. Somme). 1900 

Geigenbauer und Musikinstrumentenhändler der 
Gegenwart. 

Anciaume, Bernard. — Mlrecourt (Lüttich?). 
1783. 1789 

Wenig bekannter Geigen- und Lautenmacher des 
18. Jahrhunderts. Er verwendete eine Brandmarke mit 
seinem Namen. Eine Arbeit von ihm befindet sich — 
aus der Sammlung Snoeck (Nr. 531) — in Berlin. 

Anda. — Hyeres. 1801 

Nur als Reparateur bekannt. 

Geigenzettel: Repare par Anda / ä Hyeres l'an 1801 

(geschrieben). 

2 



18 



Anderlini — Andrescu 



Anderlini, Giuseppe. — Spilamberto (Modena) 
1860 

Er baute zwar in seiner Jugend einige Violinen, ist aber 
kein Geigenmacher, sondern Fabrikant landwirtschaft- 
licher Geräte und Maschinen. Dilettantisch in der Ar- 
beit, sorglos in der Wahl des Holzes und des Modells. 



Andersen, Charles, 
1880. 1900 



Denver (Colorado). 



Ein trefflicher Musiker, Organist, der sich gründliche 
Kenntnisse im Geigenbau angeeignet hat und über 
eine große Handgeschicklichkeit verfügt. 

Anderson, John I. — Aberdeen. Geb. 1829 in 
Alford, t 1 883 in Aberdeen 

Schüler von Matthew Hardie. Er begann schon als acht- 
jähriger Knabe Geigen zu machen. Er baute nach einem 
kleinen Stradivari-Modell und verwendete einen selbst- 
bereiteten Ollack in verschiedenen Farben. Er machte 
durchschnittlich zwei Geigen im Monat fertig und war 
ein vorzüglicher Geiger. 

Geigenzettel: Made by / John Anderson / Aberdeen 
(gedruckt). 

Anderson, John II. — Glasgow. Geb. 25. Dez. 
1 856 In Aberdeen 

Sohn und Schüler von John I, A. Er hat sehr viele 
Geigen nach Stradivari gebaut, ist ein vorzüglicher 
Geiger und Violinlehrer und auch sonst sehr musi- 
kalisch. 

Geigenzettel : Made by / John Anderson / Bon-Accord 
Violin Maker / Glasgow 18 . . (gedruckt). 

Anderson, Henry. — Edinburgh. Geb. In 

Auchtermuchty 1839 

Er war ursprünglich Tischler, hat es aber als Geigen- 
macher zu großer Geschicklichkeit gebracht und über 
hundert Geigen nach Guarneri gebaut. Sein Lack ist 
meist gelb oder mahagonifarben. Er gebraucht keine 
Zettel, sondern schreibt seinen Namen mit Feder oder 
Bleistift in seine Geigen und bringt außen einen Brand- 
stempel an. 

Andorff, M. C. R. — Nordhausen a. H. 1884. 
1885 

Nur durch einen Reparaturzettel bekannt. Er wohnte 
1884 in Nordhausen, verließ diese Stadt aber am 
30. Oktober 1885, um nach Adorf in Sachsen überzu- 
siedeln. 

Andrade. — Lissabon 

Portugiesischer Gitarren- und Mandolinenmacher. 

Andre & Co., eine 1885 gegründete Gelgen- 

macherfirma In London 
Andrea, Giovanni. — Rom. 1606 

Ein Flamänder, von dem nur die italienisierten Namen 
bekannt sind und der 1606 bei Visco da Piperno ge- 
arbeitet hat. 



Andrea, Pletro. — Venedig. 1650. 1700 

Vermutlich der Meister, von dem der Modeneser 
Castaldi Bellerofonte singt : 
»Con Andrea, liutar poi siate pratico 
perche non voglio piü la sua amicizia 
ne, la mattina, ber seco il liatico.« 

(Manuskript im Besitze Valdrighis) 

Andreas, Heinrich. — Schönbach b. Eger. Ge- 
gründet 1881 

Ein Streichinstrumentenmacher, der hauptsächlich 
Handelsware herstellt. 

Andreae, Johannes. — Verona, Venedig(?). 151 1 

In einer wundervollen Lira da Braccio der Kunst- 
sammlung des Hauses Este in Wien findet sich der 
geschtiebene Zettel: Joannes Andree. Veronen./adi 12 
Agosto 1511. Giovanni d'Andrea gibt hier nur seinen 
und seines Vaters Taufnamen an. Trotz eifriger Nach- 
forschung gelang es mir noch nicht. Näheres über 
diesen hervorragenden Meister festzustellen. Die Lira 
trägt außerdem noch die griechische Inschrift: 

AVniZ lATl'OI. Enix 

AxePünoii:. t2\ii. 

Andrejeff, V.V. — St. Petersburg. 1889. 1911 

Ein ausgezeichneter Musiker, der durch große Konzert- 
reisen mit seinem großrussischen Orchester berühmt 
geworden ist. Er hat das Verdienst, ein altrussisches 
Volksinstrument, das bereits anfing, in Vergessenheit 
zu geraten, die Balalaika, so verbessert zu haben, daß 
es den gesteigerten Anforderungen unserer Zeit ent- 
spricht, so daß es jetzt wieder außerordentlich in Auf- 
nahme gekommen ist. Hierbei standen ihm Meister 
Nalinow und Passierbski zur Seite. Auch die altrus- 
sischen Volksinstrumente Domra und Gußli sind von 
A. verbessert und in sein Orchester aufgenommen 
worden. 

Andreolo. — Venedig. 1359 

Einer der ältesten venezianischen Lautenmacher, den 
Valdrighi (3986) anführt. 

Andres, Domenico. — Bologna. 1740 

Ein Liebhaber, von dem ein Violoncello von gewöhn- 
licher Arbeit bekannt wurde, und der ehrlich genug 
war, sich selbst als Dilettant zu bezeichnen. 
Geigenzettel: Dominicus Andres / Bolognensis Dile- 
tante / Fecit a. Domini 1 740 (geschrieben). 



Andrescu, Johann. 
Ungarn) 



Broos (Szäszvaros, 



Geboren 1868 in Broos. Er erlernte den Geigenbau 
durch Privatunterricht, vervollkommnete sich in Wien 
und begründete dann 1888 in seinem Elternhause sein 
eigenes Geschäft. Er benützt im allgemeinen das Stradi- 
vari-Modell, nur wählt er eine stärkere Wölbung, die 
Decke läßt er in der Mitte stärker im Holz als den 
Boden, die Zargen sind 27 bis 30 mm hoch. Der Hals 
unterhalb der Schnecke ist 2 cm, am Geigenkörper 
3/4 — 4^4 cm breit. Er verwendet Spirituslack nach 
einem Wiener Rezept und klebt seinen Geigen seinen 



Angard — Antonlazz! 



19 



Firmastempel mit Datum und der eigenhändigen Unter- 
schrift ein. Er baut nur Geigen in * ^-Größe und hat auf 
allen von ihm seit 1890 beschickten Ausstellungen, so 
in Budapest, Hermann Stadt usw. Preise erhalten. 
Geigenzettel : J ohann Andrescu /' Geigenmacher / Broos, 
Szäszväros (Ungarn) (gedruckt). 

Angard, Maxime. — Paris. Geb. 1 . Dez. 1849 
in Arronville (Seine-et-Oise) 

Ursprünglich nur Liebhaber, verlegte er sich erst 
später ganz auf den Geigenbau. Seine Arbeit ist im 
ganzen gut; eigenartig sind aber nur seine Wirbel, an 
denen er Verbesserungen angebracht hat. Er dürfte um 
1900 gestorben sein oder hat um diese Zeit Paris ver- 
lassen. Außer seinem Zettel tragen seine Geigen auch 
noch seinen Namen handschriftlich. 
Geigenzettel: Abb. 14 und 15. 

Angelis, Vitus de. — Bologna. 1 609 

Dem Namen nach bekannter, wahrscheinlich aus den 
Niederlanden eingewanderter Meister vom Anfang des 
17. Jahrhunderts. 

Angelucci, Dominicus. — ? 1816 

Er nennt sich nach seiner Heimat einen ->Septem- 
pedanus«und ist mir nur durch einen Reparaturzettel 
bekannt geworden. 

Angerbauer (Angerhauer), Georg. — Füssen. 

1606 

Er wird 1606 als Mitglied der damals neubegründeten 
Füssener Lautenmacherzunft genannt. 

Angerer, Franz. - Wien. 1885. 1910 

Ein Wiener Streichinstrumentenmacher, der 1885 in 
Wien XV, Mariahilf erstraße 170, eine Werkstatt er- 
öffnete. Er ist ebenso tüchtig im Neubau wie als Repa- 
rateur und zugleich ein sehr guter Geiger. Er verwendet 
einen schönen, goldgelben Öllack. Schon 1893 erhielt 
er in Chicago eine Medaille. Er arbeitet mit zwei Ge- 
hilfen; das Wichtigste macht er aber stets selbst. Sehr 
geschätzt sind seine Gitarren. 

Anselmo (Anselmi), Pietro. — Florenz, Ve- 
nedig. 1700. 1750 

Er soll zuerst in Cremona gearbeitet haben, was nach 
dem Stil seiner Arbeit nicht allzu glaubwürdig erscheint. 
Er verwendet ein kleines, an Ruggeri erinnerndes Mo- 
dell von mäßiger Wölbung, einen schönen, goldigen 
Lack, wenn auch nicht immer schönes Holz. Arbeiten, 
die ihm mit Sicherheit zugeschrieben werden können, 
sind selten und gewöhnlich aus Venedig datiert. Der 
Text auf seinen Zetteln ist italienisch oder lateinisch. 

Ansoldo, Rocco. — Genua. 1760 

Selten vorkommender Meister, der nicht ungeschickt 
nach J. B. Guadagnini arbeitete. 

Antegnati, Giov. Francesco. — Brescia. 1535 

De Piccolelüs nennt ihn Antognati und führt ihn als 
Lautenmacher an. Die Quelle, aus der er geschöpft hat, 
kann zwar nur das Buch von Giovan Maria Lanfranco 



sein, in diesem wird er aber ausdrücklich als »fabri- 
catore di monochordi e clavicembali« bezeichnet. Die 
Familie Antegnati war eigentlich eine Orgelbauer- 
familie; Giov. Francescos Vater Bartolomeo, ebenso 
seine Brüder Giovan Giacobo und Giovan Battista und 
Graziadio, der Sohn des Letztgenannten, waren Orgel- 
bauer; am bedeutendsten war aber Costanzo Antegnati, 
der außerdem noch Organist und Musikschriftsteller 
war und 1608 seine »l'Arte Organica« herausgab. Aus- 
führlicheres über die Familie gibt Damiano Muoni im 
»Archivio storico Lombardo« (1883) S. 178 — 221. 

Antenelli, A. — London 1 900 

Englischer Geigenmacher der Gegenwart ; wahrschein- 
lich italienischer Herkunft. 

Antoine, Jean Claude. — Mirecourt. 1733, 

t 1786 

Er ist mir nur dem Namen nach bekannt geworden und 
gehörte zu den handwerksmäßig arbeitenden Geigen- 
machern seines Ortes. Sein Sohn Jean I A. und seine 
Verwandten Jean II und sein Enkel S. E. Antoine 
waren wie er nur mittelmäßige Geigenmacher. 

Antolini, Francesco. — Mailand 

Ein Musikinstrumentenmacher des 19. Jahrhunderts, 
der nichts Hervorragendes geleistet hat. 

Anton, Rudolf. — Aussig i. B. Geb. 1854 in 

Graslitz 

Enkel des Orgelbauers Anton in Schönbach, Schüler 
von Wurm in Aussig, zu dem er kam, nachdem er das 
Tischlerhandwerk erlernt hatte Er ist seit 1869 m 
Aussig ansässig und beschäftigt sich sowohl als Geigen- 
wie als Gitarrenmacher. 

Geigenzettel: Rudolf Anton / Holz- Instrumenten- 
macher / Aussig, Herrengasse 38 (gedruckt). 

Antoniazzi, Gaetano. — Cremona. Geb. 7. Aug. 
1823, t l.Aug. 1897 in Mailand 
Vielleicht der Sohn eines gleichnamigen Vaters, von 
dem es Geigen mit der Jahreszahl 1810 geben soll. Da 
er in einem wahrscheinlich ehrlich gemeinten Streben 
oft von den guten Vorbildern im Modell abwich, ohne 
jedoch etwas Besseres finden zu können, haben seine 
Versuchsgeigen trotz sorgfältigster .Arbeit keinen 
höheren Wert. Er verrückte auch die Lage der F-Löcher 
wiederholt sehr zu ihrem Nachteil. Seine Kopien da- 
gegen sind, bis auf den Lack, recht gut, und er erhielt 
dafür auch mehrere Medaillen. 

Antoniazzi, Gregorio. — Colle 1738 

Vidal teilt nur seinen Zettel mit, de Piccolellis nur seinen 
Namen, Werke seiner Hand konnte ich nicht erfragen. 
Geigenzettel: Gregorio / Antoniazzi / In Colle 1738 
(gedruckt). 

Antoniazzi, Riccardo. — Mailand 1886. 1910 
Bruder von Romeo. Er war ursprünglich Musiker und 
hat sich schließlich auch dem Bau von Geigen und 
Mandolinen zugewendet. Er arbeitete längere Zeit bei 
Leandro Bisiach und jetzt ist er Werkführer in der 

2* 



20 



AntoniazzI — Arlow 



Musikalien- und Instrumentenhandlung von Monzino 
in Mailand. Durch angeborenes Talent geleitet und 
eifriges Studium erwarb er sich wertvolle Kenntnisse, 
die ihn zu einem recht geschickten Meister machten. 

Antoniazzi, Romeo. — Cremona, Mailand. 
Geb. 4. Mai 1862 in Cremona 

Sohn von Gaetano A., Schüler semes Vaters. Nach 
einer Studienzeit von 15 Jahren eröffnete er im Jahre 
1887 in Mailand seine eigene Werkstatt und verlegte sie 
bald nach Cremona, wo er das Geschäft seines Vaters 
übernahm. Er baut Streichinstrumente aller Art nach 
Stradivari, Amati, Guarneri, Guadagnini und Pressenda 
und hat auch ein eigenes Modell, bei welchem eine von 
ihm aufgestellte Theorie der Dicke des Bodens und der 
Decke Verwendung findet. Seine Geigen sind von 
schöner Arbeit und gut im Ton. Er besitzt goldene und 
silberne Medaillen von Turin 1898, Paris 1900 usw. 

Geigenzettel : Antoniazzi Romeo di Cremona / fece in 
Cremona l'anno .... (gedruckt) und Abb. 24. 

Antonio, Cyprlano. — Lissabon. 18. Jahrb. 

Ein Lautenmacher, von dem Mandolinen wiederholt 
vorkommen, deren Ausführung im ganzen recht ge- 
fällig ist. 

Geigenzettel: Cypriano Antonio a fez en / Lisboa rua 
Largo da Esperanza (gedruckt). 

Antonio s. Siciliano 

Antonius Bononiensis s. Brensio 

Antonio dai Liuti. — Ferrara 1475 

Erwird in Urkunden als »Maestro An ton iodai Liuti« 
bezeichnet. Wenn man bisher auch nicht mehr als 
seinen Namen kennt, wird man doch nicht fehlgehen, 
ihn als Lautenmacher anzusehen. 

Antony, H. -1750. 1780 

Vidal bespricht ein aus Cremona 1751 datiertes Instru- 
ment zweiten Ranges aus der Sammlung des Marquis 
de St. Hilaire in Paris und gibt die Namen Hieronymus 
Antony an. Es wird wohl nur H. geschrieben gewesen 
sein. Mir wurde ein Cello mit dem Zettel »Johann 
Antony, violinmacher, Mittenwald 1780« bekannt. Das 
Holz der Decke ist schön und klarjähng, beim Boden 
und den Zargen unschön, die Ecken sehr spitz; die 
schmale, elliptisch geschnitzte Schnecke ist tief aus- 
gestochen, der Lack nußbraun. Die Arbeit hat eher 
einen vogtländischen als einen Mittenwalder Charakter; 
auch war es mir nicht möglich, eine Familie Antony in 
Mittenwald nachzuweisen. Wahrscheinlich ist H(ans) 
und Johann Antony ein und derselbe Geigenmacher. 
Bekannt ist es, daß die Vogtländer sehr häufig »Cre- 
mona« oder »Mittenwald« als Ursprungsort angaben, 
auch wenn sie den eigenen Namen gebrauchten. 

Antonio, Mastr'. — Venedig. 16. Jahrhundert 

Ein venezianischer Lyrenmacher des 16. Jahrhunderts, 
den Valdrighi (3933) anführt. 

Anyon, Thomas. — Manchester. Geb. 1854 
An seinen Geigen wird der Lack besonders gelobt. 



Appel, Ignaz. — Budapest. Geb. 1854. 1910 

Schüler von Mönnig, arbeitete bei Zach und bei Voigt in 
Wien, dann bei J. W. Schunda in Budapest und baute 
einige ziemlich gute Geigen, hat sich jedoch in letzter 
Zeit mehr dem Bau des Cimbals zugewendet. 

Geigenzettel : Appel Ignäcz , 18 Musikinstrumenten- 
Fabrik 88 / Budapest, Graf Kärolygasse Nr. 5 (gedr.). 

Appold, Carl Friedr. 

Vermutlich ein schwäbischer Geigenmacher, der im 
ersten Drittel des 19. Jahrhunderts tätig war. 

Arcangioli, Lorenzo. — Florenz. 1825. 1849 

Ein Geigenmacher aus der Mitte des 19. Jahrhunderts, 
von dem sich ein gutes »Violoncello da Spalla« in W. 
Heyers Musikhistorischem Museum in Köln (Nr. 938) 
befindet. Auch seine Violinen sind nicht schlecht, wenn 
auch nicht hervorragend. 

Ardenois, Jean. — Gent. 1731 

Wenig bekannt. Man weiß von ihm nur, daß er die 
Instrumente der Kathedrale in Gent ausgebessert hat. 
Geigenzettel : Johannes Ardenois tot Ghent ; 1731 (ge- 
druckt). 

Ardern, Job. — London 1893 

In einer mittelmäßigen Violine stand sein Name. 

Arezzo, Nicolo, lebt als Geigenmacher in 

Neapel 
Anas, Vicente. 1889 

Guter Gitarrenmacher. 

Arienti, Carlo Giuseppe. Mailand. 1810 (?). 
1863 (?) 

Das Mailänder Konservatorium besitzt von ihm einen 
kleinen, graugelb lackierten Kontrabaß mit dem Zettel : 
Carlo Giuseppe Arienti / Fece in Milano, nella / Con- 
trada Ponte Vetro/ num. 1863. Anno 1810 (gedruckt). 

Arkhusen, Gebrüder. — St. Petersburg. 1880 

Im Jahre 1818 begründete Fabrik von Saiteninstru- 
menten, die gute, aber verhältnismäßig teure Instru- 
mente (Violinen, Gitarren usw.) herstellt und auch in 
Moskau eine Werkstatt unterhält. 

Arling, Olaus (Olof). — Stockholm, f 25. Jan. 

1735 

Von ihm ist nur bekannt, daß er sieben Jahre lang Ge- 
hilfe von Jonas Elg gewesen ist, nach dessen Tod die 
Witwe heiratete und damit die Werkstatt seines ver- 
storbenen Meisters bekam, aber schon nach zweiein- 
halbjähriger Tätigkeit als selbständiger Geigen- und 
Lautenmacher starb. 



Arlow, Heinrich. 
1850—1865. 



Brunn, Wien. Um 



War um 1849 Schüler von N. Savicki, den er in seinen 
Modellen anfangs genau nachzuahmen suchte, wenn 
seiner Arbeit auch etwas Schülerhaftes anhaften blieb 



Arnitz — Arthmann 



21 



(flache Wölbung, heller Lack). Er hat nur wenige Gel- 
gen gemacht, doch war er als Geigenmacher nicht un- 
geschickt, was schon daraus hervorgeht, daß er einen so 
tüchtigen Schüler wie Jac. Kliment heranbildete. In 
seiner Arbeit erinnert er öfters an die Preßburger 
Meister ; er verwendete gelben Lack. Nach 1 860 scheint 
er kurze Zeit in Wien ansässig gewesen zu sein. 

Geigenzettel : Heinrich Arlow/ Wien 863 (geschrieben). 
Arnitz, Meinrad. — Obernußbaumen (Schweiz). 

19. Jahrhundert 

Ein Dilettant, der seinerzeit in der Schweiz herumreiste 
und sich da und dort aufhielt, um Geigen, so gut er es 
verstand, auszubessern. 

Arnoldi, Carlo. — Anagni, Rom. 1790 

Ein Meister dritten Ranges, der statt seines eigenen 
häufiger fremde Zettel in seine Geigen geklebt haben 
soll. 

Arnoldt, Joh. — Prichsenstadt. 1891 

Ein Schreinermeister, der mit Geschick und leidlichem 
Verständnis zahlreiche Geigen repariert hat. .'Xuch sein 
Sohn und Nachfolger soll sich als Reparateur bewährt 
haben. 

Arnot, David. — Glasgow. Geb. 1831 in 
Turred Bant Cottage, f in Glasgow 1897 
Ein geschickter Geigenmacher, der ursprünglich einen 
anderen Beruf hatte, als er 1859 nach Glasgow kam. 
Seine ersten Geigen waren nach Amati, die späteren 
nach Stradivari und Guarnerl gebaut. Erst 1888 eröff- 
nete er seine Geigenmacherwerkstatt. Er war auch ein 
vorzüglicher Geiger. 
Geigenzettel : David Arnot / Glasgow 1 889 (geschr:). 

Arnould, Eduard. — Moskau. Geb. in Mire- 

court, t 1895 

Ein Mirecourter Meister, der die letzten Jahre seines 
Lebens in Moskau tätig war und, nachdem er längere 
Zeit bei Salzard gearbeitet hatte, seine eigene Werk- 
statt eröffnete. Er wurde als Reparateur gelobt; seine 
wenigen neuen Instrumente hat er jedoch zu schwach 
gebaut. Sein Nachfolger war der ehemalige Tischler 
Petroff, der das Geschäft nur kurze Zeit weiterführte. 

Arphenmacher, Konrad. — Freiburg i. Schw. 

1454, t vor 1464 

Im Freiburger Bürgeraufnahmsbuche findet sich der 
Eintrag: »Cunradus dictus Arphenmacher f actus est 
burgensis supra domum suam sitam Freiburgi in angulo 
vici dicti Fischolan usw. Datum vicesima die januaru 
anno 1454.« — Ist es auch nicht durchaus sicher, daß 
dieser Konrad ein Harfenmacher war, so zwingt der 
Vergleich mit den übrigen Eintragungen doch dazu, an- 
zunehmen, daß »Harfenmacher« den Beruf und nicht 
etwa nur den Familiennamen bedeutete. 

Arphenmacher, Peter. — Freiburg i. Schw. 

1464 

Sohn von Konrad. Von ihm heißt es im Bürgerbuche 

S. 81b: »Petrus Arphenmacher filius Conradi recepit 



burgensiam ejusdem patris sui et factus est burgensis 
supra domum suam qu. fuit dicti patris sui sitam Fri- 
burgi in inferiori angulo vici dicti Fischolant juxta car- 
reriam. Datum 12^ die mensis marcii anno Domini 
1464.« 

Artaldus, Joannes Aloysius. — 1584 

Eine Cithara mit sieben Saiten in der Sammlung Alfr. 
Keil in Lissabon trägt diesen Namen nebst dem Datum 
25. Oktober 1 584. Die .Arbeit sieht italienisch aus. 

Artalli, Giuseppe Antonio. Mailand 1 765 

Selten vorkommender Meister. Seine Violinen sind dem 
Wurmfraß stark ausgesetzt, erinnern an Testores Ar- 
beiten und sind nicht schlecht im Ton. 

Arthmann^), Georg Valentin. — Wechmar bei 
Gotha. Geb. 19. Dez. 1750 in Wechmar, 

fdas. 11. Jan. 1799 

Er war Sohn eines Schreiners und selbst Schreiner und, 
wie es im Sterberegister zu Wechmar heißt: »besonders 
Instrument macher*. Wahrscheinlich war auch schon 
sein Vater Johann Philipp A. nebenbei Instrumenten- 
macher. Von beiden ist nichts Näheres bekannt. Georg 
Valentin A. war zw^eimal verheiratet, in erster Ehe(l 773) 
mit Maria Elisabeth geb. Fischer, von welcher er sechs 
Kinder hatte; aber nur sein ältester Sohn widmete sich 
der Geigenmacherkunst und brachte es darin zu ziem- 
licher Kunstfertigkeit. In seinem Trau- und Toten- 
schein wird er auch als Mitnachbar und Vormund- 
schaftsverwandter aufgeführt und als Todesursache epir 
demisches Faulfieber angegeben. 

Arthmann, Johann Nikolaus. — Wechmar bei 
Gotha. Geb. 11. März 1774 in Wechmar, 
fdas. 20. Dez. 1846 

Ältester Sohn des Schreiners und Instrumenten- 
machers Georg Valentin A. Er erlernte zunächst bei 
seinem Vater das Schreinerhandwerk und nebenbei den 
Instrumentenbau. Als Gehilfe kam er zu Ernst nach 
Gotha, dessen Schüler er nun als Geigenbauer wurde. 
Natürliches Talent und eine beim Vater schon er- 
worbene, nicht gewöhnliche Handfertigkeit brachten es 
bald dahin, daß er Tüchtiges im Geigenbau leistete. 
Nach dem Tode seines Vaters kehrte er nach Wechmar 
zurück und verheiratete sich 1812 mit Barbara Judithe 
SchüUer und verlegte sich ausschließlich auf den Gei- 
genbau. Nach Ottos .Aussage waren seine Geigen denen 
von Ernst in der Form sehr ähnlich und hatten einen 
starken, runden und dicken Ton, sprachen leicht an 
und wurden als gute Nachahmungen italienischer 
Meister betrachtet. Arthm.ann verkaufte seine Violinen 
zu zwei Louisdor'-), doch wurden sie, wenn sie gut ein- 
gespielt waren, schon zu seinen Lebzeiten wesentlich 
teuerer bezahlt. Trotzdem er sehr geschätzt war und 
von seinem Herzog öffentlich belobt wurde, lebte er 
doch in den bescheidensten Verhältnissen. Noch heute 



^) Wenn in der Literatur ein Geigenm.acher ».Altmann 
in Gotha« vorkommt, so ist das eine Verwechslung mit 
Arthmann. 

-) Vgl. Journal für Fabrik. 1797, Jan., S. 66. 



22 



Artn 



Aubry 



wird erzählt, daß es geradezu Staunen erregte, Arth- 
mann die feinsten Arbeiten ausführen zu sehen mit 
seinen ungeschlachten Händen, deren Finger von einer 
geradezu abnormen Breite waren. Nachdem er 1842 am 
18. Dezember seine Eh.efrau, die an der .Auszehrung 
starb, verloren hatte, siechte auch er dahin, bis er vier 
Jahre später an Altersschwäche starb. Kammermusikus 
E. G. Lind in Koburg besitzt ein Quintett (zwei Vio- 
linen, eine Viola, ein Violoncello und einen Baß) und 
einige einzelne vorzügliche Instrumente von ihm. 
Geigenzettel: J.N. Artmann in Wechmar / prope 
Gothan. 1835 (gedruckt). 

Artmann, H. — Capri. 19. Jahrhundert 

Ein Mandolinenmacher, der wahrscheinlich ursprüng- 
lich Hartmann hieß. Er war nicht ungeschickt, Gustav 
Hering in München besaß eine hübsche Mandoline 
von ihm. 
Geigenzettel : Capri / H. Artmann (geschrieben). 

Arvesen, C. Ferd. — Kopenhagen 

Dänischer Geigenmacher der Gegenwart, der auf der 
Nordischen Kunst- und Industrieausstellung 1888 mit 
einer Violine vertreten war. 

Ascensio, Dom Vicenzo. — Madrid. 1 775. 1 790 

Ein Priester, der sich mit dem Anfertigen und be- 
sonders mit dem Ausbessern von Geigen befaßte. Sein 
Geschäftstagebuch soll noch vorhanden sein, aus dem 
hervorgeht, daß er vom spanischen Hofe beschäftigt 
wurde und sich sowohl an Werken von Stradivari wie 
von Stainer vergriffen hat. Vgl. die »Greffuhle Stra- 
divarius« (Stuttgart, Hamma & Co.). 

Askew, John. — Stanhope, Darlington. 1879. 

1885 

Ein Schuhmachermeister, der auf der Londoner „Inven- 
tionsexhibition" für zwei gut gebaute Violinen eine 
bronzene Medaille bekam. 

Askey, Samuel. — London. 1785, f um 1840 

Ursprünglich zum Klempner bestimmt, wurde er an- 
geblich Schüler von John Morrison und arbeitete um 
1825 für G. Corsby. Wenig ansprechende Arbeit. 
Manche glauben, den Namen Astley lesen zu müssen. 
Geigenzettel: Askey ,' No. 9 Fleet Lane / 1785 (gedr.). 

Aspinall, James. — Bolsterstone. Geb. 1855 
Er baut nach Riechers Stradivari-Patron und ver- 
wendet Whitelaws Lack. 

Asplund, C. E. — Skultuna. Wahrscheinlich 

18. Jahrhundert 

Verfertiger einer %-Geige im Museum zu Gothenburg, 

deren eckenloser, gitarrenähnlicher Körper aus Messing 

besteht. Hals, Schnecke und Saitenhalter usw. sind aus 

Holz. 

Assalone, Gasparo (Gaspero) d'. — Pesaro und 

Rom (?) 

Ein zweifellos erfundener Geigenmacher, von dem be- 
hauptet wird, daß er um 1690 und noch um 1740 gelebt 



haben soll. Man sagt, daß er im Umriß das Amatimodell 
nachahmte, jedoch die Wölbung zu hoch nahm und 
unsauber arbeitete. Wahrscheinlich ist dieser Gasparo 
d' Assalone aus dem Namen Gasparo da Salos ent- 
standen. Die Zettel mit seinem Namen sehe ich als Fäl- 
schungen an. 

Atelbotinger (Adelbodinger), Johann Georg. — 
Hermannstadt (Nagy-Szeben). 1783 

Advokat Zins in Agöta besitzt eine Geige von ihm mit 
dem Zettel : Johann Georg Atelbotinger / Geigen unt 
Lauten macher/ zu Herrmann Stadt Anno 1783 (gedr.). 
Leider kommt sein Name in den Hermannstädter Ar- 
chivalien nicht vor. 

Atkmson, William Thomas Reed. — London, 
Tottenhamm. Geb. in Stepney 23. Oktober 

1851 

Ursprünglich Seemann, kam er dann zu einem Tischler 
in die Lehre und begann 1869 seine erste Geige zu 
bauen, die ihm so viel Freude machte, daß er eifrig 
arbeitete, um sich zu vervollkommnen. Schließlich ver- 
legte er sich ganz auf den Geigenbau und eröffnete 1881 
in Tottenhamm seine Werkstatt. Er baut nach eigenen 
Modellen Geigen, die er mit Bernsteinlack überzieht. 
Seine Arbeit ist sorgfältig, der Ton gut. Er erhielt in 
Paris 1889 und in Edinburgh 1890 Medaillen. Meredith- 
Morris brachte seine Biographie in »The Strad« 1900 
Nr. 127. 

Geigenzettel: William Attkinson ,' in Tottenham 1892 
(gedruckt). 

Attore, Michele. — Padua, Venedig. 1583. 

• 1620 

Ein Lautenmacher, von dem sich hauptsächlich Archi- 
lauten erhalten haben. Eine Chitarrone von 1620 aus 
Venedig besitzt W. Heyers Musikhistorisches Museum 
in Köln (Nr. 513). 

Atze. — Breslau 

Guter Geigenreparateur. Vgl. Schles. Tonkünstler- 
lexikon. Breslau 1846. 

Aubert. — Troyes. 1767. 1789 

Als Geigenmacher nicht bemerkenswert; dagegen 
kommen gute Gitarren und Lauten von ihm vor; eine 
solche mit zwei Hälsen befindet sich aus der Sammlung 
Snoeck (Nr. 355) in Berlin. Eine zehnsaitige Gitarre 
aus abwechselnden Streifen von Rosenholz und Ahorn 
mit dazwischenliegenden Ebenholzadern und ähnlich 
behandeltem Halse und Wirbelbrett besitzt Fritz Wild- 
hagen in Haiensee. Sie trägt den Brandstempel : Aubert 
a Troyes. 

Aubry. — Mirecourt. 1 8. Jahrhundert 

Eine Geigenmacherfamilie, von der eigentlich kein Mit- 
glied zu größerer Bedeutung gelangt ist. Auf Pierre, der 
schon 1738 vorkommt, folgen Franq:ois (1758. 1765), 
Charles (1753. 1765), Nicolas (1762) und Dominique 
(1772). Sie scheinen auch weder Zettel noch Brand- 
marken gebraucht zu haben. 



Aubry — Avorie 



23 



Aubry, Fran^ols. — Mirecourt. 1757. 1767 

! Er galt als guter Bogenmacher. 

Aubry, Jacques (?). — Paris. 1840 

Aldrlcs Neffe und Geschäftsnachfolger, der vermutlich 
vorher in Remiremont tätig war. In Paris war er nur 
Händler, der andere für sich arbeiten ließ. 

Audinot, Charles I. — Mirecourt. 1763 

Einer der besseren Mirecourter Geigenmacher seiner 
Zeit. 

Audinot, Charles II. — Mirecourt. Geb. 1 788, 

t gegen 1850 

Em guter Handwerker, dessen .■arbeiten ohne künst- 
lerischen Wert sind. 

Audinot, Leopold. — Mirecourt. Geb. 1811, 
t 1891 

Sohn von Charles A. und wahrschemlich auch sein 
Schüler. Seme Arbeit ist von gewöhnlicher Mirecourter 
Art. Er war der Schwiegersohn und Nachfolger von 
Laurent Bourlier. 

Audinot, Nestor Dominique. — Paris. Geb. 
in Mirecourt 12. Dez. 1842 

Nachdem er bei seinem Vater Leopold A. ausgelernt 
hatte, kam er 1863 nach Paris zu Seb. Vuillaume und 
machte sich 1868 in der Rue Faubourg St. Denis 17 
selbständig. Nach 1875 wurde er S. Vuillaumes Nach- 
folger und wohnt jetzt Boulevard Bonne Nouvelle 1 7. 
Er ist ein ebenso geschickter Geigenmacher wie ge- 
suchter Reparateur und wendet dem Studium des 
Lackes seine besondere Sorgfalt zu. Er hat etwa 600 In- 
strumente gebaut und gilt auch als em tüchtiger Bogen- 
macher. 

Geigenzette! : Abb. 8 und 1 6. 

Audinot, Nicolas I. — Mirecourt. 1742 

Vielleicht der Stammvater und der erste Geigenmacher 
seiner Familie. 

Audinot, Nicolas II. — Mirecourt. 1845. 1891 

Nachdem er den Militärdienst verlassen, verlegte er 
sich auf den Geigenbau und machte billige Geigen. 
Einige derselben tragen seinen Namen eingestempelt 
und sind aus Paris datiert. Er soll bei einem Mirecourter 
Vuillaume gelernt haben und ist mit den übrigen Gei- 
genmachern seines Namens nicht verwandt. 

Audinot, Victor. — Mirecourt. 1912 

Er ist nicht mehr der jüngste Geigenmacher aus seiner 
Familie, da er auch seinen Sohn, der sein Schüler ist, 
Geigenmacher werden ließ. 

Ausaire. — Paris. Um 1830 

Als Geigenmacher nur ein Handwerker. 

Ausold(Unseld), Christoph. — Ulm. 1586. 1591 

Ein Lautenmacher, von dem die Stuttgarter Hofkapelle 
wiederholt Saiten bezog. 



Ausold (Unseld), Georg. — Ulm. 1609 

Vielleicht ein Sohn Christophs. Auch er verkaufte der 
Stuttgarter Hofkapelle Saiten. 

Augiere. — Paris, 1830 

Er war lange Zeit Gehilfe von Clement. Um 1830 
machte er sich selbständig und verband sich mit Calot. 
Sie hatten ihr Geschäft in der Rue St. Eustache Nr. 12 
und bauten viele Instrumente, die weder besonders zu 
loben noch zu tadeln sind. Französischer Stil, roter und 
rotbrauner Lack. 

Austine, Arthur. — London. 1900 

Ob die Violinen mit seinem Zettel von ihm gemacht 
sind, konnte ich nicht feststellen. 

Auteur, Baptiste. — Paris. Um 1850 

In tadellos gearbeiteten Gitarren von schönem Ton 
findet man den Zettel: (Vignette) ' Guitarre la Pre- 
votte / Dediee aux Dames. / Luthier B'^ Auteur / 
Rue Richelieu N° 10 / Paris (gedruckt). 

Autieio, Gaetan. — Avignon (Vaucluse). Geb. 

14. Okt. 1853inTeano (Italien) 

Schüler seines Vaters Paride A. Im Jahre 1 876 wurde er 
Abeilles Nachfolger in Avignon. Seine Werkstatt be- 
fand sich erst Rue Saunerie No. 3 und wurde später 
nach der Rue des Marchands 28 verlegt. Seit er sich in 
Frankreich ansässig machte, beschränkte er sich auf den 
Handel und unterhält eine Reparaturwerkstatt für alle 
Arten von Musikinstrumenten. 

Autiero, Joseph. — Avignon. Geb. 31. Dez. 
1858 in Teano (Italien) 

Er ließ sich in den 80er Jahren des 19. Jahrhunderts als 
Geigenmacher und Reparateur in Avignon nieder, wo 
er Rue des Marchands No. 30 wohnt. Er handelt mit 
allenMusikinstrumenten und besitzt mehrere Medaillen. 

Geigenzettel : Repare par J^" Autiero / luthier / Avignon 
anno 1886 (gedruckt). 

Autiero, Paride. — Teano. 1860. 1870 

Ein fleißiger Geigenmacher, der mit seinen Söhnen alle 
Arten von Geigen und Mandolinen usw. gebaut hat, 
ohne dabei gerade bemerkenswerte Künstlerschaft an 
den Tag zu legen. 

Geigenzettel : Paride Autiero / fecit Teano 1865 (gedr.). 

Auversen, Sveinung. — Lunde (Telemarken). 
1897. 1902 

Norwegischer Geigenmacher der Gegenwart, der sog. 
Hardangerfiedeln herstellt. 

Avenia s. D'Avenia 

Avorie, Henry. — Edinburgh. 1765 

Wenig bekannter Geigenmacher, der englischen Schule 
nahestehend. 



24 



Baad 



aader 



Bachi 



achmann 



Baader, J. A., & Co. — Mittenwald 

Neben Neuner & Hornsteiner die bedeutendste Firma 
in Mittenwald, die ihre Gründung m das Jahr 1790 
setzen kann. Em großer Teil der Geigenmacher des 
Ortes steht in Diensten dieser Firma oder arbeitet für 
dieselbe. Der langjährige Inhaber Johann Paul Baader 
starb am 24. Juni 1899 im 89. Lebensjahre. Der in- 
zwischen gleichfalls verstorbene Max B., geboren 
18. Januar 1843, war sein Nachfolger. Er lernte im 
väterlichen Geschäfte, unternahm zu seiner weiteren 
Ausbildung Reisen durch Deutschland, England und 
Amerika. Er war, wie sein Vater, Hoflieferant und ar- 
beitete mit trefflich geschulten Leuten. Der jetzige 
Firmeninhaber ist sein Sohn Adolf Baader, geb. 1876. 
Er ist Bürgermeister von Mittenwald. Die Firma besitzt 
ein eigenes Sägewerk und beschäftigt etwa 160 Heim- 
arbeiter mit Teilarbeit und eine Anzahl im Betrieb 
dauernd angestellte Leute. Die Geigen sind trotz ihrer 
ungewöhnlichen Billigkeit recht gut, das Holz ist schön, 
ebenso der Ol- oder Spirituslack. Auch die Zithern, die 
bei ihm hergestellt werden, entsprechen strengen An- 
forderungen. Er verwendet Zettel mit seiner Firma. 

Baader s. auch Bader 

Baarsen, Johannes. — (Norwegen.) 1812 

In Alfr. Keils Sammlung in Lissabon befindet sich eine 
Hardangerfledel mit diesem Namen. 

Baas, Peter Nielsen. — Kopenhagen. 1708 

Seine Arbeiten erinnern an die deutsche Schule. Eine 
sechssaitige Tenorviola di Gamba befindet sich bei 
Claudius in Kopenhagen. 

Geigenzettel : Peter Nielsen Baas / in Copenhagen 1 708 
(gedruckt). 

Babos, Bela (Adalbert). — Hermannstadt (Nagy 
Szeben). 1915 

Siebenbürgischer Geigenmacher der Gegenwart. 

Babos, Sändor (Alexander). — Szegedin. 
1915 

Bruder von Bela und wie dieser Geigenmacher. 

Babutzky, Leo. — Mährisch - Neustadt. 
1914 

Ursprünglich Bildnismaler, Schüler der Münchener 
und Wiener Kunstakademie, wurde er durch den Tod 
seines Vaters veranlaßt, in die Heimat zurückzukehren. 
Ein Zufall führte ihn mit einem ehemaligen Gesellen 
des alten Paflik in Troppau zusammen, der ihm die 
wichtigsten Handwerksgriffe beibrachte. Durch eifriges 
Studium vervollkommnete er seine Kenntnisse und 
baut jetzt recht gute Geigen. Seine Erfahrungen als 
Maler kommen ihm bei der Herstellung seines Lackes 
sehr zustatten. 

Bacchetta (Barchetta), Giuseppe. — Cremona 
und Mantua. 1784 

Ein selten vorkommender Geigenmacher, von dem ich 
eine Viola gesehen habe, bei der außer dem Lack wenig 



zu 



loben 



war. 



Bacco (Backo), Heinrich. — Mannheim. Geb. 
8. Aug. 1818 in Mannheim, f um 1885 

Er war der Sohn eines Mannheimer Schiffsknechts; wo 
und bei wem er gelernt hat, ist nicht bekannt, aber be- 
reits im Jahre 1837 führte er Reparaturen für das Hof- 
theater-Orchester aus. In den Mannheimer Adreß- 
büchern kommt er von 1852 bis 1885 als Instrumenten- 
macher vor, und als solcher hat er am 20. Juni 1865 das 
angeborene Bürgerrecht angetreten. Er scheint sich aus- 
schließlich mit Ausbesserungsarbeiten beschäftigt zu 
haben, vorzugsweise wird sein Reparaturzettel in Bäs- 
sen und Violoncellis gefunden. 

Geigenzettel : H. Bacco / in / Mannheim / Repare 1840 
(geschrieben). 

Bach, H. E. — Melbourne. 1888. 1906 
Geigenmacher, der als Reparateur gelobt wird. 

Bach, Johann Sebastian. Geb. 21. März 1685 
in Eisenach, f 28. Juli 1 750 in Leipzig 

Einer der größten Tonschöpfer aller Zeiten, der hier als 
der Erfinder der »Viola pomposa" aufgeführt werden 
darf. Das Instrument war eine übergroße Viola mit 
fünf Saiten und nahm im Orchester etwa die Stelle 
ein, die jetzt dem Violoncello zugewiesen ist, das die 
Viola pomposa auch vollständig verdrängt hat. 

Bachelier, Jean Gaspard. — Paris. 1 777. 1 789 

Unbedeutender Geigenmacher, der nur handwerks- 
mäßig arbeitete und seine Geigen selten bezeichnete. 
Er wohnte zuerst in der Rue de la Tissanderie und von 
1783 an Place Baudoyer. 

Bachman, A. — Amsterdam 

In der Mitte des 19. Jahrhunderts soll ein Geigen- 
macher dieses Namens in Amsterdam gelebt haben, 
etwas Näheres über ihn war jedoch nicht zu erfahren. 
Er dürfte mit dem Geigenmacher Johannes Bachmann 
identisch sein. 

Bachmann, Anton. — Berlin. Geb. 1716 in 
Berlin, f 8. März 1800 daselbst 

Er war schon mit 30 Jahren Königlich Preußischer Hof- 
instrumentenmacher und stand in einem Ansehen, das 
seine Arbeiten nicht rechtfertigen. Seine Violen und 
Violoncelli werden allerdings ihres starken Tons wegen 
noch heute von Orchestermusikern sehr geschätzt, 
klingen aber roh. Er hat nie gute Modelle gehabt und 
nie gutes Holz — das er sich zu seiner Zeit in Berlin frei- 
lich nur schwer hätte verschaffen können — verarbeitet. 
Einige seiner Geigen gab er für Kopien nach Stradivari 
aus, er hat, nach diesen zu urteilen, aber nie em echtes 
Instrument gesehen. Seine Wölbung ist steif, nach den 
Backen zu plötzlich abfallend und in der Brust zu dick, 
der Lack stumpf, von häßlicher brauner Farbe. Eine 
Viola da Gamba von 1 746 von besserer Ausführung be- 
wahrt die ehem. Königliche Sammlung alter Musik- 
instrumente in Berlin (Nr. 831), ein Violoncello von 
1757 die Schweriner Hofkapelle, eine mandolinenartige 
Laute von 1784 mit hübschem Dachstern Fritz Wild- 
hagen in Haiensee bei Berlin. Mehrere Erfindungen, die 



Bachmann — Bader 



25 



gewöhnlich seinem Sohne zugeschrieben werden, dürf- 
ten von ihm herrühren, z. B. Gitarren mit Hammer- 
klaviatur, aber nur seine 1 778 bekannt gewordene Er- 
findung des Schraubenmechanismus am Kopf der 
Bässe hat sich bis auf den heutigen Tag erhalten. Sem 
zweiter Sohn, Friedrich Wilhelm B., soll zwar auch das 
Geigenmachen erlernt haben, er war aber Berufs- 
musiker (Geiger) und Kapellmeister und soll sich von 
1797 an nebenbei auch auf den Handel mit Musik- 
instrumenten verlegt haben. Vgl. Allg. D. Biographie, 
Ledeburs Tonkünstlerlexikon Berlin usw. 
Geigenzettel : Abb. 36. 

ßachmann, Johannes. — Amsterdam. 1840 
Er stammte aus Deutschland und hatte in der 
Agnietenstraat seine Werkstatt. Seine Geigen waren 
sauber gearbeitet, besonders wurde er als Baßmacher 
geschätzt. 

Bachmann, Johannes Ernst. — Sneeck. Gro- 
ningen. Geb. 13. Juni 1851 in Amsterdam. 

f in Groningen 

Sohn und Schüler von Johannes B. Nachdem er eine 
Zeitlang Geigenmacher der städtischen Musikschule 
in Sneeck (Friesland) gewesen war, ließ er sich in 
Groningen nieder. Er arbeitete zumeist nach Stradi- 
vari, aber auch nach Brescianer Vorbildern. 

Bachmann, Karl Ludwig. — Berlin. Geb. 

1748, t 26. Mai 1809 

Sohn von Anton B. und ursprünglich zum Musiker 
ausgebildet. Er war ein Virtuose auf der Viola, trat 
1765 in die Königliche Kapelle in Berlin als Kammer- 
musikus ein und errichtete 1770 mit Benda zusammen 
ein sehr geschätztes Liebhaberkonzert, wobei er bis zu 
Bendas Tod freilich nur als Geschäftsführer hervor- 
trat'). Mehr und mehr wandte er sich mit der Zeit dem 
Geigenbau zu. Im Jahre 1785 verheiratete er sich mit 
der als Klavierspielerin und Sängerin geschätzten Char- 
lotte Caroline Stöwe (f 19. August 1817). Er war sorg- 
fältiger in der Wahl des Holzes als sein Vater, auch sind 
seine Geigen regelmäßiger gebaut, nur etwas zu dick im 
Holz. .4m besten sind jedenfalls seine Bratschen. Eine 
solche besitzt Rechnungsrat Friedrich in Posen. 
Geigenzettel : Carl Bachmann in Berlin 1 796 (geschr.). 

Bachmann, Otto. — Halberstadt. 1830. 1835 

Tüchtiger Meister, der sich sowohl im Neubau als auch 
im Wiederherstellen alter Geigen bewährte. Er gab e;p.e 

P Schrift unter dem Titel : Theoretisch-praktisches Hand- 
buch des Geigenbaues usw., Leipzig 1835 bei G. Basse, 
heraus. Er scheint vor 1848 bereits gestorben zu sein, 

! da er in den Meldelisten von Halberstadt im Jahre 1848 
nicht mehr vorkommt. 

Bachmann, Wilhelm. — Brunn. 1810. f 1856 

In einer Gitarre fand ich seinen Namen. Er wurde 1810 
Bürger und am 5. Mai desselben Jahres als »Instru- 
mentenmacher« Mitglied der Tischlerzunft. 



^) .Ms Kapellmeister wurde er später sehr abfällig be- 
urteilt. 



Backman, Carl. — Nyköping. 1828 

Ein schwedischer Geigenmacher ohne hervorragende 
Eigenschaften. 

Backmann, David. — St. Petersburg. 1834. 

1840 

Nach einer gut gearbeiteten Violine zu urteilen, die 
seinen geschriebenen Zettel trug, war er einer der ge- 
schicktesten Geigenmacher, die zu seiner Zeit in Ruß- 
land tätig waren. 
Gelgenzettel: David Backmann / in Petersburg 1840. 

Bacso, Istvan (Stephan). — Szegedin. 1905 

Ist mir nur als Reparateur bekannt geworden. 

Baczynski, Ladislaus. — Krakau. 1902 

Polnischer Geigenmacher der Gegenwart. 
Geigenzettel: Ladislaus Baczyiiski — fecit Cracoviae 
19 . . (gedru:kt). 

Bader, Daniel. — Antwerpen. 1600. 1607 

Eine Theorbe mit diesem Namen wurde 1869 in Lon- 
don versteigert. Sie rührte jedenfalls von jenem Daniel 
Bader her, der, ein Deutscher, im Jahre 1600 als Orgel- 
und Clavecinmacher in die Antwerpener Gilde aufge- 
nommen wurde und 1607 noch gelebt hat. 

Bader, Johann. — Mittenwald. 1760. 1763 

Gute Arbeit nach den Traditionen der Klotzschen 
Schule. 

Baders Erben. — München 

Eine Geigenmacherfirma, die um 1844 in München 
eine Niederlage von Mittenwalder Instrumenten hatte. 

Bader, Franz. — Mittenwald. 1889. f nach 

1912 

Ein tüchtiger Meister, der seit 1889 als Geigenbau- 
lehrer an der Mittenwalder Fachschule wirkte und sich 
als solcher große Verdienste um die blühende Industrie 
seiner Heimat erworben hat. Seine letzten Lebensjahre 
verbrachte er in wohlverdientem Ruhestand. 

Bader, Johann. — Mittenwald. Geb. 5. April 
1876 in Mittenwald 

Er besuchte durch drei Jahre die Mittenwalder Geigen- 
bauschule und arbeitete dann fünf Jahre lang als Ge- 
hilfe bei Joh. Padewet in Karlsruhe, K. A. Hörlein in 
Würzburg, 0. Migge in Koblenz und Gius. Fiorini in 
München. Im Jahre 1901 machte er sich in Mittenwald 
selbständig, und es gelang ihm bald, sich durch tadel- 
lose .Arbeit einen bedeutenden Ruf zu erwerben. Eine 
Zeitlang war er auch als zweiter Lehrer an der Mitten- 
walder Geigenbauschule tätig. Hauptsächlich beschäf- 
tigt er sich mit dem Neubau von Soloviolinen, die er 
nach Stradivari, Guarneri, N. Amati und Maggini aus- 
führt. Seinen Lack (Öl- und Spirituslack) bereitet er 
sich selbst. Er baut auch Lauten und Gitarren und ist 
ein geschickter Reparateur. 
Geigenzettel : Johann Bader. Mittenwald. 1909. (gedr.)- 



26 



Bader — Bailly 



Bader, Josef. — Mlttenwald. 1748 

Klotz-Schule; seine Geigen sind nach der Form gebaut 
und dem kleinen Amati-Modell nachgeahmt. Das Holz 
ist gut gewählt, der Lack braun. 

Bader, Martin. — Mittenwald. 1730. 1736 

Er darf als ein echter Schüler von M. Klotz angesehen 
werden. Seine Geigen smd gut und kommen denen 
seines Lehrers nahe; nur soll er auch den Zettel 
Stainers häufig mißbraucht haben. 

Bär (Bahr, Beer), Andreas. — Wien. 1679. 
t 16. März 1722 

Wahrscheinlich aus Füssen emgewandert, oder zu der 
Familie Perr (aus der Ramsau stammend) gehörig und 
vielleicht ein Sohn von Hans Perr, der semen Namen 
auch gelegentlich Beer schrieb. Er nennt sich auf seinen 
Zetteln ausdrücklich »bürgerlicher Lautten- und Gei- 
genmacher«, doch war es mir nicht möglich, seine 
Bürgeraufnahme zu ermitteln. Seine Violen waren in 
ihrer Ausführung nicht hervorargend ; Violinen dürfte 
er nur wenige gemacht haben, wodurch sich ihr seltenes 
Vorkommen erklärt. Sie sind unansehnlich, braun 
lackiert, besser dagegen sind seine Lauten, und Baron 
sagt von ihm in seiner Untersuchung des Instrumentes 
der Lauten, nachdem er erwähnt, daß er als Lauten- 
macher berühmt sei : »Was [Andreas Bahr] anlanget, so 
arbeitete er breitspänicht, und sind seine Instrumente 
von dem hochberühmten Graffen Logi^) ungemein 
aestimirt worden« (S. 96). 

Baer. — Meiningen. 1917 

Ein Kammermusiker, der auch als geschickter Geigen- 
macher gilt. 

Baffo, Antonio (Joannes Antonius). — Venedig. 
1523. 1581 

Er wird mehrfach als Lautenmacher erwähnt, doch es 
gelang mir nur, ihn als den Erbauer von schönen Harfen 
und Klavizimbeln nachzuweisen. 

Geigenzettel: Antonius Baffo Venetus fecit (gedruckt). 
Bagany. — Pottendorf. 1822 

Auch einer von den unglücklichen Reformatoren des 
Geigenbaues. Er erfand Geigen, deren Decke aus Eisen- 
blech hergestellt wurde, die aber trotz ihrer Billigkeit — 
das Stück kostete 4 fl. 48 kr. C. M. — die Welt nicht 
eroberten. 

Bagatella, Antonio. — Padua. Geb. 21. Febr. 
1755, 125. Mai 1829 

Sohn des Gaetano B. und der Catarina Coppo-Scan- 
ferla. Er wollte ursprünglich Geiger werden und war 
vermutlich ein Schüler seines Verwandten Pietro B. 
Ein literarisch und musikalisch gebildeter Mann. Seine 
Bedeutung liegt allerdings weniger in seiner Kunst als 
Geigenmacher, als vielmehr darin, daß er eine .Ab- 
handlung über die Theorie des Geigenbaues schrieb, 
für welche er 1 782 einen von der Akademie der Wissen- 



^) Berühmter Lautenspieler, t 1721 in Prag im Alter 
von etwa 80 Jahren. 



Schäften in Padua ausgesetzten Preis erhielt. Diese Ab- 
handlung wurde ] 786 auf Kosten der Akademie ge- 
druckt und ist seitdem wiederholt erschienen und so- 
wohl mehrfach ins Deutsche als auch ins Französische, 
Englische usw. übersetzt worden. Seine Arbeit ist sehr 
überschätzt worden, denn etwas Sicheres wußte er doch 
nicht. Vieles von dem, was er vorschlägt, hat sich niclit 
bewährt. Wenn man auch annehmen will, daß er das 
Geigenmachen erlernt hat, so scheint er doch die 
Lücken seines Wissens durch selbsterfundene Theorien 
ausgefüllt zu haben. Trotzdem verdankt man ihm bis zu 
einem gewissen Grade die wenigen auf uns gekommenen 
Grundsätze, nach denen die alten italienischen Meister 
gearbeitet haben. Über sein Leben ist nicht viel mehr 
bekannt, als was er in seiner Schrift selbst erzählt, und 
daß er mit Antonia Pelizzari verheiratet war, ver- 
schiedene Kinder hatte und gänzlich verarmt und er- 
blindet starb. Eine Zeitlang arbeitete er mit Danieli 
zusammen. Eine Geige mit seinem Namen, von guter 
Arbeit und rotem Lack, vmrde kürzlich in England um 
ca. 1000 Mk. gekauft. Eine andere zum Verkauf aus- 
gebotene Geige von ».'\ntonio Bagoletto in Padua, 1 782« 
dürfte, wenn sie echt war, gleichfalls von Bagatella ge- 
wesen sein. — Er ahmte Jos. Guarneri nach und steht 
Joseph Rocca nahe. 

Geigenzette! : .Antonius Bagatella delectens / fecit 
Patavij Anno 1 794 (gedruckt). 

Bagatella, Pietro, gen. Piclno. — Padua. 1712, 
soll 1 760 noch gelebt haben 

Vermutlich der Großvater oder Oheim Antonios. Er 
verwendete ein sehr hochgewölbtes Modell und dunkeln 
Lack. Um 1726 soll auch ein Carlo Picino als Geigen- 
macher gelebt haben. 

Bagnini, Orazio. — Florenz. 1661. 1667 

Sohn von Antonio B. Ein von Vidal und Valdrighi er- 
wähnter, sonst aber nicht bekannter Lautenmacher des 
1 7. Jahrhunderts. 

Bailly, Antoine. — Mirecourt. 1 770 

Ein Geigenmacher, der um 1 772 seinen Heimatsort ver- 
lassen hat. Ein anderer Antoine Bailly kommt 1 763 bis 
1 785 als Bogenmacher vor. 

Bailly, Joseph. — Mirecourt. 1770. 1790 

Seinen Namen fand ich in einer sauber gearbeiteten 
Violine, die ein Wiener Musiker besaß. 

Bailly, Paul. — Mirecourt, London, Paris. 
Geb. in Mattaincourt 13. April 1844 

Er erhielt seine erste Ausbildung in Mirecourt bei Jule« 
Gaillard, Prosper Gabasse und P. G. Grandjon. Hierauf 
arbeitete er bei Fran^ois Vuillaume, der ihn zu seinem 
Bruder J. B. V. nach Paris schickte, hier blieb er meh- 
rere Jahre und wurde 1869 zum Geigenmacher der 
Musikakademie in Douai ernannt. 1892 ging er nach 
Mirecourt zurück und arbeitete hauptsächlich für die 
ersten Pariser und Londoner Firmen. Während dieser 
Zeit bildete er auch viele Lehrlinge aus, 1884 zog er 
nach Paris und blieb wieder mehrere Jahre da ; dann 
verlegte er seine Werkstatt nach London und 1898 end- 
gültig nach Paris zurück, wo er jetzt Rue de Grenelle 



Baines — Baldantoni 



27 



Nr. 197 wohnt. Er baut nach allen Modellen, auch nach 
englischen, seine Violinen hauptsächlich nach der 
»Messias« von Stradivari. Für seine Violoncelli zieht er 
ein großes Patron vor und verwendet einen schönen, 
kastanienbraunen Ollack. Der Ton seiner Geigen ist 
edel und gleichmäßig in allen Lagen und seine Arbeit 
vorzüglich, er besaß 1990 bereits mehr als 10 Medaillen 
usw. Bekannt sind seine von Prof. Wagner in Lissabon 
veranlaßten Versuche, Geigen ganz aus dem brasilia- 
nischen Murtaholz zu bauen. Jetzt arbeiten auch seine 
Söhne bei ihm. 

Geigenzettel : Paul Bailly luthier ä Mirecourt, Vosges / 

Eleve de J. B. Vuillaume de Paris / Luthier de l'aca- 

! demie de musique de Douai (gedruckt) und Abb. 52. 

Baines. — London. 1780 

Man weiß von ihm nur wenig mehr, als daß er ein 
Schüler von Matthew Furber war. 

Balrhoff, Giorgio. — Neapel. 1757. 1786 

Da der seltene Name Bairhoff in Füssen vorkommt, 
darf man annehmen, daß auch er aus Füssen stammte 
und einer der vielen Deutschen war, die als Gehilfen 
bei den Gaglianos und anderen gearbeitet haben und 
schließlich in Italien seßhaft geworden sind. Seine Ar- 
beit erinnert an G. u. N. Gagliano, er benutzte ein 
schönes, breites, flaches, manchmal mittelgroßes Mo- 
dell. Seine Geigen sind dick im Holz, haben eine wenig 
elegante Schnecke, aber meist großen Ton und sind 
zumindest sehr gute Orchesterinstrumente. (Barthoff 
statt Bairhoff zu lesen ist falsch.) 

Geigenzettel: Giorgio Bairhoff Fecit ' Naooli 1757 
(Initiale.! im Kras) (gedruckt) und Brandmarke Nr. 24. 

Baisch, Samuel. — Stuttgart. 1572. f 1593 

Ein Geistlicher, der früher Pfarrer in Gundringen und 
Altburg war und wahrscheinlich in Füssen in die Ge- 
heimnisse der Lautenmacherei eingeweiht wurde. Er 
kam 1 572 nach Stuttgart und wurde bald darauf in der 
Hofkapelle als Musiker und Instrumentenmacher ange- 
stellt, wo er nach Thanners Tod auch eine Zeitlang die 
Musikinstrumentenwerkstatt leitete. Noch im Jahre 
1585 kaufte er von dem Füssener Lautenmacher Ma- 
thias Stehelin, der damals in Hausen a. d. Fils lebte, 
allerlei Werkzeuge, obwohl er schon 1 582 zu seinem 
geistlichen Berufe zurückgekehrt und Pfarrer in Both- 
nang geworden war. Im Jahre 1 592 wurde er als mark- 
gräfÜch badischer Pfarrer nach Bohlingen berufen, wo 
er schon ein Jahr darauf starb. 



Mailand. 1838. f nach 



Bajoni, Luigi. 

1878 

Obwohl er sich bestrebte, an die Traditionen seiner 
heimischen Schule anzuknüpfen, fehlte ihm doch die 
rechte Begabung, um sich aus seinem Handwerk zur 
Kunst zu erheben. 

Baker, E. L. — New London (Conn.) 1849 
Amerikanischer Geigenmacher und Händler. 

Baker, Francis. — London. 1696 

Vielleicht ein Bruder des Oxforder Meisters und 
diesem in seiner Arbeit ebenbürtig. Eine vorzügliche 



Baßviola, die aus dem Besitze des Cellisten Tolbecque 
stammt, bewahrt das Konserv'atonum in Brüssel. 
Geigenzettel: Francis Baker in Pauls church / Yard , 
1696 London (gedruckt). 

Baker, John. — Oxford. 1688. 1720 

Die Violenbauer des 17. Jahrhunderts in England 
standen im höchsten Ansehen bei allen Musikern und 
w-urden damals von vielen den Italienern vorgezogen. 
Zu den englischen Meistern, die diese hohe Wert- 
schätzung durch ihre Arbeit rechtfertigen, gehört auch 
John Baker, von dem nur vortreffliche Violen und 
Gamben bekannt sind. Sein Lack ist von hellgelber 
Farbe. Eine schöne Viola da Gamba von ihm war 1872 
im South Kens. Mus. ausgestellt. 

Geigenzettel : John Baker / Oxon / 1 688 (gedruckt). 

Baker(Bakker), William. — Oxford. 1673. 1683 

Das Selhofsche Auktionsverzeichnis (Hag 1759) nennt 
eine Gamba von ihm. Es liegt nahe, diesen William für 
den Vater von John und vielleicht auch von Francis zu 
halten. Eine Violine und eine Viola besitzt T. W. Tap- 
house. 

Baker. — Brighton. 1820. 1830 

Von ihm weiß ich nur, daß er u. a. einige sehr gute 
Bässe gebaut hat. 

Balcaini 

Eine Geige mit diesem sonst unbekannten Namen, 
kleines Amati-Modell, boten G. Withers & Sons vor 
dem Kriege um 15 £ an. 

Baldantoni, Giuseppe. • — Ancona. Geb. 

19. März 1784, t 5. Jan. 1873 

Einer Familie von Mechanikern entstammend, erlernte 
er in seiner Jugend bei dem als Lehrer geschätzten 
Geiger Nappi das Viollnspie!. Nappi führte kleinere 
Reparaturen an Geigen selbst aus und leitete auch seine 
Schüler dann an, was Baldantoni veranlaßte, selbst zu 
versuchen, eine Geige zu bauen. Wenn diese im Äußern 
auch wohlgelungen aussah, so war sie doch in allen 
Maßen usw. verfehlt, und erst, als ihm Bagatellas Schrift 
in die Hand fiel, kam erdazu, den Gelgenbau ernsthafter 
zu studieren. Er tat dies von nun an mit Eifer und war 
nach jahrelangen Bemühungen wirklich imstande, Gei- 
gen von schöner Form und gutem, weichem Klang her- 
zustellen, wobei er ein großes Stradivanmodell bevor- 
zugte, nur die F- Löcher lassen oft den rechten Schwung 
vermissen. Er hat an 200 neue Violinen, Violen, Violon- 
celli und Bässe gebaut, obwohl er auch als Mechaniker 
vielbeschäftigt war. 1869 erhielt er eine goldene Me- 
daille für seine Erfindung einer sehr zweckmäßigen 
Mechanik für Trommeln, auch die von ihm verfertigten 
Stimmgabeln waren geschätzt. Seine Geigen sind 
sauber durchgearbeitet, haben flache Wölbung und 
braungelben Lack. Merkwürdigerweise werden seine 
Geigen oder solche, die man ihm nur zuschreibt, von 
Händlern u. dgl. gern bis in die Mitte des 18. Jahr- 
hunderts zurückdatiert. Sein Sohn Benjamin ist ein be- 
kannter Geigenvirtuose. 

Geigenzettel: Joseph Baldantonj Anconae ; fecit .Anno 
1734 (gedruckt). — Josephus Baldantonus / Anconiae 
fecit Anno 1839 (gedruckt). 



28 



Balestrierl — Banks 



Balestrleri, Pietro. — Cremona. 1 735 

Er nennt sich einen Schüler Stradivaris und war ein 
Bruder von Tommaso B., dem er jedoch in keiner Be- 
ziehung gleichsteht, trotzdem kommt gerade sein Name 
in freilich oft sehr verstümmelter Schreibweise in un- 
echten Instrumenten vor. 

Geigenzettel : Petrus Balestnen alumnus Antonii / Stra- 
divarii fecit Cremona; anno 17 . . (gedruckt). — Pietro 
Balestrieri / fece in Cremona 17 . . (gedruckt). 

Balestnen, Tommaso. — Mantua. 1 720. 1 788 

Seiner Angabe nach stammt er aus Cremona und ist ein 
Meister, über den die Meinungen merkwürdig ausein- 
andergehen. Während ihn die einen nur als geschickten 
Dilettanten ansehen, machen andere auf Grund einiger 
seiner Geigen ihn zu dem einzigen Schüler des Pietro 
Guameri, und wieder andere, wie De Piccolellis und 
Vidal, weisen ihn der Schule Stradivaris zu. Das letztere 
hat insofern Berechtigung, als Balestnen tatsächlich an 
die letzten Arbeiten des großen Cremonesers anzu- 
knüpfen scheint. Sein Modell ist groß und schön, die 
Wölbung schwungvoll, die Arbeit nicht sehr gleich- 
mäßig, sein Lfck ist von gelblichroter oder orangegelber 
Farbe; man kann übrigens zwei bestimmte Lackarten 
bei ihm unterscheiden, von denen die eine an Gua- 
dagnini erinnert. Seine Geigen haben zweifellos durch 
das Alter sehr an Tonschönheit zugenommen, so daß 
es sich erklärt, daß sie jetzt wesentlich höher geschätzt 
werden als früher. Besonders sind seine Violoncelli ge- 
sucht. Es wurde bisher behauptet, daß er erst von 1757 
an in Mantua nachweisbar sein und vorher in Cremona 
gelebt haben soll, mir sind jedoch nur Zettel aus Man- 
tua bekannt geworden und darunter verschiedene mit 
früheren Jahreszahlen. So besitzt auch Dr. Bornemann 
in Eisenach eine schöne, gelblichrote Violine (35,5 cm 
Korpuslänge) mit dem geschriebenen Zettel : Tomaso 
Balestnen / fece in Mantova 1735. Eine trefflich klin- 
gende Violine von ihm befindet sich auch in der Samm- 
lung Th. Hämmerle in Wien. Er verwendete verschie- 
dene Zettel, darunter auch einen mit verziertem Rand, 
auf welchem der Text dreizeilig erscheint. 

Geigenzettel : Abb. 53. 

Ball s. Firth & Ball 

Ballantine, Robert. — Edmburgh, dann Glas- 
gow. 1850. 1856 

Man weiß nur, daß er 1856 nach Glasgow übersiedelte, 
wo er in den sechziger Jahren gestorben sein soll. Er 
scheint hauptsächlich Händler gewesen zu sein (bei 
Honeyman wird er nicht erwähnt). 

Ballarlni, Santo. — Rimini, Terni, Rom. 1 740. 
1781 

Da seine Arbeiten denen Gisalbertis sehr ähnlich sehen, 
macht Horace Pethenk es sehr wahrscheinlich, daß 
dieser selbst die Violinen mit diesem Namen ange- 
fertigt habe. Dagegen spricht nur der Umstand, daß 
auch aus Rom datierte Arbeiten mit dem gleichen 
Namen vorkommen, die Jahreszahlen bis 178! auf- 
weisen, und daß der Familienname Ballarini (auch Bal- 



larino) heute noch in Italien vorkommt. Im Jahre 1740 
hielt er sich auf einer Reise in Terni auf, wie der bei De 
Wit veröffentlichte Zettel erzählt. 

Geigenzettel : Fatto da me Santo Ballarini / per passagio 
in Terni / Nel .'Xnno 1 740 (geschrieben). — Sanct Balla- 
rini / fece in Roma 1780 (geschrieben). 

Ballerinl, Pietro. — Florenz. 1900 

Nachfolger von Castellani & Figlio, Streichinstru- 
menten- und Saitenfabrik der Gegenwart. 

Ballini, Paolo. — Brescia. 1857 

Seine Geigen sind handwerksmäßig ausgeführt und 
ahmen in oberflächlicher Weise Stradivari und Guar- 
neri nach. 

Baltensperger, Emil. — Chur. Geb. 1859 in 
Zürich (Schwamendingen) 

Sohn eines Malermeisters, bei dem er nach dem Besuch 
der Stadtschule in Chur in die Lehre trat. Zu seiner 
weiteren Ausbildung ging er 1880 nach München und 
übernahm 1881 das väterliche Geschäft. Um 1900 be- 
gann er autodidaktisch den Geigenbau zu erlernen und 
brachte es dann zu bemerkenswerter Fertigkeit. Von 
1901-1908 hatte er 86 Violinen, 6 Violoncelli und 
3 Violen gemacht, hat aber seit Kriegsbeginn den Gei- 
genbau wieder aufgegeben. Er arbeitete nach eigenen 
Grundsätzen und bestimmte die Dicke von Decke und 
Boden je nach dem Holz und dem Modell, so daß er ab- 
wechselnd die Brust oder die Ränder dicker machte, 
wobei er manchmal bis zur Stärke von 8 mm ging. Bei 
der Lackierung kam ihm seine Erfahrung als Maler sehr 
zustatten; sein Lack ist schön, von hellrötlicher Gold- 
farbe. Kreisler in London, Steffy Geier in Budapest u. a. 
besitzen Geigen von ihm. 

Baluff, Erhard, arbeitete im 19. Jahrhundert in 

Chicago 
Banks, Benjamm (I). — Salisbury. Geb. 

H.JuK 1727, t 18. Febr. 1795 

Sohn von George und Barbary B., Schüler von Wamsley. 
Einer der besten englischen Meister und wohl der erste, 
der das bis dahin in England bevorzugte Stainermodell 
aufgab und Amati und die Cremoneser zum Vorbild 
nahm. In der Arbeit ist er tadellos; sein Lack, von 
schöner Durchsichtigkeit, zeigt bei seinen besten Wer- 
ken braungelbe, ins Rötliche spielende Farbe, bei ge- 
wöhnlichen Arbeiten ist er schwärzlich-dunkelrot. Er 
baute sowohl Violinen als Violen und Violoncelli, na- 
mentlich die letzteren sind wertvoll, wobei die mit 
breitem Modell vorzuziehen sind. Bässe hat er nur sehr 
selten gebaut, diese sind wie alle seine Arbeiten sehr gut. 
Zu verschiedenen Zeiten baute er auch nachweislich 
Geigen für die Verlegerfirma Longman & Brodenp. 
Außer seinem Zettel verwendete er auch einen Brand- 
stempel mit B. B. Eine englische Zister (1750) besitzt 
Mrs. Dean, eine andere A. F. Hill. Andere Arbeiten be- 
finden sich in englischem Privat*besitz. 

Geigenzettel : Benjamin Banks / fecit / Salisbury (ge- 
druckt) und Abb. 75, Brandmarke Nr. 9. 



Banks — Barbe 



29 



Banks, Benjamin (II). — Salisbury, später Lon- 
don, dann Liverpool. Geb. 13. Sept. 1754, 
t 22. Jan. 1820 in Liverpool 

Zweiter Sohn und Schüler von Benj. B. (1), hei dem er 
bis etwa 1 780 gearbeitet hat. Er ging dann nach London 
und wohnte Sherrard Street, Golden Square N. 30, 
später zog er nach Liverpool, wo er in der Bank Street 
seine Werkstatt aufschlug. Es sind nur wenige Arbeiten 
seiner Hand bekannt, er hat wohl meist für Händler 
gearbeitet. 

Geigenzettel : Made by Benjn. Banks , N° 30 Sherrard 
Street, Golden Square, from Salisbury (gedruckt). 

Banks, Henry. — Salisbury, Liverpool. Geb* 
in Salisbury 1770, f 16. Okt. 1830 in Liver- 

pool 

Sechster Sohn von Benj. B. (I), bei dem er auch gelernt 
hat. Er verlegte sich in der Folge mehr auf das Repa- 
rieren von Pianofortes und war ein gesuchter Klavier- 
stimmer. Er blieb aber dabei Teilhaber seines Bruders 
und hat wohl auch an verschiedenen Instrumenten, die 
aus der gemeinsamen Werkstatt hervorgingen, mitge- 
arbeitet. 

Banks, James. — Salisbury, später Liverpool. 
Geb. in Salisbury 1756, f in Liverpool 
15. Juni 1831 

Vierter Sohn von Benj. B. (I), Schüler seines Vaters, 
den er gleichwertig nachahmte. Er gebrauchte die 
gleichen Modelle und verwendete den gleichen Lack, 
nur von etwas schwärzlicherer Färbung. Er arbeitete 
mit seinem Bruder Henry zusammen, mit dem er das 
väterliche Geschäft in der Catherine Street fortsetzte. 
Im Jahre 1811 verkauften sie dasselbe und siedelten 
nach Liverpool über, wo sie erst in der Church Street 
und dann in der Bold Street wohnten. Ein Cello, von 
den beiden Brüdern 1797 gebaut, war 1871 im South 
Kens. Mus. ausgestellt. 

Geigenzettel : James and Henry Banks / Musical Instru- 
ment Makers ; and Musik Seilers / Salisbury 1802 (ge- 
druckt). 

Bantis (?), Jean. — Mirecourt. Um 1740 

Er soll nur handwerksmäßig gearbeitet haben, doch ge- 
lang es mir nicht, Arbeiten von ihm kennen zu lernen. 
Auch Jacquot erwähnt ihn nicht. 

Barabäs. — Cremona. 1793 

Eine Viola d'amore von ihm besaß der Maler Kraus in 
München. Auch Valdrighi führt diesen Namen 
(Nr. 3664) auf. Näheres war jedoch nicht zu er- 
fahren. 

Baracchi, Venerio. — S. Martino d'Este. (Mo- 
dena.) 1829 

Mittelmäßiger modenesischer Geigenmacher, der im 
Sommer Landwirtschaft betrieb. Seine Geigen klingen 
manchmal recht gut. 



Baraldi, Alfonso. — Modena, Bomporto. 1 879. 

1891 

In seiner Arbeit nicht ungeschickt, doch lassen Holz 
und Ton zu wünschen übrig. 

Baraldi, Giovanni. — San Felice (Modena). 

1766 

In ValdrighisNomocheliurgografiawird er unter Nr. 204 
mit der Jahreszahl 1766 angeführt. In der Berliner 
staatlichen Sammlung alter Musikinstrumente befin- 
det sich ein zur Lira in gamba hergenchtetes, altes 
Streichinstrument (Nr. 820) mit der Jahreszahl 1 566, 
die offenbar unrichtig ist. Nach dem Zettel ist anzu- 
nehmen, daß Baraldi ein Dominikanermönch war. Seine 
Arbeit ist roh, ob die häßlichen F-Löcher ihm zuzu- 
schreiben oder schon vorher gewesen sind, will ich nicht 
entscheiden. 

Geigenzettel : Fece questo violunetto lo ' Giovanni 
Baraldi di S. D. , L'anno del Signore 1(5)66 (gedruckt). 

Bäräny, Desiderius (Dezsö). — Budapest. Geb. 

1871 

Schüler von Pilät und von Hamberger in Wien. Im 
Jahre 1897 machte er sich selbständig. Der Ton seiner 
kräftig gebauten Geigen wird gelobt. Er verwendet 
einen rotbraunen Lack. 

Geigenzettel: Keszitette , Bärany Deszö , Bpest 1897 
Op. . . . (geschrieben). 

Barat, arbeitete im 1 9. Jahrhundert in Paris 

Baravalli, Francesco 

Unbekannter italienischer Geigenmacher des 18. Jahr- 
hunderts. 

Barbanti, Silva Francesco. — Correggio. 1847. 
1850 

Da er nur selten einen Zettel in seine Geigen einklebte, 
läßt sich nicht feststellen, ob er überhaupt viele Geigen 
neu gebaut hat. Er galt jedoch seinerzeit als tüchtiger 
Meister und namentlich seine Violoncelli sind sehr be- 
liebt. 

Barbara. Charles. — Orleans. 1810. 1850 

Er soll sich nur mit Wiederherstellungsarbeiten be- 
schäftigt haben. 

Barbaro s. Branzo 

Barbe, Amable Telesphore. — Paris, Nancy. 

Geb. in Dijon 1822 

Sohn von J. Barbe und Schüler von Derazey. .Als er 
nach Paris kam, wurde er Gehilfe bei J. B. Vuillaume, 
den er als seinen eigentlichen Lehrmeister betrachtet. 
Er gilt als geschickter Künstler, hat aber seit 1 865 fast 
ausschließlich für große Firmen (Vuillaume, Miremont 
und Gand in Paris, Jacquot in Nancy usw.) gearbeitet. 
Geigenzettel : Telesphore Barbe Expremier ouvrier de 
J. B. Vuillaume medaille ä l'Exposition de 1867 / 
Paris (gedruckt). 



30 



Barbe — Baronclni 



Barbe, Fran^ois. — Dijon 

Eine französische »Guitare droite« von ihm besitzt W. 
Heyers Musikhistorisches Museum in Köln, eine andere 
Baron de Lery. 

Geigenzettel: Faits par fran?ois barbe , luthier brevete 
de la societe / melophile d'avallon / ä Dijcn (geschr.). 

Barbe, J. — Avallon. Paris usw. Geb. in Mire- 
courtvor 1800, f 1868 

Auch Barbe pere genannt. Geigenmacher und Kan- 
tinenwirt eines Regiments, mit dem er jeden Garnison- 
wechsel mitmachte. Seine Geigen sind handwerksmäßig 
ausgeführt, doch hat er mehrere gute Violincelli gebaut. 
Geigenzettel : Barbe d'Avallon (gedruckt). 

Barbella s. Naldi 

Barbey (Barbay). — Paris. 1746 

Besserer Geigenmacher, dessen Arbeiten nach Jacquots 
Meinung an die Klotz-Schule erinnern. 

Barbey, Guillaume. — Paris. 1717. 1719 

Geschickter Violenbauer, von dem sich eine sehr schöne 
Gamba von sechs Saiten im Museum des Konserva- 
toriums in Brüssel (No. 226) mit geschnitztem Frauen- 
köpfchen am Wirbelkasten befindet. 

Geigenzettel : Abb. 84. 

Barbezant (Barbazanton), Joseph. — Mire- 
court. 1747 

Ein bisher nur von Jacquot erwähnter Geigenmacher. 

Barbier. — Bordeaux. 1774 

Er war der Hoflautenmacher des Prinzen Ferdinand. 
In der Sammlung des Barons de Lery befindet sich eine 
sehr schöne Gitarre von ihm. 

Barbieri, Francesco. — Mantua. 1695. 1750 
Seine Geigen erinnern an das Modell Andr. Guameris, 
sind jedoch nicht sehr gut. Nach Vidal und Grillet soll 
er 1695 in Verona gearbeitet haben. In Instrumenten 
aus den Jahren 1698, 1740, 1730, die ich zu sehen Ge- 
legenheit hatte, war stets Mantua als Wohnort ange- 
geben. Valdrighi läßt ihn noch 1780 leben (Nr. 3665). 
Eine große fünfsaitige Baßgamba von ihm aus dem 
Jahre 1697 besitzt Alfr. Keil in Lissabon. Ein Pietro B. 
soll um 1750 gelebt haben. 

Barbieri, Giuseppe. — Poggio (Mantua). 1880 
Er stammt aus MedoUa und war ein guter Geigen- 
macher und Reparateur. 



Barbieri (de Barberis), R. 
Mandolinenmacher. 



G 



enua 



Barchaneck (Barchänek), Joseph Friedrich. — 
Ödenburg. Geb. 11. Febr. 1817 in Mezoun 
bei Tachlovic, f nach 1850 

Sohn des Schmiedemeisters Wenzel B. und der Fran- 
ziska geb. Dobeä. Schüler von Joh. Kulik in Prag. Er 



war nicht ungeschickt, besonders gut waren seine Vio- 
loncelli, die jetzt gerne gut bezahlt werden. 
Geigenzettel : Joseph Friedr. Barchaneck / bürgerlicher/ 
Guitarre- u. Geigenmacher / in Ödenburg / A 1845 
(gedruckt). 

Bardella s. Naldi 

Bargue, Isaac de. — Paris. 1579 

Wird als Luthier und Musikinstrumentenmacher er- 
wähnt. 

Bargues. — Bordeaux. 1900 

Ein Instrumentenhändler mit Geigenmacherwerkstatt. 

Barnes, Robert. — London. 1765. 1794 

Schüler von Thomas Smith und Mitschüler von John 
Norris, mit dem er sich um 1765 verband. Es ist bisher 
nur ein einziges Cello bekannt, das die Namen beider 
trägt, aber dieses wird mit vieler Wahrscheinlichkeit als 
eine Arbeit von Aireton angesehen. Er wohnte zuerst in 
der Windmill Street und zog später mit seinem Ge- 
nossen nach der Coventry Street. Einige nicht hervor- 
ragende Geigen tragen seinen Namen, doch scheint es 
wahr zu sein, daß er sich frühzeitig vom Geschäfte 
zurückgezogen hat. Er soll sich eine Farm in Hayes ge- 
kauft haben; gestorben ist er dort jedenfalls nicht, da 
Sandys und Forster die dortigen Kirchenbücher ver- 
gebens nach ihm durchforscht haben. 
Geigenzettel : Robert Barnes, violin maker / Windmill 
Street, Haymarket (gedruckt). 

Barnia, Fedele. — Venedig. 1760. 1780 

Er stammt aus Mailand und erinnert in seiner Arbeit 
auch ein wenig an die Mailänder Schule. Er war ein ge- 
schickter Meister, der nur zu oft handwerksmäßig ge- 
arbeitet hat. Seine Geigen sind daher von ungleichem 
Wert ; am besten ist er dann, wenn er sich an gute Vor- 
bilder hält; wo er originell ist, ist er auch unschön, um 
so mehr, als er kein Künstler im Schnitzen der Schnek- 
ken war und auf die Wahl des Holzes und die Einlagen 
keine Sorgfalt verwendete; nur bei seinen Mandolinen 
gab er sich bei der Einlegearbeit mehr Mühe, wie eine 
hübsche Theorbe in der Sammlung Gautier in Nizza 
beweist. Wenn Vidal die Jahreszahl 1715 liest, so 
scheint dies ein Fehler zu sein, es muß wohl 1775 
heißen. De Piccolellis muß eine nach P. Guarneri ge- 
baute Geige von ihm gekannt haben, da er es für mög- 
lich hält, daß er ein Schüler dieses Meisters gewesen 
sei, was ich nicht zugeben kann. Auch sein Lack, trotz- 
dem er durchsichtig gelb ist. spricht dagegen. 
Geigenzettel : Fedele Barnia Milanese / fece in Venezia 
l'anno 1761 (gedruckt). 

Baroncini (Barontini ?), Giuseppe. — Pistoja. 
Anfang 19. Jahrhundert 

Dr. J. Geyer in Budapest besitzt eine Violine von ihm 
mit länglichem Korpus und unschönen F-Löchern, mit 
dickem, breitem Rand, breiter Einlage und gelbem, 
etwas sprödem Lack. Sehr eigenartig ist die tiefge- 
stcchene Schnecke. Der Ton ist nur mittelmäßig. 
Geigenzettel: Baroncini Giuseppe / Pistoja 1 . . . (ge- 
schrieben). 



Baroncini — Bartl 



31 



Baroncini, Micehle, lebte in Lodi 
Baroux. — Paris. 1830 

Enkel des Mirecourter Bogenmachers Charles B. Er 
wohnte in der Rue du Petit-Carreau Nr. 57 und ist wie 
sein Großvater nur als tüchtiger Bogenmacher bekannt. 

Baroux, Charles. — Mirecourt. 1770. f 1773 
Ein Geigenmacher, der wahrscheinlich schon sehr jung 
gestorben ist. 

Barrata-Ementoli (?). — Padua. 17. Jahrh. (?) 
Er soll gute Archilauten gemacht haben und wird auch 
von Valdrighi (3934) aufgezählt. 

Barrett, John. — London (Piccadilly). 1714. 
1740 

Wahrscheinlich ein Schüler des gleichen Meisters wie 
N. Gross. Er verwendete ein längliches, hochgewölbtes 
Modell, das mehr an Stainer wie an Amati erinnert. 
Statt der Einlage zeichnete er am Rande Linien ein. 
Der Lack, den er verwendete, dürfte gelb gewesen sein, 
ist aber stark ins Bräunliche nachgedunkelt. Der Ton 
ist edel, wenn auch nicht groß, die Arbeit gut, aber ge- 
wöhnlich. Von ihm sind zweierlei Zettel bekannt ; der 
ältere einfach gedruckt, der spätere zeigt noch eine ge- 
krönte Lyra. Eine Violine von 1740 besitzt J. T. Chap- 
man. Um 1731 kommt auch ein Thomas Barrett vor. 
Geigenzettel: John Barrett, at the Harp and Crown , in 
Pickadilly, 1722 (gedruckt). — Made by John Barrett, 
at y<= Harp / & Crown in Pickadilly, London 1731 (ge- 
druckt). 

Barriere. — Cherbourg. 1 886 

Ein Musikinstrumentenmacher, der sowohl Klaviere 
als Geigen verfertigte. 

Barry. — London (?) 

Die Inschrift einer englischen Gitarre der Sammlung 
Snoeck (Nr. 326) lautet: Light Invent. Barry maker. 
Danach scheint Edv. Light die von ihm erfundenen 
Instrumente nicht selbst gemacht zu haben ; der Ver- 
fertiger Barry kann jedoch nicht mit Sicherheit fest- 
gestellt werden. 

Bartak, Franz. — Znaim. 1895. 1898 

Ein Instrumentenmacher, der sich vorübergehend in 
Znaim aufhielt. 

Geigenzettel: Franz Bartak / Instrumentenmacher ,' 
Oberer Platz N° 1 in Znaim (gedruckt). 



Da er sehr arm war, mußte er sein Leben hauptsächlich 
mit Flickarbeiten fristen, weshalb es nur wenige Geigen 
von ihm gibt, die wenigen aber sind durchweg Meister- 
werke. Im Jahre 1883 verfiel er in Geistesnacht und 
starb bald darauf. Sein früher Tod war ein Verlust für 
die Geiger in Ungarn. 

Geigenzettel: Eduard Bartek fecit ' Pestini Anno 1878 
(geschrieben). 

Bartelmo s. Schuster 

Barth, Ludwig. — München. Geb. 26. März 

1875 

Schüler von Gius. Fiorini, bei dem er von 1889 — 1892 
lernte. Nachdem er dann noch zwei Jahre lang in Köln 
und Frankfurt a. M. gearbeitet hat, machte er sich i. J. 
1894 in München selbständig. Er ist ein gesuchter und 
geschickter Reparateur und hat sich auch im Neubau 
schon trefflich bewährt. In Verbindung mit seinem 
Sohne begründete er unter der Firma »I. Münchener 
Geigenindustrie« eine große Werkstatt mit elektrischem 
Betrieb. 

Barthell. Eifiil. — Basel. 1888 
Arbeitete bei Gebr. Hug. 



Bartek, Eduard. — Budapest. 
t 1883 



Geb. 1852, 



Wi 



len, 



Erst Schüler von AI. Engleder, arbeitete er später bei 
G. Nemessanyi, Thomas Zach und Gabriel Lemböck 
und erlangte bei großer Begabung hier eine allseitige 
künstlerische Ausbildung. Kaum zwanzig Jahre alt, er- 
öffnete er in Budapest seine eigene Werkstatt und 
erhielt 1878 auf der Pariser .\usstellung für nach Stra- 
divari und Guarneri gebaute Geigen einen ersten Preis. 



Barthoff s. Bairhoff 
Bartl (Parti, Parti), Andre Nikolaus. 
Geb. um 1682, t5.Aug. 1762 

Er soll der Sohn eines Christoph P. gewesen sein und ■ 
wohnte im »Wübmer Viertel«. Am 4. Juni 1703 legte er 
den Bürgereid ab und kommt in den Steuerbüchern bis 
1763 vor. Seine Werkstatt übernahm sein Schwieger- 
sohn Maximilian Roiß. Andre N. B. war ein geschickter 
Lautenmacher, von dem auf der Wiener Musikaus- 
stellung recht gute Arbeiten zu sehen waren. Seine 
Geigen haben schöne Form, wenn sie auch oft zu hoch 
gewölbt sind. Die F-Löcher sind ohne Schwung, da- 
gegen ist die Schnecke (Ahornholz) recht hübsch. Er 
verwendete einen fetten gelben oder roten Lack, den er, 
im Gegensatz zu den übrigen Mitgliedern seiner Familie, 
unmittelbar auf das reine Holz auftrug, so daß er auch 
heute noch ein schönes Feuer hat. Er schrieb seinen 
Namen abwechselnd mit B oder P, in allen Urkunden 
herrscht jedoch die richtigere Schreibweise Bartl vor. 
Für seine Geigen werden jetzt gute Preise bezahlt. 

Geigenzettel : Andreas Nicolaus Parti ,' me fecit Viennae 
1757 (gedruckt) und Abb. 45. 

Bartl (Parti), Christian Franz. — Wien. Geb. 
um 1739, t 9. Jan. 1807 

Er wohnte im Schottenviertel, Seizerhof gässel, und 
legte am 23. Januar 1768 den Bürgereid ab. In den 
Steuerbüchern von 1769—1787 erscheint er als »Neu- 
besteuerter«, d. h. als Begründer seines Geschäftes. Er 
gehört zu den unbedeutendsten Geigenmachern der 
Wiener Schule, arbeitete so sorglos und hatte einen so 
undurchsichtigen, umbratraunen Lack, daß er bei den 
älteren Wiener Geigenmachern den Spitznamen »Sau- 
partl« bekam. Seine Violinen und Violen sind oft ohne 
Einlagen, im Innern fehlt meistens die Bereifung, und 



32 



Bartl — Barzoni 



die Violoncelli haben gewöhnlich flache Böden. Er 
schreibt seinen Namen meistens mit P. Nur seine 
besten Arbeiten erreichen höhere Preise. 

Geigenzettel : Christianus Franciscus Parti / fecit 
Vienna? 1 780 (gedruckt) und Abb. 42. 

Bartl (Parti), Michael Andreas (Andre). — 
Wien. Geb. 1704, f 1 1 . Aug. 1788 

Sohn und Schüler von Andre Nikolaus P. Er wohnte, 
wie sein Vater, im Wübmer Viertel und legte am 29. Mai 
1 728 den Bürgereid ab. Er war sehr fleißig und gehörte 
zu den besseren Wiener Lautenmachern, hat es aber zu 
keinem Wohlstand gebracht. In den Steuerbüchern 
kommt er von 1749 — 1775 vor; von 1776 — 1779 aber 
heißt es von ihm: »Bettlarm und wird von seinem Weib 
unterhalten.« Im Jahre 1779 übernahm sein Sohn Josef 
die Werkstatt. Werke von Mich. Andre P. sind in 
größerer Zahl erhalten, so eine undatierte Viola im 
Schottenstift in Wien, eine Viola mit geschnitztem 
Frauenköpfchen am Wirbelkasten von 1746 in W. 
Heyers Musikhistorischem Museum in Köln, eine ähn- 
liche von 1764 im Museum des Konservatoriums in 
Brüssel (Nr. 224) und eine schöne Viola d'amore von 
1732 in der staatlichen Sammlung alter Musikinstru- 
mente in Berlin (Nr. 866) ; der Wirbelkasten zeigt durch- 
brochene Schnitzerei und das Köpfchen des Liebes- 
gottes mit verbundenen Augen. Im Musikhistorischen 
Museum in Stockholm ist eine Laute von 1745. Wenn 
seine späteren Arbeiten auch oft recht gewöhnlich sind, 
so erkennt man doch immer seine geschickte Hand 
dann. Das Deckenholz ist meist sehr schön und auch 
der Ton recht gut ; der Lack scheint stark nachgedunkelt 
zu haben und ist jetzt häufig schwarzbraun. Auf man- 
chen Zetteln fehlt das Wort »fecit«. 

Geigenzettel : Michael Andreas Parti / Feclt Viennae 
1763 (gedruckt). 



Wi 



len. 



1682. 



Bartl (Parti, Parti), Christoph. 
1691 

Er gilt als Stammvater der Familie und hat am 28. Mai 
1683 den Bürgereid geleistet. Er scheint sich Bärtl ge- 
nannt zu haben. Seine Nachkommen schreiben den 
Namen bald mit B und bald mit P. 

Bartl (Parti), Ignaz Christian. — Wien. Geb. 
1732, t 27. Dez. 1819 

Er legte am 31. März 1764 den Bürgereid als Lauten- 
und Geigenmacher ab und erscheint in den Steuer- 
büchern von 1765 — 1787. Violinen von ihm kommen 
noch ziemlich häufig vor und sind reclit gut. Er hält sich 
in den Umrissen an die Italiener, nur die Wölbung 
nimmt er manchmal höher. 

Geigenzettel : Abb. 32. 



w 



len. 



Geb. 



Bartl (Parti), Joseph Jakob. 
1743, t I.Juni 1801 

Sohn von Michael Andre P., dessen Werkstatt er 1 779 
übernahm. In den Steuerbüchern kommt er bis 1787 
vor; daß er jedoch noch länger gelebt hat, beweisen so- 
wohl Arbeiten von ihm mit Jahreszahlen bis 1801, als 



sein Totenschein. Seine Arbeit ist gut, hübsch Im Mo- 
del! und in der mittelhohen Wölbung, nur der Lack ist 
etwas zu dunkel. 

Geigenzettel : Abb. 38. 

Bartolini, M., Teilhaber einer am Ende des 
19. Jahrhunderts in Rom bestehenden Gei- 
genmacherfirma 

Bartolotti, Giovanni. — 1894 

Neuerer italienischer Geigenmacher ohne Eigenart. 

Barton, Georg. — London. 1772. f um 1810 

Das Gewerbemuseum in Markneukirchen besitzt von 
ihm eine Geige ohne Mittelecken — es Ist dies der 
älteste bisher bekannte Versuch, In dieser Art den Bau 
der Geige zu verändern. Unschön in der Form und un- 
richtig in der Mensur, besitzt das Instrument doch 
einen schönen, wenn auch kleinen Ton. Auch ein John 
Barton war 1786 noch tätig. 

Geigenzettel : George Barton / Elllot Court / Old Bailey 
1780 (gedruckt). 

Bartsch, Alfred. — Münsterberg i. Schi., 
Dessau, Essen (Ruhr). Geb. am 6. Okt. 1868 
in Münsterberg 

Er erlernte In Markneukirchen bei Christian Tr. 
Schaller den Geigenbau von 1883 — 1887 und besuchte 
gleichzeitig die dortige Fachschule, wo er für sein Ge- 
sellenstück ausgezeichnet wurde. Nachdem er kurze 
Zeit in seiner Vaterstadt gearbeitet hatte, verlegte 
er am 1. Mai 1890 seinen Wohnsitz nach Dessau, 
arbeitete bis 1903 in verschiedenen ersten Werkstätten 
und machte sich dann selbständig. Seine Arbeit ist 
sorgfältig, und er erlangte sowohl Im Neubau wie in der 
Wiederherstellung von Streichinstrumenten einen 
guten Ruf. 

Barttner, Michael. — Salzburg. 1524 

Eine Arbeit von ihm befindet sich im städtischen Mu- 
seum Carolino Augusteum im Salzburg. 

Barzellini, Aegidius. — Cremona(?). 1670. 
1700 

Er nennt sich einen Schüler Amatis und ahmt auch die 
Art der Amati nach. Schönes Holz, edler Ton, der 
Boden ist flacher gewölbt als die Decke. 

Geigenzettel : /Egidius Barzellini fecit / Ecolle .Amatius 
Cremonen. 1680 (gedruckt). 

Barzoni (Fran^ois). — (Chateau Thierry.) 
Letztes Drittel des 1 9. Jahrhunderts 

Geigen mit diesem Namen kamen mir nur in englischen 
Verzeichnissen vor. Sie sollen nach Guarneri gebaut 
sein, gelben Lack haben und durch niedrige Zargen 
auffallen. Die Firma Beares Son in London verkauft 
»Barzonl-Geigen« zu billlgen-Preisen. 

Geigenzettel : Francjois Barzoni fecit anno 1 890 / Manu- 
facture special de la Maison / Beare & fils ä Londres 
(gedruckt). 



Basi — Battaglia 



33 



Basi s. Bosi 

Bassi, A. — Scandiano (Modena) 

Unbedeutender Geigenmacher des 19. Jahrhunderts. 

Bassiano. — Rom. 1666 

Ein Lautenmacher, von dem sich in der Sammlung der 
Gesellschaft der Musikfreunde in Wien eine Theorbe 
befindet (Nr. 26). 
Geigenzettel: Bassiano liuttaro in Roma 

Bassot, Joseph. — Mlrecourt, Paris 
Mirecourt vor 1740, f nach 1805 



666 (gedr.). 
Geb. in 



Bastogi, Gaetano. — Llvorno. 1 8. Jahrhundert 

Bei Vidal findet sich nur der Name. Lauten und Gi- 
tarren von ihm sollen noch öfters vorkommen. 

Batho, W.J. — 1886 

Englischer Geigenmacher, der in der zweiten Hälfte 
des 19. Jahrhunderts lebte und u. a. einige gute Bässe 
gebaut hat. 

Bati, Antonio. — Arezzo. 1691 

In einer Theorbe fand sich dieser Name eingeschrieben. 
Die Arbeit war nur von mäßigem Verdienst. Dagegen 
ist mir ein Spinett und ein Klavizimbel von ihm bekannt 
geworden, die beide nicht schlecht ausgesehen haben. 



Er arbeitete bis 1774 in Mirecourt und ging dann nach 

Paris. Vidal rechnet ihn zwar zu den guten Pariser ßatlazza, Antonio Maria 
Geigenmachern aus der zweiten Hälfte des 18. Jahrb., 
doch sehen seine Geigen so verschieden aus, sowohl 
was die Arbeit, die Wahl des Holzes und des Lackes als 
das Modell anbelangt, daß man zu der Annahme, er 
habe Mirecourter Schachteln mit seinen Zetteln ver- 
sehen, gezwungen wird. In seiner ersten Zeit, solange 
er noch Quinze Vingts wohnte, zeigen seine Geigen 
schlechtes Holz und einen schlechten gelben Lack, nur 
die Einlagen, die oft aus Fischbein bestehen, sind 
sauber. Später machte er zusehends Fortschritte oder 
beschäftigte bessere Arbeiter, er wird sorgfältiger in 
der Wahl des Holzes, arbeitet genauer und verwendet 
einen besseren, meist roten Lack. Seme Werkstatt hatte 
er 1788 nach der Rue Chabanais Nr. 1 verlegt. Seine 
besten Geigen nähern sich der Art Lupots und können 
als recht brauchbare Orchesterinstrumente gelten. 
Nach Brunis Inventar besaß Berthier de Sanvigny ein Bäton II., Charles. — Paris. 1730 — 1750 



-Malland. 1707 

Selten vorkommender Geigenmacher der Mailänder 

Schule. 

Geigenzettel: Antonio Maria Batiazza /' fece in Milano 

in Contrada / Larga 1 707 (gedruckt). 

Bäton I . — Versailles (nicht Vincennes). 1716. 

1732 

In den Urkunden wird er stets »Luthier« genannt, 
eigentlich war er aber ein Drehleiermacher, der auch 
andere Instrumente, vielleicht sogar Geigen anfertigte. 
Er wurde hauptsächlich dadurch bekannt, daß er seit 
1716 alte Gitarren und seit 1719 auch Theorben in 
Drehleiern (Viellen) umbaute, die er um zwei Töne 
bereichert hatte. 



Violoncello von ihm mit der frühen Jahreszahl 1761. 
Geigenzettel : Abb. 55 und 64. 

Basta, Johann. — Schönbach. 1885 
Hauptsächlich Händler. 

Bastia s. Mucchi 

Bastiano (»Bastlano da Verona«). — Verona. 
15. bis 16. Jahrhundert 

Von ihm wird berichtet, daß er außer Lauten, Violen 
und Lyren auch Flöten, Hörner, Monochorde, Psal- 
terions, Harfen und Klavizimbeln usw. gebaut habe 
und alles in vortrefflicher Weise. Erhalten ist jedoch 
keine Arbeit seiner Hand. 

Bastien, E. — Nancy. 1897. f 17. Dez. 

1910 

Ein Geigenmacher, der als Wiederhersteller alter Ar- 
beiten geschätzt ward. 

Bastien, Fran^ois. — Mirecourt. 1785. 1786 
Von Jacquot erwähnter Geigenmacher. 

Bastien, Nicolas. — Mirecourt. 1775. 1790 

Er war Mitglied der Mirecourter Zunft. 

Bastien, fils. — Brüssel. 1816 

Die Jahreszahl ist nicht sicher lesbar. Snoeck besaß eine 
Gitarre von ihm. 
V. Lütg'endorff, Geigen- und Lautenmacher. Bd. II 



Sohn von Bäton I. Er siedelte von Versailles nach Paris 
über und wohnte Quai des Orf evres. Auch er verbesserte 
die Bauernleier (Vielle) und bereicherte sie um drei 
Töne. 

Batow, Ivan Andrewitsch. — Um 1780 

Einer der ältesten russischen Geigenbauer. Er war 
Leibeigener des Grafen Scheremetjew und soll an 
mehreren Orten in Rußland gearbeitet haben. Bei wem 
er gelernt hat, ist nicht bekannt. Seine Geigen gehen 
auf ein Guarnerimodell zurück, weichen aber doch so 
sehr von dem Original ab, daß sich die in russischen 
Büchern vorkommenden Erzählungen, seine Geigen 
sähen denen Guarneris zum Verwechseln ähnlich und 
würden auch wirklich oft mit ihnen verwechselt, von 
vornherein als hinfällig erweisen. Seine Arbeit war sehr 
sauber, nur die Ränder lassen zu wünschen übrig. Sein 
Spirituslack war nicht schlecht. Er baute Violinen, 
Violoncelli, Gitarren und Balalaiken. Sein Zettel findet 
sich häufig in Instrumenten, die unzweifelhaft vogt- 
ländischen Ursprungs sind. Spätere Händler scheinen 
da Mißbrauch mit seinem Namen getrieben zu haben. 

Battaglia, Antonio. — Malland. 1757. 1766 

Ein Lautenmacher, der hauptsächlich cimbalartige In- 
strumente gebaut hat. Von seiner Hand befindet sich 
ein Hackbrett in Berlin in der staadichen Sammlung 
und ein Tympanon in der Sammlung Snoeck, ferner 
ein Psalterium im Mailänder Konservatorium mit dem 
Zettel: Antonio Battaglia / Fabbricatore de Salterj / 
nella Stretta del Mangano / vicino a S. Maria Segreta / 

3 



34 



Battani 



Bäuml 



aumler 



in Milano 1757/ * F * S *. In einem zweiten Psalterium 

mit unausgefüllter Jahreszahl erscheint der Name 

»Batalia« geschrieben. 

Geigenzettel : Antonio Battaglia / Fece nell'anno 1 766. , 

Nella stretta de) Mangano / Dirimpetto a Santa 

Maria. Secreta , Vicino al Cordusio / in Milano / f 

(gedruckt). 

Battani, Antonio. — Frassinoro. 19. Jahrh. 

Ein Geigenmacher und Reparateur, der sich später 
mehr dem Orgelbau zuwandte. (Valdrighi 240.) 



Foligno. 1884. Später 



Battioni, Alberto. 
Ferrara 

Sohn und Schüler von Marc Antonio B. Seme Geigen 
und Gitarren erinnern an französische Vorbilder. 

Battista s. Bressano 

Baud (Baude). — Versailles. 1796. 1810 

(Valdnghi 246.) Wenig bekannt. Der Name ist vielleicht 
verstümmelt überliefert. 

Baudis, Wenceslaus. 1 780 

In W. Heyers Musikhistonschem Museum in Köln be- 
findet sich unter Nr. 842 eine Viola d'amore mit der 
Inschrift »Sidvab Svalsecnew Fecit .Anno 1780«. Nach 
rückwärts gelesen gibt diese Inschrift den Namen Wen- 
ceslaus Baudis. Am besten an dieser Liebesgeige sind 
die Schnitzereien am Wirbclkasten. 

Bauer, Albin Paul. — Dresden. Geb. 1866 in 

Oschatz (Sachsen) 

Sohn von Carl Ant. B., Schüler von Gust. Roth in 
Markneukirchen. Durch den Tod des Vaters war er 
frühzeitig gezwungen, dessen Geschäft zu übernehmen, 
das er wesentlich zu vergrößern suchte. In seiner Werk- 
statt werden gute Bässe hergestellt, deren Modelle ziem- 
lich verschieden sind, da Bauer nach Verbesserungen 
sucht. Am Wirbelkasten bringt er gerne die Porträt- 
köpfe von berühmten Tonkünstlern an. 

Geigenzettel: Gef. von P.A. Bauer / Inh. der Firma 
C. A. Bauer / Dresden 1892 (gedruckt). 

Bauer, Anton. — Linz a. D. — Eröffnete 1884 
seine Werkstatt 

Ein Saiteninstrumentenmacher, der auf der Linzer 
Kunst- und Gewerbeausstellung 1887 eine kleine sil- 
berne Medaille für Zithern und Geigen erhielt. 

Bauer, Carl Anton. — Dresden. Geb. 1835 zu 
Untermarxgrün bei Ölsnitz, f 1884 

Er soll bei einem Meister in Karlsfeld von 1849 — 1852 
gelernt haben und begründete später in Dresden sein 
Geschäft. Seine Bässe zeigen eine auffällige abschüssige 
Form, die ein leichteres Greifen in den oberen Lagen 
ermöglichen soll. Seine Violoncelli sind schwer, haben 
einen zu kurzen Hals und meist einen näselnden 
Ton. 

Gelgenzettel : Carl Anton Bauer / Dresden-N. 1 89 (ge- 
druckt). 



Bauer, Christian Friedrich. — Klingenthal . 1 782 

Wahrscheinlich ein Eingewanderter, der 1782 im Kassa- 
buch der Geigenmachennnung als Meister genannt 
wird. Außer Violinen kommen auch Liebesgeigen von 
ihm vor. 

Geigenzettel: Christian Friedrich Bauer / Cremonalis 
baviebat (gedruckt). — Christian Friedrich Bauer / Er- 
funden von Jacob Stainer in Absam (geschrieben). 

Bauer & Dürrschmidt. — Markneukirchen 
Geigenfirma der Gegenwart. 

Bauer, Joseph. — Ergoldsbach b. Landshut 
(Bayern) 

Guter Geigenbauer der Gegenwart. 

Baulain. — Laval. 1900 

Streichinstrumentenmacher und -händler der Gegen- 
wart. 

Baumann, Heinrich. — Stein-Zehrowitz bei 

Kladno (Böhmen). Geb. 12. März 1853 in 

Rokycan 

Sohn eines aus Graslitz stammenden Med. -Doktors, 
studierte am Polytechnischen Institut in Prag Ma- 
schinen- und Straßenbau und wurde 1875 zum Lehrer 
an der Fachschule in Stein-Zehrowitz ernannt; er be- 
schäftigte sich mit Geigenforschungen und gab in 
böhmischer Sprache bei J. Scholz in Kladno ein Buch 
»Cremona« (mit Atlas)'^) heraus. Er hat als Liebhaber 
Geigen nach Stradivari und Guarneri del Gesü kopiert, 
zuletzt auch Bässe gebaut. 

Geigenzettel: Genau nach Ant. Stradivarius gemacht / 
von Heinrich Baumann, / anno 1 89 . . . (gedruckt). 

Baumeester s. Boumeester 

Baumeister. — Liebenwalde. 1816 

Wahrscheinlich ein Dilettant, der Geigen geflickt hat. 
Ein Orgelbauer F. Baumeister, dessen Wohnsitz ich 
noch nicht ermitteln konnte, hat sich schon um 1780 
als Geigenreparateur betätigt. 

Geigenzettel: Baumeister / Liebenwalde d. 12. July / 
1816 (geschrieben). 

Baumgartner, Fritz. — Basel. 1920. Geb. 1891 

in Liestal (Baselland) 

Ein junger, talentvoller Geigenmacher, der gutklingende 

Instrumente baut. Er hat auch eine sinnreich erdachte, 

dabei sehr einfache Zargenbiegmaschine erfunden, die 

sich gut bewährt. 

Geigenzettel: F. Baumgartner, Basel / fecit anno 19 . . 

(gedruckt). 

Bäumler, Christoph. — Crawmkel. Geb. 

19. Okt. 1820, t 1879 

Er baute Geigen und war ein nicht ungeschickter In- 
strumentenmacher. 



^) Hier sind die Kurven der Härtegrade von Decke und 
Boden, die nach seiner Theorie nicht gleich sein dürfen, 
genau angegeben (22 Tafeln). 



Baur — Bazin 



35 



Baur, Adolf. — Stuttgart. Geb. um 1840, 

t 1873 

Sohn und Schüler von Martin B., dessen Geschäft er 
1870 übernahm, aber nur drei Jahre weiterführen 
konnte, da er frühzeitig starb. Er hat eine Zeitlang bei 
J. B. Vuillaume gearbeitet und dort besonders das 
Imitieren alter Instrumente erlernt. Er war ein sehr ge- 
schickter Geigenmacher, seine Arbeiten unterscheiden 
sich oft nur im Lack von denen Vuillaumes. Leider aber 
hat er das Holz gebacken (künstlich gedörrt), weshalb 
seine Geigen in kurzer Zeit im Ton außerordentlich 
zurückgingen. Auch senkte sich häufig der Hals wegen 
der Kraftlosigkeit des Holzes. Eine ganz vorzüglich 
nach Jos. Guarneri imitierte Violine von ihm (eine 
Kopie der Prof. Singerschen Vuillaume-Gelge) besitzt 
die Stuttgarter Hofkapelle. Leider hat auch diese ge- 
backenes Holz. Seine Witwe verkaufte das Geschäft an 
A. Sprenger. 
Geigenzettel: Abb. 93. 

Baur, Charles AI. — Tour, Dep. Savole. 1789 

1810 

Auch er gehörte zu den unglücklichen Erfindern, die 
im Abweichen von den Formen der klassischen Meister 
zu Mißerfolgen kommen müssen. 

Baur, Martin. — Stuttgart. Geb. 10. Okt. 1793 
zu Windratzhofen (O.-A.Leutkirch in Würt- 
temberg), t um 1875 

In seinem 18. Jahre kam er nach Stuttgart zum Militär 
und wurde dort der Musik als Trompeter zugeteilt. Er 
zeigte schon damals so viel Interesse und Talent für die 
Wiederinstandsetzung gebrauchter Instrumente, daß 
König Wilhelm I. auf ihn aufmerksam wurde und ihn 
1823 auf ein Jahr zu Thumhardt nach München in die 
Lehre schickte. Im Jahre 1824 zurückgekehrt, gründete 
er das erste Instrumentengeschäft in Stuttgart, wo seit 
langen Jahren kein Gelgenmacher mehr ansässig war. 
Er fand sofort als Reparateur, namentlich für das Hof- 
theater, ausreichende Beschäftigung und verlegte sich 
später auch auf den Neubau von Geigen, die er mit 
Sorgfalt ausführte und die u. a. Molique für die besten 
neuen Geigen seiner Zeit erklärte. Auch gute Bogen 
gingen aus seiner Hand hervor. Im Jahre 1870 über- 
nahm sein talentvoller Sohn Adolf das Geschäft, von 
dem es 1873 auf A. Sprenger überging. Martin Baur 
arbeitete von 1870 an erst noch für seinen Sohn und 
dann bis zu seinem Tode mit Sprenger zusammen. 
Geigenzettel: Martin Baur, kgl. Hofinstrumen- / ten- 
macher in Stuttgart, (gedruckt) und .\bb. 91. 

Bausch, Ludwig Christ. Aug. — Dresden, 
Dessau, Leipzig und Wiesbaden. Geb. 
15. Jan. 1805 zu Naumburg a. S., f 26. Mai 

1871 zu Leipzig 

Schüler von J. B. Fritzsche in Dresden, bei dem er von 
1818—1822 lernte. Hauptsächlich als Bogenmacher be- 
rühmt, ließ er sich zuerst in Dresden, später in Dessau 
nieder, ging 1839 nach Leipzig und am 1. November 
'861 nach Wiesbaden, wo er Herzoglich Nassauischer 



Hof Instrumentenmacher wurde, und kehrte 1863 nach 
Leipzig zurück. Seine Bogen sowohl als seine Stege 
werden noch heute als mustergültig nachgeahmt; er 
wurde gerne der deutsche »Tourte« genannt. Seine 
Bogen tragen auf der Stange unter dem Frosch den 
Blindstempel »Bausch Leipzig«'. Von großem Vorteil 
war es für ihn, daß L. Spohr ihm mit gutem Rat an die 
Hand ging. Da er in Leipzig nicht genügenden Absatz 
fand, ging er In seinen jüngeren Jahren oft auf Reisen, 
die ihn bis nach St. Petersburg führten. Er hatte zwei 
Söhne. Geigen von ihm kommen noch häufig vor, auch 
hat er sehr gute Gitarren gemacht. Eine mit großer 
Sorgfalt ausgeführte sog. Terzgitarre vom Jahre 1825 
mit zierlichen schwarzen Auflagen auf der Decke, 
Rand und Schalloch mit Perlmutter und Ebenholz ver- 
ziert, besitzt Fritz Wildhagen in Haiensee. Der Hals ist 
mit Ebenholz und Elfenbein schachbrettartig ausgelegt. 
Geigenzettel : Ludewig Bausch / in Neustadt Dresden / 
Ao 1820 / No. 6 (geschrieben). 

Bausch, Ludwig d.J. — Leipzig. Geb. 10. Nov. 

1829 zu Dessau, f 7. April 1871 zu Pabstdorf 

(bei Königstein) 

Sohn und Schüler von Ludwig Chr. A. B. Hauptsäch- 
lich Gelgenmacher. Nach beendigter Lehrzelt ging er 
nach New York; nach seiner Rückkehr machte er sich in 
Leipzig selbständig, trat aber 1860 in das väterliche 
Geschäft, das nun die Firma »Ludw. Bausch & Sohn« 
führte, ein. Nach seinem Tode trat sein Bruder Otto an 
seine Stelle. 

Geigenzettel: Ludovicus Bausch filius / feclt Lipsiae 
anno 1860 [Monogramm im Doppelkreis] (gedruckt), 

Bausch, Otto B. — Leipzig. Geb. 6. Aug. 1841 
zu Leipzig, t 30. Dez. 1875 
Jüngerer Sohn und Nachfolger von Ludw. Bausch & 
Sohn, Schüler von Vauchel. Er übernahm 1871 nach 
dem. Tode von Vater und Bruder das Geschäft, das nach 
seinem Tode auf Adolf Paulus, der seit 1860 Mit- 
arbeiter der Familie Bausch war, überging. Seine Arbeit 
steht hinter der seines Vaters und Bruders zurück. Der 
gleichnamige Sohn von Adolf Paulus setzte das Ge- 
schäft unter der alten Firma »Ludw. Bausch & Sohn « 
bis 1 908 fort und löste es auf, als er nach Berlin über- 
siedelte. 

Geigenzettel: Otto Bausch, filius Ludovlci sen; , et 
f rater Ludovicl jun: / feclt Lipsiae Ao. 1873 [Kreuz 
mit Initialen im Doppelkreis] (gedruckt). 

Bazelaire, Joseph. — Mlrecourt. Geb. um 
1728, lebte noch 1789 

Wenig bekannter Geigenmacher. Ein anderer Bazelaire 
lebte um 1785 in Versailles. 

BazIn, Gustave. — Mlrecourt. Geb. 24. Mai 

1871 

Sein Vater Charles B. hatte eine seit 1836 bestehende 
Bogenfabrik; Gustave, der Schüler von Darte- Vuil- 
laume, Laurent und CoUin-Mezin war, fügte ihr eine 
Geigenwerkstatt hinzu. Sein 1881 geborener Bruder 
Louis ist, wie der Vater, ausschließlich Bogenmacher. 

3* 



36 



Beare 



ieer 



Beare, Goodwln & Co. — London. 1 898. 1 900 

Mit einer Geigenbauwerkstatt verbundene bekannte 
Handlung mit alten Instrumenten. 

Beaulieu, Nicolas. — Mirecourt. 1780 
Nur von Jacquot erwähnt. 

Bechardini s. Rechardini 

Bechonnet, Joseph. — Effiat. Geb. 3. Febr. 
1820, t 10. März 1900 

Er soll auch einige Geigen gebaut haben, berühmt 
wurde er aber als trefflicher Bauernleiermacher. 

Bechstein, Friedrich. — (Kassel?) 1834 

Ein Instrumentenmacher, der auch Streichinstrumente 
repariert hat. 

Bechstein, Heinrich. — (Kassel?) 1865 

Er arbeitete mit Hermann Vogt zusammen und repa- 
rierte auch Streichmstrumente. 

Beck (Otto); genannt Adolf. — Düsseldorf. 
Geb. 15. Febr. 1891 zu Burg in Dith- 
marschen 

Schüler und Schwiegersohn von J. H. Schult in Lübeck. 
Er besuchte das Johanneum in Lübeck, das er im Jahre 
1906 mit der Berechtigung zum Einj.-Freiwilligen- 
dienst verließ, wollte sich zunächst dem Justizdienste 
widmen und legte dann auch sein Gerichtssekretär- 
Examen ab. Seine Neigung gehörte jedoch längst dem 
Geigenbau, und so trat er bei J.H. Schult in die Lehre, 
wo er sich bald durch Begabung und Geschicklichkeit 
auszeichnete. Im Jahre 1916 legte er in Hamburg seine 
Meisterprüfung ab und machte sich darauf in Düssel- 
dorf selbständig. Er ist ein sehr tüchtiger, sorgfältig 
arbeitender Geigenbauer, der sich durch vorzügliche 
Arbeiten schnell einen ausgezeichneten Ruf verdiente. 

Beck, Max. — Bern. 1896, f 1898 

Ein hoffnungsvoller Schweizer Geigenmacher, der 1 896 
Methfessels Nachfolger wurde, aber schon zwei Jahre 
später starb. 

Beck, Vincenz. — Glatz. Geb. um 1804 in 
Wölfeisdorf, t nach 1860 

Er soll bei einem Hoff mann gelernt haben, wurde im 
Jahre 1853 Bürger zu Glatz und besaß dort das Haus 
Nr. 422,9. Er betrieb die Geigenmacherei beinahe 
fabrikmäßig, wobei seine neun Töchter und drei Söhne 
seine Gehilfen waren. 

Becker. — London. Um 1800 

Ein aus Hessen eingewanderter Instrumentenmacher, 
dessen Gitarren (Lyragitarren) seinerzeit geschätzt 
waren, der sich aber namentlich als Verbesserer der 
Harfe einen Namen machte. 



gleichzeitig als Cellist ausgebildet. Er >>erfand« eine so- 
genannte »elegante Violine«, d. h. eine in allen Teilen 
reich verzierte und eingelegte Geige, die recht gut aus- 
sehen soll. 

Beckett, John. — Faversham 

Seine Violinen sind gut gearbeitet, ohne durch Eigen- 
art aufzufallen. 

Beckman, Svend. — Stockholm, f um 1761 

Er erhielt am 20. Oktober 1741 das Privilegium als 
Musikinstrumentenmacher und wurde im Jahre 1756 
sogar Hofinstrumentenmacher, obwohl er kein Künstler 
in seinem Fache war. Seine Geigen sind von roher 
Arbeit; besser sind seine l-auten, die häufiger vor- 
kommen. Eine solche mit einem Rokokoornament be- 
fand sich in der Sammlung Hammer in Stockholm. Em 
Violoncello von ihm. besitzt das Musikhistorische Mu- 
seum in Stockholm. Auf seinen Zetteln erscheint sein 
Vorname in verschiedener Schreibweise, den er üb- 
rigens auf seiner Brandmarke fehlen ließ. 

Geigenzettel : Sveno Beckman / i Stockholm, Anno 
1 757 (gedruckt). 

Bsdler s. Gedler 
Beer, Andreas, s. Bär 

Beer, Anton. — Bärnau (Oberpfalz). Geb. 
1764, t 1836 in Bärnau 

Sohn und Schüler von Ignatius B. und diesem in der 
Arbeit ähnlich, aber weniger sorgfältig. Sein im Jahre 
1895 gestorbener Sohn Adam Jakob B. soll auch ge- 
lernter Geigenmacher gewesen sein. 

Beer, Gabriel. — Iglau. 1875 

Musikinstrumentenmacher, um 1885 hieß die Firma 
Gabr. Beer Söhne. 

Beer, Jan de. — Amsterdam. 17./18. Jahrh. 

Im Brüsseler Museum befindet sich eine Taschengeige 
mit diesem Namen, der mir sonst noch nicht begegnet 
ist. 

Beer (Ber), Ignatius. — Bärnau (Oberpfalz). 
Geb. 1719, t am 20. Juli 1807 in Bärnau 

Sohn und wohl auch Schüler des Joh. Mich. Beer. Er 
scheint mit seinem Vater in Bärnau eingewandert zu 
sein. Sein Geburtsort geht auch nicht aus seiner Trau- 
ungsurkunde vom 19. November 1754 (mit Maria 
Johanna Schwendner) hervor. Im Kirchenbuch wird er 
stets als civis et chelium artifex (oder confector) be- 
zeichnet. In seiner Arbeit ist er den Halleiner Meistern 
nahe verwandt. Gutes Deckenholz, Birnbaumschnecke, 
weite F-Löcher und unscheinbarer Lack, aber ziemlich 
guter Ton kennzeichnen seine Geigen. Die Einlagen 
fehlen gewöhnlich. 

Geigenzettel : Ignatij Ber / Instrumen-/ talischer Violin- 
Macher / in Bernau 1 782 (gedruckt). 



Becker, Wilhelm. — Adorf i.V. 1900. 1902 Beer, Ignaz. — Brunn. 1897 

Ein Neffe Professor Reinhold Beckers in Dresden. Die Ein Saitenspinner, der 1897 Jakob Klem.ents Geschäft 
Geigenmacherei erlernte er in seiner Heimat und wurde übernahm. 



Beer — Bellosio 



37 



Beer, Johann Georg. — Bärnau (Oberpfalz), 
Breslau. Geb. 1758, f 1829 in Bärnau 

Altester Sohn und Schüler von Ign. B., dem er sehr 
nahe kommt. Er scheint nur kurze Zeit in Breslau an- 
sässig gewesen zu sem und kommt m den Akten des 
Breslauer Stadtarchivs nicht vor. 
Geigenzettel : Abb. 88. 

Beer (Ber), Johann Michael. — Bärnau (Ober- 
pfalz). 1754 

Der Stammvater der Bämauer Gelgenmacherfam'lie. 
Er war Bürger und Geigenmacher (»chely'fex«) in 
Bärnau, wo er jedoch nicht geboren zu sein scheint. 
Wahrscheinlich kehrte er in seinen alten Tagen m 
seinen Heimatsort zurück, da auch sem Tod in den 
Bämauer Kirchenbüchern nicht verzeichnet ist. 

Beerselmann, Friedrich. — ?. 1 624 oder 1 674( ?) 

Diesen Namen fand ich bisher nur in emer Poche im 
Germanischen Nationalmuseum zu Nürnberg. 

Geigenzettel: Friedericus Beerselmann / 1624 

(od. 1674) (gedruckt). 

Behrmann, Fried. Aug. — Gotha. 1810 

In einer Violine von guter .-Xrbeit, gutem Holz, flachem 
Modell und breitem Ton fand sich dieser Name. Behr- 
mann scheint nur vorübergehend in Gotha ansässig ge- 
wesen zu sein. 

Beichtner (richtiger: Veichtner), Johann. — 

Regensburg. 1603 

Eine Laute von ihm war 1883 im Leipziger Krystall- 
palast ausgestellt; eine Bratsche von ihm besitzt Ge- 
heimrat Immanuel Hoffmann in Berlin. 

Beick (Back?), Heinrich? — Niederlangenau 
(welches?). 1840 

Eine braungelb lackierte Geige, in der Arbeit ähnlich 
wie die Neumärkers in Schöneck, trägt den schlecht 
leserlichen Zettel : HinnchBäck Instrumenten-, macher 
Niederlangenau 1840 (geschrieben). 

Bela s. Szepessy 

Belacqua (Bivelacqua). — Florenz. 13. Jahrh. 

Ein Freund Dantes, der ihm im Purgatorio IV, Vers 106 
bis 1 36 einige Terzinen widmet. Er war nach Benvenuto 
d'Imola ein Meister in der Verfertigung von Zithern 
und Lauten und verstand es vortrefflich, deren Hälse 
und Wirbelkästen mit kunstreichem Schnitzwerk zu 
versehen; auch war er selbst ein tüchtiger Musiker. 

Beiami, Paolo. — Paris. Um 1612 

Wahrscheinlich Italiener, ein seinerzeit sehr geschätzter 
Lautenmacher. »Belami wohnte« — wie Baron schreibt 
(1727) — »in Paris und hat sich daselbst mit seiner 
Arbeit einen unsterblichen Ruhm erworben und flo- 
rierte um das Jahr 1612.« 

Belawski, B. G. — Warschau. 1886 

Wurde mir nur durch einen Reparaturzettel bekannt. 
Geigenzettel : B. G. Belawski Warschau / reperowac 
Anno 1 886 (geschrieben). 



Belcioni, Antonio di Stefano. — ? 1673 

Von Valdnghi (264) erwähnter italienischer Geigen- 
macher, von dem ich weder Wohnort noch Arbeiten 
erfragen konnte. 

Beledin, Albert-Jules-Louis. — Nantes. Geb. 
um 1829, tum 1895 

Er war als Geigenmacher nicht ungeschickt und hatte 
auch eine Musikinstrumentenhandlung. Sein Geschäft 
besteht noch heute unter der Firma Beledin fils in 
der Passage Pommeraye. 

Bellanger. — Caen. 1837 

Schüler von Guill. Le Breton, dem er in seiner Arbeit 
nahesteht. 

BelleviUe. — Paris. 1823 

Ein Dilettant, Erfinder einer Geige von neuer, aber 
wenig ansprechender Form im Museum des Pariser 
Konservatoriums. (Nr. 35.) 

Geigenzettel : fait par Belleville / amateur a paris / en 
1823 (geschrieben, in der Mitte ein Lamm gez.). 

Beloe, W. L. - Coldstream. Geb. 1819, f 1897 
in Coldstream 

Ein in vielen Kunstfertigkeiten gewandter Mann. Er 
hat mehrere hundert Geigen gemacht, als sein Meister- 
stück betrachtete er eine Kopie der »Messias« vonStra- 
divari, die er nur nach dem Augenmaß machen mußte, 
da der Eigentümer sie ihm nicht anvertrauen wollte. 
Arbeit und Lack sind sehr lobenswert. 

Geigenzettel : Made by / W. L. Beloe / Coldstream / 
1 886 (geschrieben). 

Bellon, J.F. — Paris. 1828. 1832 

Ein Geigenmacher, von dem man nur weiß daß er 
einen Dämpfer für das Violoncello erfunden hat, der 
mit dem Fuße zur Anwendung gebracht werden konnte. 

Bellone, Pietro Antonio, genannt il Pesco- 
rino. — Mailand. 1691. 1694 

Er hatte den heiligen Antonius von Padua zum Laden- 
schild, ist übrigens wenig bekannt, was aber nicht 
hindert, daß sein Zettel nachgeahmt und in Geigen 
geklebt wird, die gewiß nicht in Italien entstanden sind. 

Geigenzettel: Abb. 81. 

BeirOrsi, Michel Angelo. — Turin. 1681 

Ist mir nur durch seinen Zettel bekannt geworden, und 
diesen halte ich nicht für einwandfrei. Der Name heißt 
vielleicht richtiger Dell'Orsi? 

Geigenzettel : Michel .Angelo Be'l'Orsi Fece in Torino/ 
l'anno 1681 (gedruckt). 

Bellosio, Anselmo. — Venedig. Geb. nach 
1715. 1789 

Wahrscheinlich ein Sohn von Giovanni Bell, und 
Schüler von Serafino Santo. Wenn er seinem Meister 
auch nicht gleichkam, so war er doch einer der besseren 
Geigenbauer seiner Zeit und stand in hohem Ansehen 
so daß seine Schüler (Marc. .Ant. Cerin, Pietro Val 



38 



Bellcsio — Ber 



Novelle u. a.) in ihren Zetteln sich stets zu ihrer Emp- 
fehlung auf ihn beriefen. Seine Geigen klingen gut, 
wenn ihnen auch oft besseres Holz und schönerer Lack 
zu wünschen wäre. 

Geigenzettel : Anselmus Bellosius Fecit / Venetiis 1 783 
(gedruckt) und Abb. 54. 

Bellosio, Giovanni. — Venedig. 1735 

Angeblich ein Schüler von Montagnana. Es gelang mir 
jedoch nicht, irgendeine glaubwürdige Arbeit von ihm 
zu erfragen; auch der Zettel mit seinem Namen, den 
ich zu sehen bekam, war eine durch Steindruck her- 
gestellte Fälschung. .\uffällig ist ferner, daß die im 
Handel vorkommenden ihm zugeschriebenen Geigen 
fast immer die Jahreszahl 1735 tragen. 

Beltrami, Giuseppe. — Vescovato bei Cre- 

mona. 1870. 1881 

Als Geigenmacher eigentlich nur Laie. Er trieb aber 
gründliche Studien und besaß gute theoretische Kennt- 
nisse, so daß seine Arbeiten immerhin einigen Wert be- 
sitzen. 

Belluominl, Maurizio, war im 19. Jahrhundert 

in Pisa tätig 
Belviglieri (Bilveglieri), Gregorio. — Bologna. 

1742. 1772 

Nicht ungeschickt, am besten sind seme Bratschen. 

Geigenzettel: Gregorius Bilvegheri fecit / Bolognmae, 
villa Bononiae, ' m: jan: an: 1772 (geschrieben). 

Ben den Chaus s. Benedikt Tentzel 
Bendini, Giambattlsta. — ? 1668 

Ein von Valdrighi (277) ohne Quellenangabe erwähnter 
Meister, der sonst nicht bekannt ist. 

Benecke, S. — Stockholm. 1802 

Mittelmäßiger Geigenmacher des 1 9. Jahrhunderts. 
Am besten gelangen ihm noch Violoncelli und Bässe. 

Benedetti, Giuseppe. — Piacenza. Nach 1700 

Man kann ihn nach den Geigen und Violen, die seinen 
Namen tragen, nicht für einen besonderen Künstler 
halten. 

Benedict, Jose. — Cadix. 1667. 1744 
Besserer spanischer Lautenmacher. 
Geigenzettel : Compuesto en Cadix p. / Jose Benedict / 
ano de! 1738 (gedruckt). 

Benedicti, Donato de. — Cremona. 1679 

Er wird zwar mehrfach erwähnt, doch sind mir Arbeiten 
von ihm nicht bekannt geworden. Es steht auch noch 
nicht fest, zu welcher Familie er eigentlich gehört. 

Benettlni. — Mailand. 1868 

Wenig hervorragender Geigenmacher, doch hat er 
einige gute Bässe gebaut. 

Benito, A. J. Antoni. — Mailand (?). 1664 

Name und Ort sind zweifelhaft. Eine Kniegeige aus der 
Sammlung Scheurleer (mit Schildpatt eingelegt und 



einem Löwenköpfchen am Wirbelkasten) soll den 
nebenstehenden Zettel tragen, der offenbar schlecht 
gelesen — oder gefälscht ist. 

Geigenzettel: A. J. Antoni Benito / Milaan 1664 (ge- 
druckt). 

Benoit. — Düsseldorf. 1802 

Ein französischer Geigenmacher, der wohl nur vorüber- 
gehend in Düsseldorf gearbeitet hat. In einer mitte! 
mäßig gearbeiteten Violine bezeichnet er sich »Luthi' 
de Paris«. 

Benolt, Eugene. — Brüssel. 1754. 1758 

Ziemlich gute Arbeit, französische Schule. Die Holz- 
wahl ist jedoch nicht sorgfältig, auch der rotbraune Lack 
läßt zu wünschen übrig. 
Geigenzettel : Eugene Benoit / Bruxelles 1 754 (gedr.). 

Benozzatl, Girolamo. — (Venedig.) 1899 

Schüler von Eugenio Degani, bei dem er zwei Jahre 
lang lernte. 

Bensande, Alfred Dr. — Lissabon. 1905 

Er ist Professor am Lissaboner Handels- und Industrie- 
institut und beschäftigt sich aus Liebhaberei mit dem 
Geigenmachen. 

Bentl (nicht Beute), Matteo. — Brescia. Geb. 
1580, t nach 1637 

Er war nach einer im. Brescianer Archiv aufbewahrten 
Urkunde vom 23. März 1637 Sohn des Giovanni Benti, 
wohnte in der Contrada di S. Antonio »con esercizio di 
far eitere ed altri istrumenti« und war damals 57 Jahre 
alt. Seine um 1 1 Jahre jüngere Frau hieß Chiara Dea. 
Man hat sich erst in neuerer Zeit wieder mit ihm be- 
schäftigt, und noch in Fcnarohs Dizionario degli artisti 
Bresciani fehlt sein Name gänzlich. In den Urkunden 
heißt es von ihm »che fa Cithere et altri instrumenti«, 
und auch Fetis weiß von einer schönen Laute von ihm 
zu erzählen. Nach verschiedenen, nicht immer ver- 
läßlichen Nachrichten kennt man eine Geige von ihm 
aus dem Jahre 1601 , auch Spinette und Cimbalone soll 
er gebaut haben. Sein Geigenmodell soll, wie behauptet 
wird, groß, die Wölbung ziemlich hoch und der Lack 
dunkelbraun gewesen sein. Willy Burmeister besaß eine 
Violine mit Bentis Namen. Miß Gardener besaß gleich- 
falls eine ihm zugeschriebene Violine, die Dr. Th. L. 
Phipson beschrieb, wobei er allerdings angibt, sie sei 
um 1 580 — also im Geburtsjahr Bentis — gebaut. Eine 
ähnliche Geige mit der ausgeschriebenen gleichen un- 
möglichen Jahreszahl rühmte sich Ole Bull zu besitzen. 

Geigenzettel : Matteo Benti / fecit Bresiae 1601 (gedr.). 
Benvenutl, Paolo. — B. S. Lorenzo in Nugello. 
18. Jahrhundert 

Von Valdrighi (3672) erwähnt, sonst nicht bekannt. Ein 
Benvenuti ist jetzt Teilhaber einer Geigenmacherfirma 
in Pisa. 



Benze, Ignaz, s. Penze 

Ber, s. Bertolt 

Ber, Ignatius, s. Beer 



Berati — Bergmann 



39 



Berati. — Imola (Prov. Bologna). 18. Jahrh. 

Vidal erwähnt ihn zwar, doch war m Imola selbst über 
einen Meister dieses Namens nicht das geringste zu 
erfahren; Arbeiten von ihm lassen sich ebensowenig 
nachweisen. 

Berera, Giov. Antonio. — Trient. 1771 

Einige mittelmäßige Geigen, die nicht viel Italienisches 
an sich haben, tragen diesen Namen. 

Beretta, Felice. — Como. 1760. 1789 

Er nennt sich einen Schüler von Giuseppe Guadagnini, 
dem er aber nicht viel Ehre macht. Ohne Sorgfalt in der 
Wahl des Holzes. Gelber Lack. 

Geigenzettel : Abb. 56. 

Berg, G. E. — Kopenhagen, f um 1900 

Dänischer Streichinstrumentenmacher, dessen Werk- 
statt auf den Geigenmacher Rosenvald überging. Er 
wohnte erst Reventlowsgade, dann Klosterstraede 10. 

Berg, Olof. — Königsberg. 1835. 1836 

Ein schwedisch-norwegischer Konsul, der allerlei neue 
Erfindungen die er machte, an Geigen anbringen ließ. 
Er selbst machte nichts und ließ seine Ideen meist in 
Schönbach ausführen. Daß er mit seinen Erfindungen 
keinen Erfolg erzielte, sei nur nebenbei erwähnt. 

Bergbom, C. — ? 18. Jahrhundert 

Besserer schwedischer Geigenbauer, der nach Stainer 
arbeitete. 

Berge. — Toulouse. 1760. 1771 

Ein Lautenmacher, der bisher nur durch die Inschrift 
seiner interessanten »vielles orgamsees* im Museum 
des Konservatoriums zu Paris bekannt geworden ist. 

Geigenzettel : Berge, ä Toulouse 1 77 1 (gedruckt). 

Berger. — Gent. 1823 

Ein wenig bekannter Geigenmacher, von dem Snoeck 
eine Violine besaß. 



Berger, C. D. — Schwerin. 
Mittelmäßiger Reparateur. 



1835 



Berger, Horst. — Hamburg. Geb. 14. Nov. 
1893 in Kiel 

Sohn eines Kapitäns zur See. besuchte er das Gym- 
nasium seiner Vaterstadt, kam dann nach Hamburg in 
die Kaufmannslehre, war eine Zeitlang in Südamerika 
tätig und wurde durch ein Konzert Vecseys veranlaßt, 
sich mit größtem Eifer auf das Violinspiel zu verlegen, 
worin er es durch angestrengten Fleiß zu anerkennens- 
werter Fertigkeit brachte. Durch seine Beziehungen zu 
Geigenmachern, namentlich zu dem trefflichen Aug. 
Diehl wurde er auch angeregt, sich mit dem Geigenbau 
zu beschäftigen und hatte auch hierin so viel Erfolg, 
daß er seinen Kaufmannsberuf mit seiner Vorliebe für 
die Geige verband und eine Geigenhandlung eröffnete. 
In der wenigen freien Zeit, die ihm übrig bleibt, baut 
und repariert er Geigen und verwendet einen guten 
OUack eigener Zusammenstellung. 



Berger, Johannes. — Landshut. Geb. um 1655 

Seit der Auflösung der herzoglichen Hofhaltung auf der 
Trausnitz (1579) war es mit der Musik in Landshut 
schwach bestellt. Es kommen nur mehr die »Stadt- 
Singer« mit ihren religiösen Schau- und Singspielen 
und die »Stadt- Instrumentisten« vor, die letzteren be- 
standen aus drei Pfeifern und einem »Pusauner«. In- 
folge der Drangsale des 30]ährigen Krieges und seiner 
Nachwehen hatten die Stadtväter weder Geld noch 
Herz für die Musik, selbst die Pfeifer verstummten und 
wurden aus den Stadtkammerrechnungen gestrichen^). 
Erst in der ersten Hälfte des 18. Jahrhunderts scheinen 
sich die Musikverhältnisse wieder gebessert zu haben, 
denn nun ließen sich wieder Geigen- und Lautenmacher 
hier nieder, und unter diesen wird noch 1726 Berger, 
wohl der Lehrmeister Fischers, genannt. Im Lands- 
huter Museum befindet sich ein Miniaturbildnis auf 
Pergament, den »Geigenmacher Joannes berger« dar- 
stellend ; in der Sammlung des dortigen historischen 
Kreisvereins ist auch eine Nonnengeige mit dem Zettel 
J. B. Landsh. / a. 0° 168 . . (gedruckt) zu finden, die 
wahrscheinlich von ihm herrührt. 

Berger, Lorenz. — Landshut. 1759. 1807 

Sohn (?) und Schüler des Jobs. Berger, wurde 1 759 als 
»Stadthauboist« aufgenommen und machte seitdem, 
wie der Landshuter Gewerbekataster von 1807 sagt: 
sämtliche Instrumente wie sein Vater. Sem Geschäft 
ging 1808 auf Franz Kriner über, der Bergers Witwe 
Gertraud heiratete. 

Berger, Max. — Markneukirchen. Geb. 1869 
in Markneukirchen 

Schüler von H. Th. Heberlein jun. Nach einer neun- 
jährigen Lehr- und Wanderzeit begründete er 1892 in 
seiner Vaterstadt sein eigenes Geschäft, in welchem 
Geigen nach den Modellen der alten Meister gebaut 
werden. Als Zettel wird der Name des Meisters, nach 
dessen Modell die Geigen gemacht sind, eingeklebt. 

Berger-Kapralik, Julius. — Lemberg. Geb. in 
Lemberg 1864 

Erlernte nach seiner Angabe in Rußland von 1879 bis 
1883 die Geigenmacherei, machte sich 1886 in Lemberg 
selbständig und baute nach Amati, Stradivarius und 
Vuillaume. Im Lack ahmte er französische Vorbilder 
nach. 1894 stellte er mehrere Geigen hors concours aus; 
seitdem hat er den Neubau von Streichinstrumenten 
aufgegeben und sich ausschließlich auf den Instru- 
mentenhandel verlegt. 

Bergette, Hannss s. Pergette 
Bergmann, Andreas. — Budapest. Geb. 1862 
in Nagy Maros 

Schüler von Eduard Bartek, später langjähriger Gehilfe 
von Paul Pilät. Im Jahre 1898 begründete er seine 
eigene Werkstatt, die das Ladenschild »Zum Cremo- 
neser« führt, und hat seitdem über 80 neue Geigen ge- 
baut, darunter 30 nach Guarneri, 15 nach Stradivari 



^) Vgl. A. Kalcher, Chronik der Landshuter Lieder- 
tafel (1891). 



40 



Bergonzi, Benedetto — Beigonzi, Michel Angiolo 



und 5 nach Magglnl. Da er bei wiederholt angestellten 
Versuchen, wenn er aus dem gleichen Holz eine Geige 
nach Stradivari und eine solche nach Guarneri baute, 
stets den Ton der Guarneri-Kopie besser fand, zieht er 
dessen Modell allen anderen vor und baut danach in 
entsprechender Vergrößerung auch Violen und Violon- 
celli. Er ist auch als Reparateur sorgfältig in seiner 
Arbeit und verwendet Ollack in verschiedenen Farben. 
Geigen, die er allein gebaut hat, tragen den Zettel : 
Bergmann Andräs ,' hegedü keszitö / sajat kezü keszit- 
menye / Budapest 1898 (gedruckt), die von seinen Ge- 
hilfen gebauten : Keszitette Bergmann Andräs / hegedü 
keszitö / Budapest 1901 (gedruckt). Arbeiten seiner 
Schüler: Bergmann Andräs / hegedü keszitö tanitvänya/ 
Budapest 1901 (gedruckt). Reparaturen: Javitotta Berg- 
mann .Andräs / hegedü keszitö Budapest 1899 (ge- 
druckt). 

Bergonzi, Benedetto. — Cremona. f 1840 In 

Cremona 

Der letzte Geigenmacher der Familie, der nur als Re- 
parateur von Bedeutung war. Er wohnte noch im 
Stammhause seiner Vorfahren an der Piazza San Do- 
menico. Von ihm sollen die Angaben über Stradivari 
und seine Zeitgenossen stammen, die Tarisio dem 
J. B. Vuillaume machte und die dann Fetis in seiner 
Schrift über Stradivari verwertet hat. 



Cremona. Geb. 1686, 



Bergonzi, Carlo I. 
t 1747 

Sohn des Michele B. Einer der besten, wenn nicht der 
allerbeste Schüler Stradivaris, der nach dem Tode von 
Stradivaris Söhnen Haus und Werkstatt seines Meisters 
erwarb. Es wird allerdings behauptet, daß er zuerst bei 
Amati in der Lehre gewesen und erst als Gehilfe zu 
Stradivari gekommen sei. In seiner Arbeit schließt er 
sich jedoch mehr an Stradivari an, nur verlängerte er 
die obere Hälfte des Geigenkörpers und machte die 
untere etwas breiter, die F-Löcher setzte er etwas höher 
und näher dem Rande und gab ihnen einen Schnitt, der 
dem von Guarneri de! Gesü nicht ganz unähnlich ist. 
Die Wölbung nahm er gewöhnlich flach, doch wech- 
selte er mehr als andere mit der Wölbung ; die Schnecke 
ist flacher als bei den meisten seiner Zeitgenossen, aber 
sehr sauber geschnitzt. Sein Lack ist meist rotbraun 
oder bernsteingelb, nur manchmal etwas zu dick auf- 
getragen und deshalb öfter zerronnen, hat aber durch 
das Alter sehr gewonnen und sieht gerade dadurcli 
originell aus, daß er oft auf Klümpchen zusammen- 
geschrumpft ist, deren feine Zwischenräume zum Teil 
bis auf den Holzgrund, zum Teil bis zur ersten Lackie- 
rung reichen. Der Ton ist groß und edel, und da Ber- 
gonzi stets das beste und gesündeste Holz nahm und 
seine Geigen sehr stark baute, darf man ihnen eine 
lange Lebensdauer in Aussicht stellen. Sie gehören zu 
denen, die in den letzten fünfzig Jahren die größten 
Preissteigerungen erfahren haben. Man charakterisiert 
Carlo I B. am besten, wenn man sagt, daß er 
zwischen Stradivari und Guarneri del Gesü in der 
Mitte steht. Seine Violoncelli und Bässe sind nicht 
minder gut als seine Violinen und ebenfalls sehr ge- 
sucht. Eine schöne Gamba von ihm besaß de Wit in 
Leipzig, in dessen Zeitschrift (1895, Nr. 12) sie be- 



schrieben und abgebildet ist. Von seinen drei Söhnen 
erreichte ihn keiner. Seine ältesten Arbeiten tragen 
Jahreszahlen vor 1700. So hat ein Geiger in München 
eine Violine von ihm mit geschriebenem Pergament- 
zettel aus dem Jahre 1696. Eine Violine von tadelloser 
Erhaltung, mit rotem Lack, von ihm aus dem Jahre 
1737 besitzt Valentin Walter in Grulich i. B. ; seine 
schönste Arbelt, eine Violine, die Tarisio besaß und von 
der er sich nie trennen konnte, verkaufte Vuillaume 
später an Konzertmeister Woerle, und jetzt befindet sie 
sich im Besitz des deutschen Konsuls Baron Liebig in 
Wien. 

Geigenzettel : Anno 17.. Reuisto, e corretto da me / 
Carlo Bergonzi in Cremona (gedruckt). — Abb. 95. 

Bergonzi, Carlo II. — Cremona. 1780, f um 

1820 

Dritter Sohn von Michel Angiolo B. Er soll ein ge- 
schickter Reparateur gewesen sein und war hauptsäch- 
lich Mandolinen- und Gitarrenmacher. Die wenigen 
Geigen, die er gebaut hat, sind minderwertig, unfein in 
der Form und haben häßliche F-Löcher. 

Bergonzi, Francesco. — Cremona. 1687 

Man will ihn für den Ahnherrn der Familie halten, und 
es soll auch noch Geigen von ihm geben, in denen er 
seinen Namen allerdings »Baganzi« schrieb. 

Bergonzi, Giuseppe. — Cremona. 1740 

Es soll auch einen Giuseppe B. gegeben haben. Es ist 
mir aber nicht gelungen, Instrumente mit seinem 
Namen ausfindig zu machen. — Ebensowenig solche 
von einem angeblichen Pietro Bergonzi. 

Bergonzi, Ludovico. — Cremona. 1741 

Ein bisher nicht bekanntes Mitglied der Familie, von 
dem einzelne Violinen vorkommen, die einer Cremo- 
neser Herkunft nicht widersprechen. 

Bergonzi, Michel Angiolo. — Cremona. Geb. 

um 1715, tum 1765 

Sohn von Carlo B., dessen Nachfolger er 1747 wurde. 
Er war mit Barbara Berselli, Tochter des Alfonso B., 
verheiratet. Wenn er auch nach verschiedenen Mo- 
dellen arbeitete, so bevorzugte er doch das breite Stra- 
divari-Patron. In der Arbeit ist er recht gut, auch sein 
Holz ist schön; seinen Vater erreichte er aber doch 
niemals. Sein Lack ist stumpf und der Ton häufig 
näselnd, vorzüglich sind seine Bässe. Da er sich früh- 
zeitig besonders auf den Bau von Mandolinen usw. ver- 
legte, kommen Streichinstrumente von ihm verhältnis- 
mäßig selten vor. Doch besitzt G. Siefert in Leipzig 
eine sehr schöne Violine von ihm aus dem Jahre 1736, 
die denselben Lack zeigt, den Carlo I B. verwendet hat, 
der so leicht »zerronnen« ist. Auch die Grundierung ist 
die gleiche wie bei seinem Vater. Eine Violine von ihm 
besitzt .Miß Baird in Elgin (Schottland), eine Pandurina 
von 1755 C. van Raalte, eine von 1756 die Sammlung 
Galpin (Hatfield). — Er hatte drei Söhne. 

Geigenzettel : Michel Angelo Bergonzi / Figlio di Carlo 
fece in , Cremona l'Anno 1749 (gedruckt). — Michel- 
angelus Bergonzi / Fecit Cremonae 17 . . (gedruckt) 



Bergonzi — Bernardel 



41 



Bergonzi, Nicola. — Cremona. 1740. 1782 

Altester Sohn von Michel Angiolo B., der das väterliche 
Geschäft übernahm und fortsetzte. Er baute viele In- 
strumente, die im Patron denen seines Vaters ähnlich 
sind, ihnen aber im Ton und in der Arbeit sehr nach- 
stehen. Der Lack ist dünn und hat wenig Feuer, das 
Holz nicht immer gut gewählt und die Schnecke un- 
schön. 

Geigenzettel : Abb. 78. 

Bergonzi, Zosimo. — Cremona. 1750. 1777 

Dritter Sohn Michel Angiolos und etwas geschickter als 
sein Bruder Nicola. Seine Violinen sind von ungleichem 
Wert, besser dagegen seine Violoncelli und Bässe. 

Geigenzettel: Fatto da me Zosimo Bergonzi ; L'anno 
1777, Cremonae (gedruckt). 

Bergström, J. A. — Nyköpmg. 1828 

In der Wahl des Holzes nicht sehr glücklich, sonst ein 
ganz tüchtig arbeitender schwedischer Geigenmacher. 

Berkemayer, Bernhard. — Iglau 

In einer zwölfsaitigen Zither im Besitze Eman. Ed. 
Homolkas findet sich der Zettel : 
Bernhard Berkemayer / Bürger in Iglau verfertigt 
Forte-Pianos und alle , andere Saiteninstrumente. / 
Wohnt im eigenen Hause N° 356 / in der hinteren 
Judengasse (gedruckt). 

Berkemeyer, J. F. — Amsterdam. 1806 

Wenig bekannter, wahrscheinlich aus Süddeutschland 
oder Mähren eingewanderter geschickter Geigen- 
macher, von dem Felix Herrmann eine recht gute 
Violine besitzt. Boden, Zargen und Schnecke sind sehr 
schön, die Decke von weitjährigem Holz fällt dagegen 
etwas ab, doch ist der rotbraune Lack zu loben. 

Geigenzettel: J. F. Berkemeyer , Amsterdam Ao 1806 
(geschrieben). 

Berly. — Mirecourt 

Eine Geigenmacherfamilie, von der dem Namen nach 

bekannt wurden : 

Berly, Charles. 1760. 1765 

— Dominique I. 1744. 1750 

— Dominique II. 1761. 1765 

— Dominique III. 1750. 1789 

— Dominique IV. Geb. 1765 

— Guillaume. 1732 

— Jean-Claude. 1756. 1757 

— Leopold. 1777. 1778 

— Pierre. 1756. 1764. 

Berliner, E. — Boston. 1885 

Ließ sich eine »verbesserte« Violine patentieren, an der 
durch einen Spannrahmen eine Saitenspannvorrichtung 
angebracht war; er erzielte jedoch begreiflicherweise 
keinen sonderlichen Erfolg damit. 

Bernard, Andre Florent Nicolas. — Lüttich. 
Geb. 6. Okt. 1870, 

Schüler von Gand und Bernardel. Seit 1890 ist er in 
seiner Vaterstadt tätig. Er arbeitet sauber im Stile seiner 



Lehrmeister und erhielt 1897 in Brüssel, 1900 in Paris 
für seine neuen Geigen silberne Medaillen, und 1905 in 
Lüttich, 1907 in Bordeaux und 1910 in Brüssel goldene 
Medaillen. Auch in der Wiederherstellung alter Geigen 
ist er sehr geschickt. Seine Werkstatt führt das Schild : 
»A la Guitarre royale«. 

Bernard, Jacques. — Mirecourt. 1773. 1780 
Galt als guter Bogenmacher. 

Bernardel, Auguste-Sebastien-Philippe. — Paris. 
Geb. Mirecourt 1802, f 6. Aug. 1870 zu 
Bougival 

Nachdem er in seiner Heimat ausgelernt hatte, kam er 
1820 nach Paris und trat bei N. Lupot und später bei 
Gand pere als Gehilfe ein. Er gründete 1826 sein Ge- 
schäft in der Rue Coquilliere Nr. 44 und arbeitete bis 
1859 allein. Dann nahm er seine beiden Söhne als Teil- 
haber der Firma auf. arbeitete aber noch bis 1866 
fleißig weiter. Einer der geschicktesten französischen 
Geigenmacher des 19. Jahrhunderts und gründlicher 
Kenner des Holzes, das er mit größter Sorgfalt aus- 
wählte. Auf der Londoner Ausstellung 1851 stellte man 
seine Arbeit der Forsterschen gleich, wenn auch sein 
Cello einen näselnden Ton gehabt haben soll ; aber es 
unterliegt keinem Zweifel, daß er gerade, was die Größe 
des Tons anbelangt, alle englischen Meister übertraf. 
Seinen braunen und rötlichen Lack trug er manchmal 
zu dick auf, auch hat die rote Farbe oft einen Stich ins 
Violette, was als Schönheitsfehler gelten muß. 1859 
verband er sich, wie schon bemerkt, mit seinen Söhnen 
Ernest-Auguste und Gustave-Adolphe zu der Firma 
"Bernardel et iils^< und zog sich 1866 vom Geschäft 
zurück. 

Geigenzettel : Bernardel, luthier ,' ex-ouvrier du si'Lu- 
pot, / rue Coquilliere, n° 44 ä Paris, / l'an 1826 (ge- 
druckt) und Abb. 72 und 73. 

Bernardel, Ernest-Auguste. — Paris. Geb. 
1826, t 10. Dez. 1899 in Paris 

Sohn von Seb. Phil. B. Seit 1859 Teilhaber der Firma 
seines Vaters ; er verband sich später mit seinem Bruder 
zusammen mit Ch. N. E. Gand. Ein trefflicher Meister, 
dem ein gut Teil des Ruhmes der Firma zuzuschreiben 
ist. 

Bernardel, Gustave-Adolphe. — Paris. Geb. 
Paris 1832, t 27. Jan. 1904 in Cherbourg 

Schüler seines Vaters Seb. Phil. B. Vielleicht der beste 
• unter den französischen Geigenmachern seiner Zeit. 
Seit 1860 Teilhaber der Firma seines Vaters; er ver- 
band sich 1866 mit Eug. Gand, mit dem er 26 Jahre in 
treuer Freundschaft die Firma Gand & Bernardel teilte. 
Seit 1892 war Gustave B. alleiniger Inhaber des welt- 
berühmten Geschäftes, das nun die Firma »Gustave 
Bernardel, seul successeur de Gand & Bernardel<' trug. 
Begründer des Geschäftes war bekanntlich Lupot; seine 
Nachfolger waren Gand, Gand freres, Gand & Ber- 
nardel und Gustave B. Er befolgte die Traditionen 
Lupots, baute treffliche Streichinstrumente und ver- 
suchte eine gelungene Rekonstruktion der V iola di Gam- 
ba, er machte alle Saiteninstrumente, die Harfe aus- 



42 



Bernardel — Bernlnard 



genommen, und verwendete nur Öüack. Seit 1 . Juli 
1901 sind Albert Caressa und Henri Fran^ais seine 
Nachfolger. 

Geigenzettel : Gustave Bernardel N° . . . / Paris Pdssage 
Saulnier 4 / luthier du Conservatoire 18 . . (gedruckt) 
und Abb. 57. 

Bernardel, L. — Amsterdam. Geb. um 1805 
in Mirecourt, f 1847 

Bruder von A. Sebast. B., ein talentvoller Geigen- 
macher, dessen frühzeitiger Tod verhinderte, daß er zu 
größerem Ruhm kam. 

Geigenzettel : Repare par L. Bernardel / Amsterdam 
1844 (gedruckt). 



- P, 



ans. 



Geb. 



m 



ans 



Bernardel, Leon. 
22. Aug. 1853 

Sohn von Ernest-Aug. B. Nachdem er von 1869 — 1870 
bei Just Derazey in Mirecourt gelernt hatte, kam er zu 
Gand & Bernardel freres nach Paris, bei denen er vom 

I . August 1 870 bis 3 1 . Juli 1 898 — also 28 Jahre lang — 
blieb. Am I.Oktober 1898 eröffnete er seine eigene 
Werkstatt; er baut nach Stradivari, Lupot und Gand 
und verwendet nur Ollack. 1900 erhielt er das Diplom 
eines Offiziers der Akademie und auf der Weltaus- 
stellung eine Bronzemedaille. Seine Geigen sind gut 
und werden von Musikern sehr geschätzt ; so ist er u. a. 
Lieferant des Lamoureuxschen Konzertes usw. Seinen 
1882 geborenen Sohn ließ er in Mirecourt zum Geigen- 
macher ausbilden und erzog ihn zu seinem besten Mit- 
arbeiter. 

Geigenzettel : Abb. 58. 
Bernardelle, Roussel. — Paris. 1837 

Baute nach Stradivari; seine Arbeit ist nicht schlecht, 
kommt aber nur selten vor. 

Bernardus. — Udine 

Ein englischer Händlsr bot eine Violine mit diesem 
Namen, der wohl nur zur Hälfte gelesen ist, an. 

Berndt, Willy. — Berlin-Neukölln. Geb. 

II. April 1876 in Stettin 

Durch den frühen Tod seines Vaters in ärmlichen 
Verhältnissen aufgewachsen, baute er sich schon als 
Schulknabe ohne jegliche Anleitung eine Geige, da 
ihm seine Mutter keine kaufen konnte. Das Instru- 
ment war so gelungen, daß ihm von allen Seiten 
geraten wurde, Geigenbauer zu werden. Da er aber 
in Stettin keine Lehrstelle erhalten konnte, mußte er 
zunächst die Tischlerei und den Klavierbau erlernen, 
aber jede freie Zeit benützte er dazu, sich im Geigen- 
machen zu vervollkommnen, wenn er auch darauf an- 
gewiesen war, die Anleitung dazu aus Büchern zu 
holen. In seinem zwanzigsten Jahre kam er endlich 
zu Adolf Pfretzschner, unter dessen Leitung er bald 
mehrere Geigen in allen Teil -n fertigstellte, die schon 
in unlackiertem Zustand den größten Beifall des hol! . 
Konzertmeisters Max de Groot fan len. Im Jahre 
1907 siedelte er nach Berlin über und begründete seine 
eigene Werkstatt, die sich eines stetig zunehmenden 
Zuspruchs erfreut. Er baut nach Stradivari und stimmt 



Boden und Decke harmonisch ab und bereitet sich 
einen Ollack eigener Zusammensetzung. Sein Sohn 
Walter, der eine gründliche musikalische Ausbildung 
erfahren hat, widmet sich jetzt ebenfalls dem Geigen- 
bau. 

Geigenzettel : Gebaut von / Willy Berndt / Berlin- 
Neukölln / Geigenmacher — den .... 192 . 

Berner (Perner), Samuel. — Brixen. f 24. Febr. 
1754 (im Spital) 

Gute Arbeit. Ein Violoncello von ihm wurde 1890 von 
Heberle in Nürnberg versteigert. Eine Viola und ein 
Cello von ihm besitzt Kaufmann Fallmereyer (Eisen- 
handlung) in Brixen. 

Bernhard, August. — Fleißen. 1884. 1895 

Einer der besseren Geigenmacher seines Heimatortes, 
der auch als guter Lehrer geschätzt war. 

Bernhard, Carl. — Stadthagen. Geb. 22. Nov. 

1857 

Ursprünglich Musiker, brachte ihn der Wunsch, den 
Ton seiner Streichinstrumente zu verbessern, schon 
frühzeitig auf den Gedanken, den Geigenbau zu stu- 
dieren. Meister Weber in MöUenbeck bei Rinteln war 
der erste, der ihm einige Anleitungen gab. Als Sohn 
eines Tischlers mit der Holzbearbeitung gut vertraut, 
versuchte er zunächst, ein Violoncell zu bauen. Der Er- 
folg spornte ihn zu weiterem eifrigen Studium an, und 
Weber gab ihm außer praktischer Anleitung auch 
Bagatellas Schrift und ähnliche Bücher. Er machte jetzt 
rasche Fortschritte und baute 1885 seine erste neue 
Geige. Hierauf ging er noch nach Markneukirchen, um 
seine Ausbildung abzuschließen. Wenn er dort auch 
nicht alles fand, was er hauptsächlich suchte, so nutzte 
er doch jede Gelegenheit, die Werke alter Meister 
kennen zu lernen, mit Eifer aus. Bis 1904 hatte er be- 
reits 178 neue Violinen, 31 Violen, 17 Violoncelli und 
58 Bässe gebaut. Er ahmt vorzugsweise das Stainer- 
modell nach, wobei er die Schallkreise elliptisch an- 
ordnet, da sonst bei der schnell abfallenden Wölbung 
die gerade laufenden Fasern des Holzes nach seiner An- 
sicht zu kurz abgeschnitten würden. Bei flacher Wöl- 
bung nimmt er die Schallkreise dagegen rund, wie 
Bagatella dies vorschreibt. Seine Arbeit ist sorgfältig, 
der Ton voll und weich; auch als Reparateur wird er 
geschätzt und erhielt durch Professor Sahla die Ar- 
beiten für die Bückeburger Hofkapelle übertragen. 

Geigenzettel : Carl Bernhard / Geigenmacher / Stadt- 
hagen Ao. 19 . . (gedruckt). 

Bernhard, Johann Georg. — Mark-Biberbach. 
1743. 1746 

Schwäbischer Geigenmacher, der um die Mitte des 
18. Jahrhunderts lebte und sehr mittelmäßig arbeitete. 
Sem Holz ist unschön, zur unrechten Zeit geschlagen, 
daher jetzt sehr wurmstichig, der Lack schlecht und 
dementsprechend der Ton armselig. Im Modell ahmt 
er die Tiroler Schule nach. 

Geigenzettel : Johann Georg Bernhard / Lauten- / und 
Geigenmacher in Mark-Biber- / bach. Anno 1743 (ge- 
druckt). 



Bernhardt — Bertolotti 



43 



chränktes Lob 



ollt. 



Bernhardt, Arnold. — Markneukirchen. Geb. Bertier, Phülppe. — Mirecourt. 1773. 1789 

1 9. Juli 1 874 zu Markneukirchen Ja^quot kennt nur seinen Namen. 

Schüler von Karl Wilh. Lederer 11. Als Gehilfe arbeitete Bertini, Vincenzo. — Rom 

er längere Zeit bei Dr. AlL-ed Stelzner in Dresden und ^^ ^-^^^ j^^j^^^,^ eingelegte Mandolinen mit seinem 
machte sich im Jahre 1905 m seiner Vaterstadt selb- Namen, 
ständig. Er arbeitet sehr sorgfältig und sauber, ver- 
wendet vorzügliches Holz, und seinen Geigen wird auch Bertoleti, Antonio. — Brescia. 1796 

In einem mittelmäßigen Violoncello wurde der Zettel 
gefunden: Antonio Bertoleti / Fece in Brescia, 1796 
(gedruckt). 

Bertoli, Giuseppe. — (Venedig.) 1899 

Schüler von Eugenio Degani, bei dem er ein Jahr lang 
lernte. 

Bertolinl. — 18./19. Jahrhundert 

Dr. J. L. Phipson erzählt in »The Strad« 1896 (Nr. 74) 
von einer Violine mit diesem sonst nicht bekannten 
Namen, die zwar keine äußeren Vorzüge und wenig 
Eigenart, aber einen wundervollen Ton gehabt haben 
soll. 

Bertolotti, Francesco I, genannt Violi (Vio- 
lino). — Polpenazze. 16. Jahrhundert 
Sohn des Santino und Vater Gasparo da Salos. Er war 
Maler, seinem Beinamen nach aber auch Geiger oder 
Geigenmacher. 

Bertolotti, Francesco II. — Brescia. Geb. 
März 1564 in Brescia. 1614 
Sohn des Gasparo B. da Salo und Schüler seines Vaters. 
Mit 23 Jahren war er bereits mit Fior (aus Calvagese 
bei Salö) verheiratet, und es läßt sich vermuten, daß er 
nach dem Tode seines Vaters seine Kunst nicht mehr 
ausgeübt hat ; vielleicht hat er das Geschäft an Giovan 
P. Maggini, der ja der Nachfolger seines Vaters wurde, 
verkauft. Nach 1614 läßt er sich in Brescia nicht mehr 
nachweisen und dürfte also fortgezogen sein, vermutlich 
nach Calvagese, wo sich bekanntlich Gasparo da Salö 
angekauft hatte. Eine Lira di Camba mit der Zettel- 
inschrift: D. Francesco q. Gaspar da Salö in Brescia 
(gedruckt) besitzt W. Heyers Musikhistorisches Mu- 
seum in Köln (Nr. 783). 

Bertolotti, Gasparo, gen. da Salo. — Brescia. 
Geb. 20. Mai 1540 (?) in Salo, f H.April 
1609 

. Sohn des Francesco B. und Enkel von Santino. Sein 
Vater war Maler und »Violino«, die ganze Familie war 
musikalisch^), und der junge Gasparo wandte sich wohl 
schon frühzeitig dem Berufe, den auch sein Großvater 
ausübte, zu. Er war wahrscheinlich ein Schüler seines 
Großvaters und später von Girolamo di Virchi, was ihn 
veranlaßt haben mag, aus Salö, einem Städtchen am 
Gardasee, nach Brescia überzusiedeln, wo er bereits 
vor 1565 als Meister ansässig war. An Können und 
Talent überragte er alle seine Vorgänger und wurde 



in bezug auf den Ton uneingeschränktes Lot) geiol 
Er beschäftigt keine Gehilfen, sondern macht alles selbst 
an seinen Instrumenten, wie er sich auch den Lack 
selbst zubereitet. Er arbeitet nach einem eigenen Mo- 
dell, das dem des Stradivarl ähnlich ist. Daß es ihm 
sehr zustatten kommt, nebenbei ein trefflicher Geiger 
zu sein, sei gleichfalls erwähnt. Seine Geigen tragen 
einen Brandstempel (Brandmarke Nr. 1). 

Berro, Ambroslus. — ? 1766 

Nach einer Mitteilung des Propstes von St. Florian in 
Oberösterreich befindet sich im Besitze des Stiftes eine 
gute Viola mit dem rätselhaften (vielleicht schlecht ge- 
lesenen) Zettel : Ambroslus Berro / zu Barris 1 766 (ge- 
druckt). 

Berrolt. — Brüssel. 1750 

Ein selten genannter Violenbauer. Vielleicht ist nicht 
einmal sein Name richtig überliefert. 

Bertanl. — Modena. 1 9. Jahrhundert 

Außer Geigen verfertigte er auch Flöten und englische 
Hörner. 

Bertaslo, Luigl. — Piadena. 19. Jahrhundert 
Bei De Piccolellls und Vidal findet sich dieser Name 
ohne weitere Zusätze oder Quellenangaben. • 

Bertassl, Ambrogio. — Piadena. 1730 

Wahrscheinlich zur selben Familie wie Bertaslo gehörig. 
Bertet, Joseph R. — Paris, Nantes. 1754. 1774 

Ein Geigenmacher, der wie L'Harmand und der alte 
VulUaume u.a. den Werkstattnamen »Au roy David« 
führte. Nach 1764 scheint er nach Nantes gezogen zu 
sem. Von ihm befindet sich ein großer Alto aus der 
Sammlung Snoeck (Nr. 573) in Berlin. Dicker gelber 
Lack, gute Arbelt. Eine sehr schöne Laute mit einem 
wundervoll geschnitzten Frauenköpfchen besitzt Baron 
de Lery. 

Geigenzettel : Joseph R. Bertet, au Roy David / Rue 
Neuve St. Roch ä Paris 1754 (geschrieben). — Bertet, 
luthler Au Roi David / rue Dauphine ä Paris 1 764 (ge- 
schrieben). 

Bertholini, Nicolo 
Siehe Bertolinl. 

Berti, Antonio. — Cortona. 1721 

Vidal erwähnt ein Psalterion von ihm; auch sollen 
Lauten mit seinem Namen vorkommen ; doch ließ sich 
in Cortona nichts über ihn ermitteln. 

Berti, Giuseppe gen. Giusino. — Flumalba 
(Modena). Anfang des 19. Jahrhunderts 
Er soll auch in anderen modenesischen Orten gearbeitet 
haben; seine Geigen sind minderwertig. 



1) Ein Alessandro Bertolotti war nach Valdrighi ein 
tüchtiger Klavizimbelbauer. 



44 



Bertolotti — Bessard 



bald das Haupt der Brescianer Schule; er hatte jeden- 
falls einen wesentlichen Anteil an der Ausgestaltung der 
heutigen Violine, deren Erfindung man ihm mit 
größerem Rechte zuschreiben könnte, als »Duiffo- 
prugcar«. Sein Ruf war bald begründet; 1568 wohnte 
er noch zur Miete in der Contrada del palazzo vecchio, 
1588 besaß er bereits sein eigenes Haus in der Contrada 
de la Cocere (jetzt via delle Cossere). Seine Frau hieß 
Isabella und war 1546 geboren. Trotz aller Anerken- 
nung scheint er doch anfangs mit Sorgen zu kämpfen 
gehabt zu haben, denn um seine Lage zu verbessern, 
stand er im Begriffe, dem Beispiel anderer Meister 
folgend, nach Frankreich auszuwandern. Um das zu 
verhindern, lieh ihm Bruder Gabriel zu St. Piero 
60 Lire. Von da an arbeitete er sich empor ; 1 599 konnte 
er sich ein neues Haus in der Straße San Pietro Martire 
kaufen, und zwischen 1581 und 1607 erwarb er außer- 
dem verschiedene liegende Gründe in Calvagese (bei 
Salo), dem Heimatorte seiner Schwiegertochter Fior. 
Das ist alles, was sich aus seinem Leben urkundlich 
feststellen ließ. Er wurde bei St. Joseph begraben, wo 
sich leider sein Grabstein nicht erhalten hat. Im April 
1907 wurde ihm aber auf Veranlassung des Prof. Cav. 
Fr. Pasini an dieser Kirche ein Denkstein errichtet mit 
der Inschrift: 

Gasparo da Salo 

nell arte di liutai maestro 

per trovar le vie nuove 

loggi, materia, forma studiando 

die quasi anima e senso 

al violino moderno 

creazione sua. 

Nato 1542. — Morto 1609 

fu sepolto in questo tempio. 

In den Urkunden wird er 1568 »Magistro de violini«, 
1579 »Magistro a cittaris«, 1583 »Artefice d'instrumenti 
musici« und 1588 »Magister instrumentorum musi- 
corum« genannt. Seine Geigen zeigen im allgemeinen 
schon die später klassisch gewordene Form. Die Wöl- 
bung nimmt er noch ziemlich hoch, d;e F-Löcher sind 
weit und stehen fast parallel, die )( sind langgestreckt 
und die Ecken kurz. Die Schnecke ist nicht besonders 
fein und bei größeren Instrumenten meist aus Birn- 
baumholz. Sein Lack scheint nachgedunkelt zu haben ; 
aber es gibt außer braunlackierten Geigen auch solche 
von schöner Bernsteinfarbe. Bis heute haben sich nur 
wenige Arbeiten seiner Hand erhalten ; doch wurde sein 
Name schon frühzeitig mißbraucht, weshalb ihm zu- 
geschriebene Geigen stets mit Vorsicht zu behandeln 
sind. Man findet viele Instrumente mit seinem Namen 
und Jahreszahlen, die von 1610 — 1630 reichen, obwohl 
er selbst fast nie eine Jahreszahl auf seinen Zetteln an- 
gab. Einen echten dreisaitigen Baß besaß Dragonetti, 
eine sechssaitige Gamba bewahrt das Pariser Konser- 
vatorium. In der Sammlung des Professors Cav. Franc. 
Pasini befindet sich eine ganze Reihe von Instrumenten, 
die als Arbeiten von Gasparo da Salo gelten. Ole Bulls 
Violine, die ihm zugeschrieben ward, scheint jüngeren 
Ursprungs gewesen zu sein. Er war auf alle seine Nach- 
folger von größtem Einfluß, der sich bis Stradivari und 
Guarnen verfolgen läßt. Vgl. G. Livis Aufsatz in der 
Nuova Antologia vom 16. Aug. 1891. Siehe auch: 
Gargnano. 
Geigenzettel : Abb. 96. 



Bertolotti, Lulgi s. Bortolottl 

Bertolotti, Santino. — Polpenazze. 16. Jahrh. 

Lautenmacher, der Großvater von Gasparo da Salö. 

Bertolt. — Nürnberg. 1413 

In einer Urkunde des Archivs der Stadt Nürnberg 
wird im Jahre 1413 ein *Ber(tolt) Lautenmacher auf 
der Lorenzer Stadtseite in der Mittelgasse« aufgeführt. 

Bertram, Alexander. — Eddieston. Geb. 1801 

Sohn von William B. und wohl auch dessen Schüler. 
Ein fleißiger schottischer Geigenmacher des 19. Jahr- 
hunderts. 

Bertram, William. — Stobo Castle (Schott- 

land). 1790. 1810 

Er war Jäger von James Montgomery und machte aus 
Liebhaberei Geigen. Er brachte es dann zu einer ge- 
wissen Geschicklichkeit und soll in den letzten drei 
Jahren seines Lebens siebzehn Geigen gemacht haben, 
die er den Gästen seines Herrn zu verkaufen pflegte. 

Bertrand, Nicolas. — Paris. 1687. 1735 

Er arbeitete handwerksmäßig; nur manchmal kam er 
Jacques Boquay nahe. Sein Lack ist fast immer rissig 
und stumpf und gewöhnlich von roter Farbe. Violinen 
scheint er nur selten gemacht zu haben, dagegen trifft 
man Violen, Bässe und Quintone von ihm mehrfach. 
Das Selhofsche Versteigerungsverzeichnis (Haag 1759) 
führt eine Arbeit von ihm mit der Jahreszahl 1603 auf; 
diese kann nur 1703 oder höchstens 1693 geheißen 
haben, oder man müßte einen gleichnamigen Vorfahren 
annehmen. Ein Quinton und eine Baßviola (Gamba) 
von gewöhnlicher Arbeit, rotem, schmierigem Lack und 
mit einem Frauenköpfchen am Wirbelkasten besitzt das 
Brüsseler Konservatorium (Nr. 222 und 227). Außer 
seinem Zettel verwandte er auch eine Brandmarke mit 
seinem Namen. 

Geigenzettel : Abb. 50. 

Bertrand. — Mirecourt. 1853 

Wahrscheinlich mehr Händler als Geigenmacher. 

Bertucci, D. Giuseppe. — Mont-Orsello. 1748. 
1777 

Das D. vor dem Taufnamen scheint die Abkürzung von 
Don zu sein ; Bertucci wäre demnach geistlichen Stan- 
des gewesen. Geigen von ihm kommen selten vor und 
sind nicht sehr geschickt gemacht. 

Berupt, Leopold und Louis. — Mirecourt. 
1766. 1789 

Wahrscheinlich zwei Brüder, die beide als Luthiers ge- 
nannt werden. 

Besancenot. — Dijon. 1776 

Seine Geigen zeichnen sich mehr durch ihre reiche 
Ornamentierung als durch Modell und Ton aus. 

Bessard, Louis. — Paris. 1753 

Er war geschworener Meister der Pariser Lauten- 
macherzunft; mehr war über ihn nicht zu erfahren. 



Beßl 



er 



Biancl 



lanchi 



45 



Beßler, Adam. — Eperjes. 1670 

Daniel Speer berichtet in seinem »Unterricht in der 
musikalischen Kunst« (Ulm 1687, bei S.W.Kühne) 
über die Viola Baryton : »Ich habe auf meiner Peregri- 
nation nicht mehr als am bischöflichen Hofe zu Frey- 
sing einen (Barytonspieler) angetroffen, auch der- 
gleichen Instrument nirgend als zu Eperes in Ungarn 
bei dem Stadt-Trompeter Musico Adam Besslern, der 
als ein berühmter Geigen macher solches selbsten 
gemacht.« 

Bessolaz, lebt als »Luthier« in Chambery (Dep. 

Savoie) 
Betts, Edward ( »Ned Betts«). — London. Geb. 

in Stamford?, f um 1815 oder 1820 

Neffe von John Betts und wie dieser Schüler von R. 
Duke. Ein tüchtiger Geigenmacher, dessen eigene Ar- 
beiten Lob verdienen. Die Einlagen machte er sehr gut, 
schnitt schöne F-Löcher und schöne Schnecken; nur 
der Lack ist hart und unklar. Da in England aber — wie 
leider auch anderwärts — moderne Geigen schlecht be- 
zahlt werden, verlegte er sich auf das Nachahmen alter 
Instrumente, besonders solcher von den Amatis, worin 
er es zu großer Meisterschaft brachte. 

Betts, John Edward (»Old John Betts«). — 
London. Geb. 1755, f im März 1823 
Schüler des älteren R. Duke. Er stammte aus Stamford, 
Lincolnshire, und war weniger hervorragend als Geigen- 
macher wie als Händler und Kenner. Die Geigen, die 
seinen Namen tragen, sind sehr verschieden, was daher 
kommt, daß Carter, sein Neffe Betts, B. Fendt und seine 
Söhne, Panormo usw. für ihn arbeiteten. Er ließ u. a. 
treffliche Kopien nach den Cremoneser Meistern her- 
stellen. Sein Geschäftsnachfolger war sein Bruder 
Arthur B., der Violinlehrer gewesen war. Dessen gleich- 
namiger Sohn und Nachfolger war gleichfalls kein 
Gelgenmacher. Eine Stockgeige (1800) von ihm besitzt 
T. W. Taphouse. 

Geigenzettel : J " Betts N ° 2 / Near Northgate the / 
Royal Exchange / London 1 782 (gedruckt). 

Betz s. Petz 

Beuthner, Adolf. — Markneukirchen 

Schüler von Reinhold Paulus. Als Gehilfe arbeitete er 
in Leipzig, Berlin und Kopenhagen, kehrte 1895 in 
seine Vaterstadt zurück und machte sich selbständig. 
Er beschäftigt sich mit dem Neubau und der Wieder- 
herstellung von Geigen und treibt auch einen Handel 
mit alten Musikinstrumenten. 

Beuthner, Johann Ulrich. — Hamburg. 1710 

Sein Name kommt auf einem Reparaturzettel in der 
ehemaligen Sammlung Hammer vor. Er scheint jedoch 
das Bürgerrecht nicht besessen zu haben, weshalb sich 
nichts Näheres über ihn ermitteln ließ. 

Beutler, Johannes. — Um 1830 

Eine einfach gehaltene Gitarre mit einem Wirbelkasten, 
den ein Affenkopf abschließt, wird in W. Heyers Musik- 
historischem Museum in Köln aufbewahrt (Nr. 563). 



Beveridge, William. — Aberdeen. Geb. Juli 
1821 in Craigh, Tough, f Aug. 1893 in 

Chapel of Ganoch 

Als Sohn eines Farmers beschäftigte er sich im Winter 
mit dem Ausstopfen von Vögeln, Schnitzen von 
Schnupftabaksdosen und Geigenmachen. Auf das 
letztere verlegte er sich nach dem Tode seines Vaters 
ganz und gar. Seine Violinen sind hübsch gemacht, oft 
reich verziert, haben aber keinen großen Ton. 1886 er- 
hielt er auf der Ausstellung in Edinburgh für Geigen 
eine ehrenvolle Erwähnung. 

Geigenzettel: W. Beveridge/ Fecit / Tough, 1860 (ge- 
druckt). 

Beyer, Emil. — Erfurt. 1895. 1916 

Ein vielseitiger Geschäftsmann, der mit Getreide usw. 
und mit Geigen Handel treibt und selbst auch Geigen 
gebaut haben soll, die auf Ausstellungen stets Aner- 
kennung fanden. 1899 erhielt er ein Patent für einen 

Steg. 

Beyer, F. — Naumburg. 1815 

Ein ziemlich dunkel lackierter großer Baß trägt seinen 
Zettel : F. Beyer / Instrumentenmacher in Naumburg 
(geschrieben). 

Beyer, Franz L. E. — Wien. 1920 

Er bringt die sog. TIM-Streichinstrumente (d. h. Ton- 
Instrumente Markstein) auf den Markt, ist selbst aber 
kein Geigenmacher. 

Beyer, Robert. — Berlin. 1909. 1910 

Nicht mehr bestehendes Geigengeschäft »Unter den 
Linden«. Der Inhaber war kein Geigenmacher, be- 
schäftigte jedoch Gehilfen. 

Bianchi, Giovanni. — Florenz. 1746 

Gute Arbeit, aber plumpes Modell, gelber Lack. Haupt- 
sächlich kommen Violoncelli von ihm vor. 
Geigenzettel : Giovanni Bianchi Fee. ,' In Firenze, anno 
1 746 (gedruckt). 

Bianchi, Nicolo. — Aix, Paris, Genua, Nizza. 
Geb. 1796 in Genua, f 1881 in Nizza 
Nachdem er bei Bagatella, F. Calcagni, Cerutti und 
Pressenda gearbeitet hatte, ließ er sich zunächst in Aix 
nieder, wo er noch 1845 lebte; er ging dann nach Paris. 
Seine Werkstatt hatte er bis 1868 in der Rue Croix des 
Petits-Champs. Seine Violinen sind nicht gleichwertig, 
er konnte aber, wenn er wollte, sehr gut arbeiten und 
soll auch sein Interesse der Viola d'amore zugewendet 
haben. Er war als Reparateur viel beschäftigt, obwohl er 
es an der nötigen Sorgfalt oft fehlen ließ, und reparierte 
auch die Baßviola von Gasparo da Sal6 im Museum 
des Pariser Konservatoriums (Nr. 197). Von 1868 bis 
1872 war er in seiner Vaterstadt und zog dann nach 
Nizza, wo er starb. Er darf nicht mit Mitgliedern der 
Familie Bianchi verwechselt werden. Sein Schüler und 
Nachfolger ist Bovis. 

Geigenzettel : Repare par Bianchi Nicolo / Luthier de- 
core / A Parigi 1851 (gedruckt) und Abb. 39. 



46 



Bichet — Bittner 



Bichet, Mansuy. — Mlrecourt. 1 780 
Wird von Jacquot als Bogenmacher aufgezählt. 

Bichler s. Pichler 

Bienfait, Paul-Emile. — Paris. Geb. 1857 in 

Rouen 

Er war ursprünglich Geiger und verlegte sich schließ- 
lich auf das Bogenmachen, worin er es zu großer 
Meisterschaft brachte. Seine Bogen tragen die Brand- 
marke: P. E. Bienfait. 

Biernatzki. — Posen. Um 1860 

Ein schwedischer Staatsrat, ausgezeichneter Violin- 
spieler, der aus Liebhaberei Geigen gemacht hat. 

Biest, Martin van der. — Antwerpen. 1558 
Bisher nur als Clavecinmacher bekannt. 

Bigourat, Nicolas. — Moulins-sur-Allier. Geb. 
in Saint-Gerand-le-Puy (Allier) 1824. f 1880 

Schüler und Nachfolger von Thibouville in Moulins- 
sur-AUier. Er hat nur sehr wenige Geigen (meist nach 
Guarneri) gebaut und sich hauptsächlich mit Wieder- 
herstellungsarbeiten beschäftigt. Er verwendete einen 
hellbraunen Lack. 

Geigenzettel : Repare par Nicolas Bigourat / ä Moulins 
en 1823 (geschrieben). — Nicolas Bigourat Luthier 
pres l'horloge / ä Moulins 1869 (gedruckt). 

Bigourat. — Le Havre. 1870. 1890 

Sohn von Nicolas B. Hauptsächlich Reparateur. 

Bilveglien s. Belviglien 

Bimbi, Bartolomeo. — Siena. 1750. 1769 

Er stammt aus Florenz, war ein Sohn oder wahrschein- 
licher Enkel des bekannten gleichnamigen Blumen- 
malers (1648 — 1725) und soll um 1760 wieder nach 
Florenz zurückgekehrt sein. Sein Modell ist klein, sein 
Lack von schöner orangeroter Farbe, die Arbeit recht 
gut. Die Inschrift m einem Baß, die seinen Namen mit 
dem Wohnort Bologna und der Jahreszahl 1701 angibt, 
erweist sich als gefälscht. 

Geigenzettel : Abb. 59. 
Bina, Johann Nepom. — Prag. Geb. 22. Mai 

1826 in Prag, f 25. Jan. 1897 daselbst 

Sohn eines Musikers und Schneidermeisters, Schüler 
von Franz Lehner, bei dem er auch nach seiner vier- 
jährigen Lehrzeit noch bis 1849 blieb. Später arbeitete 
er bei Joh. Stoß, J. Hamberger in Preßburg, F. A. 
Patzelt in Budapest und Ant. Hoffmann in Wien und 
machte sich 1853 in Prag selbständig. Seit 1864 war er 
beeideter Sachverständiger für Geigen. Er wohnte im 
Laufe der Jahre Neustadt Nr. 793, 802, 52, 835, 825, 
788, 834, von 1878 — 94 Wenzelsplatz (Vaclavske 
nämesti) Nr. 841 und zuletzt »in der Grube« (V Jäme) 
Nr. 697. In seiner Arbeit ist er ein charakteristischer 
Vertreter der Prager Schule, wenn auch nur ein Meister 
zweiten Ranges. 

Geigenzettel: Johannes Bina / Pragae / Fecit Anno 
Domini 18 . . (gedruckt). — Johann Bina / in / Prag 



anno 1877 (gedruckt). — Opravil / J. Bina v Praze 
(gedruckt). — Johann Bina / Musikinstrumentenvcr- 
fertiger und beeideter / Schätzer, Anno 1885 / Prag / 
Wenzelsplatz N° 5 neu (gedruckt). 

Bindernagel, Johann Wilhelm. — Gotha. Geb. 
um 1 770 in Remstädt bei Gotha, f 30. März 
1845 in Gotha 

Er war ursprünglich Tischler, erlernte bei Kleinsteuber 
in Gotha den Bau musikalischer Instrumente und wurde 
dann Gehilfe bei Ernst, als dessen Schüler man ihn be- 
trachten kann. Seme Geigen entsprechen den Ernst- 
schen Modellen. Anfangs verfertigte er nur Harfen und 
Zithern, später jedoch Geigen und schließlich, nach 
dem Vorgange Ottos in Weimar, vorzugsweise Gitarren, 
wozu ihn wohl seine Frau, eine geborene Trompheller 
aus Gotha, die eine ausgezeichnete Virtuosin auf der 
Gitarre war, veranlaßte. Emzelne seiner Instrumente 
waren recht gut, seine Geigen jedoch meist von hand- 
werksmäßiger Ausführung. Zwei Zithern von ihm, 
eine davon fünfchöns, besitzt die staatliche Sammlung 
alter Musikinstrumente in Berlin Nr. 598 und 599. 

Geigenzettel: Johann Wilhelm Bindernagel / Instru- 
mentenmacher in Gotha / 1 798 (gedruckt) und Abb. 37. 

Bing (& Lantez). 1880 
Französische Fabrikfirma. 

Birt. Kommt als Name eines Geigenmachers 

in englischen Violinen vor 
Bischerei s. Magri 
Bischoff. — Dessau. 1790. 1796 

Ein Kammermusikus, der ein der Viola Baryton ähn- 
liches Instrument, das er Harmoniecello nannte, erfand, 
aber nicht selbst baute. 

Bisiach, Leandro. — Mailand. 1890. 1914 

Besserer italienischer Geigenmacher der Gegenwart, 
der darauf hält, daß nur Geigen, die in allen Teilen 
in seiner Werkstatt angefertigt werden, seinen Namen 
tragen. Er hat in Cremona gelernt und das Stu- 
dium der alten Cremoneser zu seiner Hauptaufgabe 
gemacht. Von einer in Mailand lebenden Witwe Stra- 
divari hat er vor einigen Jahren Werkzeuge sowie die 
Photographie eines Lackrezeptes gekauft, die angeblich 
noch aus dem Nachlasse des großen Antonio Stradivari 
stammen sollen. Er ließ sich diesen Kauf auch notariell 
bestätigen. Er wird als vorzüglicher Reparateur ge- 
schätzt und im Anpassen von Baßbalken, Stimmstock 
und Steg ist er ein Künstler ersten Ranges. Er handelt 
auch mit alten Meistergeigen und mit in Deutschland 
oder Frankreich vorgearbeiteten Instrumenten, die in 
seiner Werkstatt vollendet werden. Seine Söhne Carlo 
und Andrea erzog er zu tüchtigen Geigenmachern. 

Geigenzettel : Abb. 61. 

Bittner, David. — Wien. 1845, f 1887. Schüler 

von Wilhelm Ruprecht 

Er begründete schon in sehr jungen Jahren sein eigenes 
Geschäft und war einer der besseren Wiener Geigen- 
macher aus der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts. 



Biz 



Blanchl 



47 



Er studierte die Italiener mit Erfolg, besaß selbst eine 
auserlesene Sammlung echter italienischer Geigen und 
kopierte mit großer Treue. 1873 erhielt er eine Ver- 
dienstmedaille. Außer Violinen baute er auch alle 
anderen Streichinstrumente, selbst eine Viola d amore 
und Zithern, besonders aber sehr gute Violoncelli, von 
denen manche auch noch durch ihren schönen, fetten 
ÖUack hervorragen, und die jetzt sehr gut bezahlt 
werden. Eine Streichzither von ihm bewahrt die 
Sammlung des Brüsseler Konservatoriums. Seine 
Frau Marie war eine Zitherlehrerin. Das Geschäft 
wurde kurze Zeit von seinem Sohne Th. Bittner fort- 
gesetzt, dann an den Musiker Hans Graf verkauft und 
bald aufgelöst. 
Geigenzettel: Abb. 30 und 31 (Brandmarke Nr. 14). 

Biza, Giovanni Battista. — Treviso. 1 779 

Wenig bekannter Lauten- und Geigenmacher, der sich 
wohl hauptsächlich mit .Ausbesserungsarbeiten be- 
schäftigt hat. 

Bizan. — Brüssel. 1749 

Er wird als »luthier« bezeichnet; Geigen von ihm sind 
mir jedoch nicht vorgekommen. 

Bizey, Charles. — Paris. 1716 

Er wird zwar wiederholt für einen Geigenbauer aus- 
gegeben, war aber Holzblasinstrumentenmacher m der 
Rue Dauphine und nannte sich ausdrücklich: Inven- 
teur de plusieurs Instruments ä vent. Falsch ist es, 
seinen Namen »Bizet« zu schreiben. 

Blacht s. Flacht 

Black, John. — Edinburgh. 1893 
Neuerer schottischer Geigenmacher. 

Blahowetz, Josef. — Markneukirchen. Geb. in 
Ober-Schönbach i. B. 13. Juni 1857 

Handwerksmäßig arbeitender Geigenmacher, der für 
Markneukirchener Handelshäuser Geigen baut, die mit 
Zetteln »nach den Modellen« beklebt werden. Einige 
wenige besser ausgeführte Geigen tragen jedoch seinen 
eigenen Zettel. 

Blair, John. — Edinburgh. 1790. 1820 

Anfangs arbeitete er allein, später mit Matthew Hardie 
zusammen, der wahrscheinlich sein Schüler war. Blair 
war jedenfalls der Geschicktere von beiden. Zettel 
scheint er nicht verwendet zu haben, doch schrieb er 
manchmal seinen Namen in seine Arbeiten und ver- 
wendete eine Brandmarke J. B. Sein Spinfuslack, der 
jetzt ziemlich braun aussieht, war ursprünglich gelb- 
lich. Er arbeitete nach Stradivari. Brandmarke Nr. 32. 

Blair, Willie. — Abergeldie (Schottland). Geb. 

26. Okt. 1793 unweit Ballater, f daselbst 

12. Nov. 1884 

Ursprünglich ein Zimmermann und trefflicher, bei 
Hofe angesehener Geiger, bekannt als »the Queen 's 
Fiddler«. Er erhielt von Peter Hardie .Anleitung im 
Geigenmachen und war nicht ungeschickt, hatte aber 
den Fehler, sein Geigenholz zu backen, wodurch er 
seine Arbeiten selbst ruinierte. 



Blaise. — Mirecourt. 1822 

Als Geigenmacher in keiner Weise hervorragend, war 
er doch ein verdienstvoller Lehrmeister; als seine besten 
Schüler darf man die beiden Silvestre bezeichnen. Er 
war wahrscheinlich auch der Vater von Joseph Blaise In 
Genf. 



Blaise, Joseph (nicht Jules). 

t 23. Okt. 1882 



Genf. 1855. 



Er kam um 1855 aus Mirecourt nach Genf, nachdem er 
vorher eine Zeitlang bei den Brüdern Silvestre in Lyon 
gearbeitet hatte. Er gab den Geigenbau bald auf und 
beschränkte sich mehr und mehr auf den Verkauf von 
MIrecourter Fabrikwaren, die er oft mit seinem Zettel 
versah. Auch als Reparateur war er ohne Bedeutung. 



Mirecourt. Geb. 1796, 



Blaisot s. Mast 
Blanchard, Fran9ois. 
tl859 

Obwohl er gelernter Gelgenmacher war, beschränkte er 
sich doch auf den Bau von Lauten und Gitarren. Sein 
Enkel Ist Paul Bl. in Lyon. 

Blanchard, Paul-Fran^ois. — Lyon. Geb. 

10. Febr. 1851 in Mirecourt 

Schüler von Auguste Darte, arbeitete bei Daniel In 
Marseille und war dann sieben Jahre lang Gehilfe im 
Hause Silvestre in Lyon. Im Jahre 1876 gründete er In 
Lyon sein eigenes Geschäft und brachte es bald als ge- 
schickter Gelgenmacher und Reparateur zu großem- 
Ansehen. Seine Arbelt Ist tadellos; schönes Holz und 
feiner, ambraroter, feuriger Lack von gesättigtem Aus- 
sehen zeichnen seine Instrumente, die sehr gut im Tone 
sind, aus. Er baut hauptsächlich nach Ant. Stradivan 
und Guarnerl mit vielem Glück, manchmal auch nach 
Amatl. Er besitzt viele erste Preise und die Palme der 
Akademie, Ist Gelgenmacher des Konservatoriums in 
Lyon und ^President de la Chambre syndicale des 
Instruments de muslque« zu Lyon. Instrumente, die er 
ganz eigenhändig machte, tragen folgenden Zettel : 
Abb. 68; die In seiner Werkstatt unter seiner Leitung 
gebauten: Abb. 85; Geigen, die von anderen Geigen- 
bauern für sein Geschäft gemacht werden, tragen den 
Zettel: Abb. 82. 



Ni 



izza. 



Geb. in Nizza am 



Blanchi, Albert. 

25. Jan. 1871 

Schüler seines Vaters Aug. Bl., dessen Werkstatt er 
1899 übernahm. Er gilt als ein besonders geschickter 
Gelgenmacher, der alle Arten von Streich- und Saiten- 
Instrumenten verfertigt, vorzugsweise jedoch Violinen, 
die er nach eigenen Modellen baut und mit einem gelb- 
roten ÖUack überzieht. Sehr beliebt sind auch seine 
Gitarren von 12 und 18 Saiten. 
Geigenzettel : Abb. 34. 

Blanchi, Augustin. — Nizza. Geb. 1 828 f 1 899. 

Tüchtiger Geigenmacher, der sich In den besten Werk- 
stätten gebildet hatte und durch unablässiges Forschen 
zu schönen Erfolgen gekommen war. Gelgen von ihm 
werden von Musikern sehr geschätzt. 



48 



Blaschke — Bodenl 



Blaschke, Ferdinand. — Glatz. Geb. zu 
Grafenort um 1775, f nach 1845 

Er ließ sich als Instrumentenmacher und Gastwirt im 
Jahre 1839 in Glatz nieder und besaß das Gasthaus 
Nr 592, ist aber später nach Scheibe verzogen, wo er 
wohl auch gestorben sein dürfte. 

Blasich, Giovanni. — Triest. 1870. 1880 
Er war eigentlich als Geigenmacher nur Dilettant und 
erhielt einige Unterweisung von Dollenz, doch sind 
seine Geigen nicht schlecht gearbeitet, wenn sie auch 
ganz ohne Eigenart erschemen. 

Blasich, Ludwig. — Triest. 1881 

Vielleicht ein Sohn von Giovanni Bl. Er stellte 1881 in 
Triest zwei Violinen und ein Violoncello als Dilet- 
tantenarbeit aus, für die er eine goldene Medaille erhielt. 

Blasio, Raffaele di. — Neapel. 1 8. Jahrhundert 

Es kommen ab und zu Geigen mit seinem Namen vor. 
In der Arbeit unbedeutend, im Modell der Gagliani- 
Schule verwandt; der Lack ist glanzlos, von brauner 
Farbe. Er gehört möglicherweise derselben Familie an 
wie Nicolaus De Blosy (s. d.). 

Blass, Dr. — Mannheim. 1913 

Ein Liebhaber, der gute Geigen baut, die er auch u. a. 
einmal durch das Berliner Philharmonische Orchester 
mit Erfolg zu Gehör bringen ließ. 

Blaun, Carl Wilhelm. — Altona. 1840. 1847 
Hauptsächlich guter Baßmacher. 

Blavet. — La Ferte. 18./19. Jahrhundert 

Ein geschickter Kunsttischler, der als Wiederhersteller 
alter Geigen und Lauten einen gewissen Ruf besaß. 
Geigenzettel: Abb. 44. 

Bleich (Bley), Johann (Anton). — Schönbach. 

1805. 1810 

Einer der besseren Schönbacher Meister seiner Zeit, 
der zwar nicht immer schönes Holz verarbeitete, aber 
gut klingende Geigen gemacht hat. 
Geigenzettel: Johann Bleich, Geigen- / und Instru- 
mentenmacher in / Schönbach, Anno 1805 (gedruckt). 

Blight. — Exeter 

Seinen Namen sah ich als Brandmarke auf dem Boden 
einer mittelmäßig gearbeiteten Violine. 

Blommesteyn (Blomster), Christoffel. — Ant- 
werpen. 1550. 1558 

Er baute allerlei Saiteninstrumente; urkundlich ist er 
jedoch nur als Clavecinmacher nachweisbar, wie auch 
sein Bruder Martin Bl. 

Blosij s. De Blosy 

Blumenhagen, C. P. — Hannover. 1753 

Er hat im 18. Jahrhundert als Lauten- und Geigen- 
macher in Hannover gelebt. Eine Pochette Sourdine 
von ihm befindet sich in der Sammlung Galpin. 



Blunff, Richard. — London. 1604 

Das Verzeichnis der 1 759 im Haag versteigerten Selhof- 
schen Musikinstrumentensammlung führt diesen viel- 
leicht falsch gelesenen Namen auf. 

Blyth, Williamson. — Edinburgh. Geb. 1821 
in Greenlaw, f Mai 1897 in Edinburgh 

Ein tüchtiger Musiker und Komponist, dessen Geigen 
— er hat über 2000 gemacht — sehr dünn sind und 
schwach klingen. 

Boccaber s. Buchenberg 

Bochem, Dierich. — Köln. 1668. 1673 

Wahrscheinlich der Stammvater der bekannten Kölner 
Lautenmacherfamilie, über die leider nichts zu er- 
mitteln war. Die kurkölnischen Archivalien wurden 
seinerzeit nach Darmstadt verbracht, und als sie nach 
Preußen zurückgehen sollten, weigerte sich die preu- 
ßische Regierung, die Kosten des Rücktransports zu 
tragen, infolge davon wurde dann ein großer Teil der 
Aktenbestände einfach vernichtet. Eine von D. Bochem 
reparierte Laute befindet sich in derHerzogl. Kunst- 
und Altertumssammlung auf der Feste Koburg. Eine 
Laute mit der Brandmarke »DBM Collen« im Darm- 
städter Museum (Nr. 484) ist ihm vielleicht zuzu- 
schreiben. Eine Diskantviola besitzt die Brüsseler 
Sammlung. 

Geigenzettel: Dierich Bochem, in Colin. / neu renovlrt 
Ao. 1673 (gedruckt). Brandmarke (Nr. 15). 

Bochem, Joannes. — Köln a. Rh. 1745. 1769 

Fleißiger Lauten- und Geigenmacher und Reparateur. 
Er baute namentlich Violen, sehr großes Patron, von 
Italienischem Aussehen und gutem Ton. 
Geigenzettel : Joannes Bochem / Lauten- / und Gelgen- 
macher in Collen 1 745 (gedruckt). — Joannes Bochem 
in / Colin renovatum 1769. (gedruckt). 

Bochem, Michael. — Köln. 1694. 1729 

Vielleicht ein Sohn Dierichs und der Vater Johanns. 
Ein geschickter und vielbeschäftigter Lautenmacher, 
von dem das Germanische Museum In Nürnberg eine 
Zither aus dem Jahre 1 728, die staatl. Sammlung alter 
Musikinstrumente in Berlin eine fünfchörige Zither 
mit ovalem Schallkasten von schöner Arbeit besitzt. 
Eine ähnliche von 1728 hat Fr. Wildhagen in Haiensee 
bei Berlin. Den Wirbelkasten schmückt ein Frauen- 
köpfchen. Eine Laute von 1724 wurde in Köln 1883 
bei Heberle versteigert. Zwei andere Instrumente (von 
1694 und 1720) besitzt das Großherzogliche Museum in 
Darmstadt (Nr. 487 und 498). 

Geigenzettel: Michael Bochem in Collen 1728 (ge- 
druckt). — Michael Bochem, Lauten und geigen- 
macher / In Collen Anno 1720 (gedruckt). 

Bocquay s. Boquay 

Bodeni, Luigi (Aloysius). — Venedig. 1719 

Seinem Zettel nach ein Dilettant, der »zum Zeitver- 
treib« ein Violoncello gebaut hat, seiner Arbeit nach 
aber doch ein geschickter Mensch, der mehr konnte als 
mancher berufsmäßige Geigenmacher. 
Geigenzettel: Abb. 63. 



Bodi. 



Boffda 



gdanovics 



49 



Bodio, Gennaro. — Venedig. 1 740 

Ein Meister dritten Ranges, von dem es jedoch einige 
gute Violinen gibt, die freilich ohne Eigenart sind. 

Bodio, Giambattista. — Venedig. 1790. 1832 

Vielleicht ein Sohn Gennaros und dessen Schüler. Em 
tüchtiger, aber wenig bekannter Meister. Sein Lack ist 
für seine Zeit noch sehr gut. Pietro Val. Novello ist 
einer seiner Schüler gewesen. Ein Quartett von ihm aus 
dem Jahre 1813 besaß ein Antiquar in Korfu. Statt der 
Schnecke hatten die Instrumente am Wirbelkasten 
Widderköpfe, deren Hörner in Schneckenlinien ver- 
liefen. Der rötlich-gelbe Lack erinnerte an Gagliano. 

Geigenzettel: Gio: Battista Bodio fecit / Venezia. 1800 
(gedruckt). 

Body, Otto. — Innsbruck. Geb. 1857 in 
Debreczin 

Im Alter von drei Jahren kam er mit seinen Eltern nach 
Bezau in Vorarlberg, erlernte in Mittenwald, dem 
Heimatsort seiner Mutter, bei Johann Neuner den 
Geigenbau und kam als Gehilfe 1875 zu J. Gschwenter 
nach Innsbruck. Einige Jahre später machte er sich 
selbständig. Er baut hauptsächlich Zithern und Gitar- 
ren und repariert Geigen. Gegenwärtig arbeitet er zu- 
sammen mit seinem Sohne. 

Böck, Johann Georg. — Wölfeisdorf. 1 9. Jahrb. 

Vielleicht ein Schüler Ignatz Hoffmanns. Er hatte ein 
ungewöhnlich langes Modell mit wenig hervortretenden 
Ecken. Die F-Löcher sind groß und weit geschnitten, 
der Lack ist gelblich. Seine Arbeit ist gut, eigenartig 
und interessant. Eine schöne Geige von ihm besitzt 
Pfarrer Nürnberger in Kaditz bei Dresden. 

Geigenzettel : Johann George Böck, Lauten- / Geigen- 
und Harfenmacher in / Wölfeisdorf 18 . . (gedruckt). 

Böcklin, Dr. Frhr. v. — Ruß (?). Um 1810 

Em Musikhebhaber und Erfinder, der eine Tenorgeige 
»Tenorotta« erfunden hat, die größer als eine Bratsche 
war und um acht Töne tiefer als die Geige gestimmt 
wurde. 

Bögenholz, H. sen. — Detmold. Geb. 1834 

Ein Musiker, der auch Instrumentenmacher ist und 
seit 1874 und noch in seinem 83. Jahre Geigen gebaut 
hat. 

Geigenzettel: H. Bögenholz / Detmold 1880 (geschr.)- 

Böhm, Franz. — Budapest. 1804. 1805 

Ein trefflicher Geigenmacher, dessen Werke jetzt viel- 
fach mit italienischen Meisterzetteln versehen im 
Handel vorkommen sollen. Dr. J. Geyer erwähnt eine 
seiner Geigen, die mit einem Guadagninizettel ver- 
sehen ist. Bei der Öffnung des Instruments fand man 
auf der Innenseite der Decke mit Bleistift die Inschrift 
»Verfertigt von Franz Böhm in Pesth 1804«. 

Geigenzettel: Franz Böhm Geigenmacher / in Pesth 
Anno 1804 (gedruckt). 

V. Lütg^endorff, Geig-en- und Lautenmacher. Bd. II 



mgentha 



Botlandt, Johann Christian. — Kl 
18. Jahrhundert 

Die Familie schreibt ihren Namen jetzt Pöhland. 
Geigen von ihm kommen nicht häufig vor und unter- 
scheiden sich durch nichts von denen seiner Vogtländer 
Zeitgenossen. 

Geigenzettel : lohann Christian Boelandt / Violin- 
macher in Klingenthal 17 . . (gedruckt). 

Boelandt s. auch Pöhlandt 

Böllinger (Bollinger), Joseph. — Steyr. 1819 

Wahrscheinlich Schüler oder Mitschüler von Meinrad 
Frank, mit dessen Arbeit die seine ganz merkwürdig 
übereinstimmt. 

Geigenzettel: Joseph Böllinger fecit/ Steyr. anno 1819 
(gedruckt). 

Böningk, Johann Adolph. — Göhringen. (Göt- 
tingen?) 1664 

Bisher nur als Reparateur einer Laute des Straßburger 
Meisters Jonas Stehelin in W. Heyers Musikhistc- 
rischem Museum in Köln bekannt. 



w 



len. 



1763. 



Böß (oder Höß), Maximilian. 

1789 

Seinen Namen findet man nur selten in nicht besonders 
sorgfältig gebauten Instrumenten. Er scheint auch das 
Bürgerrecht nicht erworben zu haben, da er weder in 
den Steuer- noch in den Bürgerlisten vorkommt. 

Böttcher, Gottfried. — Altenroda. 1846 

Seiner Arbelt nach ein Dilettant. 

Geigenzettel: Repare Gottfried / Böttcher in Alten- 
roda / 1846 (geschrieben). 

Bofili (Bonfili), Salvadore. — Barcelona. 1 738 

Soll Guarneri nachgeahmt haben; mir war jedoch nicht 
möglich, diese Angabe zu überprüfen. 

Bogaerde, Gisbert van den. — Antwerpen. 

Geb. in Gent 

Sohn von Josse v. d. B. Wurde 1558 in die Gilde, 1559 
zum Bürger aufgenommen und ist nur als Clavecin- 
macher bekannt, hat aber, wie alle seine Berufsgenossen, 
auch Zithern und Lauten gebaut. 

Bogdanoffski, A.N. — St. Petersburg. 1880 

Seine Geigen sind handwerksmäßig gebaut; häufig 
fehlt ihnen Rand und Einlage. Statt der Lackierung 
zeigen sie eine Art Möbelpolitur. 

Geigenzettel : (Russischer Adler) A. N. Bogdanoffski / 
St. Petersburg. 

Bogdanovics, Stephan (Istvan). — Budapest. 

1865 

Ist nur kurze Zeit nachweisbar, soll aber recht geschickt 
gewesen sein. 

Geigenzettel: Keszitette Bogdanovics Istvan / Pesten 
1865 (geschrieben). 

4 



50 



Boghart — Bolli 



Boghart, Hayne (Heinrich). — Brüssel. 1436 

Lautenmacher, von dem bekannt ist, daß er gute Leiern 
baute. Er wird als *faiseur de bas mstruments« in Ur- 
kunden bezeichnet. Vielleicht ein Vorfahr von Gisbert 
van den Bogaerde, der 1558 in die Antwerpener Lucas- 
gilde als Clavecinmacher aufgenommen wurde. 

Bogner, Ambros. Joseph. — Prag, später Wien. 
Geb. 12. Febr. 1752 in Hayd (Böhmen), 

f 22. Sept. 1816 in Wien 

Er baute auch Lauten, war bis 1792 in Prag ansässig 
und siedelte dann nach Wien über, wo er in der Stadt 
Nr. 976 seine Werkstatt eröffnete und am 1 7. Aug. 1 792 
den Bürgereid ablegte. Seine Geigen, die jedoch selten 
vorkommen und nicht sonderlich hoch bewertet wer- 
den, sind gut gearbeitet und haben schönes Decken - 
holz; weniger schön ist der Boden, die Schnecke 
schwungvoll, aber nicht sehr sauber ausgestochen, die 
Wölbung von mittlerer Höhe, der Lack dunkel, spröde 
und undurchsichtig. Er war einer der ersten in Wien, 
die zu einem breiteren, flachen Modell übergingen. 

Geigenzettel: Ambrosius Josephus Bogner fccit 
Viennae. Anno 1807 (gedruckt) und Abb. 43. 

Bohmann, Joseph. — Chicago III. Geb. 
23. Okt. 1848 zu Neumarkt in Böhmen 

Schüler seines Oheims. Machte sich zuerst in Böhmen 
selbständig und ging um 1873 nach Amerika, wo er seit 
1876 in Chicago ansässig ist. Seine Geigen fanden auch 
auf europäischen Ausstellungen Anerkennung. Heute 
besitzt er ein bedeutendes Musikgeschäft in Chicago 
und fertigt hauptsächlich Geigen (nach allen italie- 
nischen Meistern), die er mit Bernsteinöllack überzieht. 
Er besitzt auch ein e'genes Modell, das zwischen dem 
des Maggini und des Guarnen liegt. Er verwendet das 
zum Geigenbau sehr geeignete kanadische Gebirgsholz 
und baut auch vorzügliche Gitarren und Mandolinen, 
sowie Bogen, an denen er am Frosch ein gut passendes 
Daumenloch anbringt. 
Geigenzettel: Abb. 41. 

Bolssart. — Paris. 1606 

Lauten- und Geigenmacher, von dem nur wenig mehr 
als der Name erhalten ist. 

Boiteux, Claudius. — München. 1786. 1799 

Er stammte aus Mirecourt, wo er von 1 773 bis 1 779 
nachweisbar ist. Im Jahre 1786 ließ er sich in München 
nieder und erhielt sehr bald die Arbeiten für die Hof- 
kapelle, da man mit Gregor Sidtler nicht zufrieden 
war; er erhielt auch den Hoftitel und wird im Hof- 
kalender für 1799 noch als Hoflautenmacher aufge- 
führt, er hat aber München schon Ende 1798 oder An- 
fang 1799 wieder verlassen. Geigen von ihm sind mir 
- nicht bekannt geworden; er scheint hauptsächlich mit 
Ausbesserungen beschäftigt gewesen zu sein. 

Bolvln, Claude. — Paris. 1730. 1754 

Unter den Pariser Lautenmachern war er sehr ange- 
sehen und wurde geschworener Zunftmeister für 1752. 
Er nannte seine Werkstatt >>ä la guitarre royale* und 
war hauptsächlich Gitarrenmacher, doch kommen ver- 



einzelt auch Violen und Violinen von ihm vor; auch 
Bruni hat eine Gamba dieses Meisters von 1735 inven- 
tarisiert. Er wohnte bis 1732 Rue de Grenelle St. 
Honore, dann Rue Ticquetonne und zog um 1749 nach 
der Rue de la Poterie Nr. 10. Seine Arbeit ist gut, nur 
in bezug auf die Dicke ungenau. Sein Lack ist blaß, 
meist rötlichbraun. Außer seinem Zettel findet man 
auch seine Brandmarke. Eine sehr hübsche Gitarre von 
ihm bewahrt das Museum des Pariser Konservatoriums 
(Nr. 273). Eine schöne siebensaitige Basse de Viole 
d'.Amour von 1734 befindet s:ch in W. Heyers Musik- 
historischem Museum in Köln. 

Geigenzettel: Abb. 66 und 67. 

Boldizsar, Stephan (Istvan). — Budapest. Um 
1865 geb. in Szegedin 

Schüler seines Schwagers Nemessanyi. Er gab das 
Geigenmachen aber nach kurzer Zeit auf, um Berufs- 
soldat zu werden. 

Bollecker, Felix s. Enel 
Boldrini, Ovidlo. — Salo. 1864 

Ein Instrumentenmacher in der Heimat des großen 
Gasparo: in seinen wenigen Werken ist von dem Genius 
loci kein Hauch mehr zu verspüren. 

Bolelll, Pletro. — Bologna. 19. Jahrhundert 

Ein ausgezeichneter Orchestergeiger und später Im- 
presario von Theaterunternehmungen (z. B. des Teatro 
communale in Bologna). Aus Liebhaberei beschäftigte 
er sich auch mit dem Geigenmachen und versuchte sich 
als Reparateur, ohne dann etwas zu leisten. Da ihn 
Valdnghi (389) aufzählt, sei er hier auch erwähnt. 

Boller, Johann Adolf. — Frankfurt a. M. 1670 

Er stammt vielleicht aus Mittenwald und ist bis jetzt 
nur durch eine sehr niedliche Pochette mit Ebenholz- 
und Elfenbeineinlegearbeit, die sich in Berlin in der 
staatl. Sammlung alter Musikinstrumente (Nr. 781) be- 
findet, bekannt. Der Körper besteht aus neun .Spänen 
mit Elfenbeinrippen; C-Löcher. In Frankfurt lebte 
1662 ein Krämer Johann Adolf Boller, der als »Bürger- 
sohn« bezeichnet wird. Er dürfte der Sohn unseres 
Lautenmachers gewesen sein. 

Boller s. PollerO 

BoUes. — London. 1600. 1620 

Th. Mace bezeichnet ihn als einen der berühmtesten 
englischen Violen- und Lautenmacher seiner Zeit und 
schätzte den Wert einer Baßviola dieses Meisters schon 
damals (1676) auf 100 £. Sehr bedauerlicherweise 
scheinen sich gerade von ihm keinerlei Arbeiten er- 
halten zu haben. 

BolH. — Neapel. 1897 

Besserer italienischer Geigenmacher, der nach alten 
Vorbildern arbeitet. 



') Die Mitten walder Mitglieder dieser Familie 
schwankten im 18. Jahrhundert in der Schreibweise 
zwischen B und P, jetzt schreiben sie sich ausschließlich 
Poller. 



Bol 



mon 



Bonc 



51 



Bolmon, Johannes. — ? 1683 

Vermutlich zur Familie Pollmann (Pöhlmann) gehörig. 
Ein Simon Pollmann (s. d.) wurde 1696 Meister in 
(Marl<)neukirchen und war wahrscheinlich aus Böhmen 
dort eingewandert. Von "Johannes Bolmon" befindet 
sich eine Gitarrelaute im Konservatorium in Brüssel 
(Nr. 268). 

Geigenzettel : Johannes Bolmon, Laute- und Geiger.- 
macher . 1 683 (gedruckt). 

Bolt. — London 

Ein Dilettant, der einige Gitarren nach Galbuseras Mo- 
dell gebaut haben soll. 

Boltze. — Elberfeld. 1890 

Ein Hoboist und leidenschaftlicher Geigenliebhaber, 
der alte Geigen nicht ungeschickt wieder instand zu 
setzen verstand. Er machte sichtliche Fortschritte und 
hätte mit der Zeit noch ein ganz guter Geigenmacher 
werden können, wenn er nicht schon mit 40 Jahren ge- 
storben wäre. 

Bomberghi, Lorenzo. — Florenz. 17. Jahrh. 

Sohn des Giovanni B. Ein florentinischer Violen- 
macher von wenig Ruf. Einige vermuten, daß er von 
deutscher Abstammung war und daß sein Vater viel- 
leicht aus Bamberg eingewandert sei. Er soll 1670 noch 
gelebt haben. 

Bombino, Domenico. — Villafranca (Piemont). 
1720. 1730 

Möglicherweise ein Schüler G. Cappas, unter dessen 
Einfluß seine .Arbeit steht, die im ganzen doch nur als 
mittelmäßig bezeichnet werden kann. 



B 



Th 



Versaill 



ersaiUes. 



1788. 



ome, 1 homas de. 

1808 

Ein vornehmer Dilettant, der einige Geigen von un- 
gleichem Wert gebaut hat. Eine solche aus dem Jahre 
1 790 von recht gewöhnlicher .Arbeit besitzt das Pariser 
Konservatorium (Nr. 24). Besser sind jene Geigen, die 
er bestimmten Personen widmete. .Außer seinem Zettel 
(von verschiedenem Wortlaut) brachte er auch ein 
Schildchen mit den Buchstaben T. B. V. an. Seine 
Zettel spiegeln die Zeit, in der er lebte, charakteristisch 
wieder : 1 788 nennt er sich noch M. de Borne, Chevalier 
de St. Louis, 1790 nur noch kurz Thomas Bome und 
1803 läßt er Taufnamen und sogar den Ort weg. 

Geigenzettel : Fait par M. de Bome Ch'^ de St. Louis 
Versailles 1 788 Donne a M. de Macusan (gedruckt). — 
Thomas Bome, Versailles 1790 (gedruckt). — Bome 
1803 (gedruckt). Brandmarke: Nr. 73. 



Bomini, Carlo. — Cremona. 1715 

In einer nach Stradivari gebauten Geige fand sich sein 
Zettel, doch gelang es mir nicht. Urkundliches über ihn 
zu ermitteln, obwohl er sich als einen Schüler Stradi- 
varis bezeichnet. 

Geigenzettel: Carolus Bomini, Discipulus Antonij 
Stradivari) Cremonen- , sisl715 (gedruckt). 



Bonafon, Nicolas. — Paris. 18. Jahrhundert 

Eine Viola, die dem Aussehen nach dem Anfange des 
18. oder Ende des 17. Jahrhunderts angehört haben 
dürfte, trug den Zettel : Abb. 49. 

Bonardi, Domenico. — Modena. 1728 
Sein Name fand sich auf einem Reparaturzettel. 

Bonazza, Domenico. — Triest. 1880 

Ein Bassist aus Friaul, der gegen 1880 zu Gius. Dollenz 
kam und von ihm im Geigenbau unterwiesen wurde. 
Er baute sowohl Geigen als Celli und Bässe und ver- 
wendete braunschwarzen Lack. Die Arbeit ist ziemlich 
gut, der Ton aber unbedeutend. 

Bongars, Simon. — Paris (?) 1655 

Eine sechssaitige Baßviola aus der Sammlung Bricque- 
ville trägt seinen Namen und Datum. 

Bonichi, Francisco. — Cadix 
Nur als Gitarrenmacher bekannt. 

Bonn, J. Edwin. — Brading, Isle of Wight. 
Geb. 28. März 1851 in Fermoy (Irland) 

Ursprünglich für den ärztlichen Beruf bestimmt stu- 
dierte er erst Chemie, bevor er sich dem Geigenbau 
zuwandte, den er dann regelrecht erlernte. Er arbeitet 
mit Geschick nach Stradivari und nach einem eigenen 
Modell und wurde auch als Erfinder eines vierfüßigen 
Steges bekannt. Seine Biographie veröffentlichte Mere-t 
dith-Morris in der Zeitschrift »The Strad« Nr. 123. 

Geigenzettel: J. Edwin Bonn Brading, Isle of Wight 
(gedruckt). 

Bonnel aine. — Rennes. 1820. 1852 

Besserer Geigenmacher, der auch als Reparateur einen 
gewissen Namen hatte. 

Geigenzettel : Reparee chez Bonnel, Luthier. A Rennes 
(185.) (gedruckt). 

Bonnel jeune. — Rennes. 1855 

Sohn und Schüler von Bonnel aine und sowohl im 
Neubau wie als Reparateur tüchtig. Seine Geigen sind 
sorgfältig durchgeführt und haben rötlichen Lack. Be- 
sonders gut sind seine Gitarren. Die Firma heißt jetzt 
Bossard & Bonnel. 

Geigenzettel: Repare chez Bonnel jeune Luthier 
facteur Musique etc. 1855 Rennes. (gedruckt). 

Bonnici, Francesco. — Paris. Geb. um 1842 
auf Malta 

Seit 1865 Arbeiter beiGand undBernardel, der mehrere 
goldene Medaillen für Mitarbeiter in Brüssel 1897, in 
Paris 1889 und 1900 erhielt. Seit 1901 verbringt er 
seinen Lebensabend in Nogent. 

Bono, Gaetano. — Venedig. 18. Jahrhundert 

Einer der weniger bekannten Venezianer, dessen Ar- 
beiten gleichwohl nicht schlecht sind. 

4* 



52 



B 



onoris 



Borl 



on 



Bonoris, Cesare. — Mantua. 1 568 

Wahrscheinlich aus Dardelhs Schule hervorgegangen. 
Seine Violen sind gut gearbeitet. Eine Viola da Gamba 
von ihm besitzt Valdrighi. 

Bontemps, Nicolas. — Lyon. 1507. 1517 

Als »faiseur d'instruments« oder »de manicordions« 
bezeichnet. Er wohnte im Quartier du port du temple. 
Vgl. Coutagne, Duiffopruggar. — Ein Dominique 
Bontemps kam noch 1773 bis 1776 in Mirecourt als 
Bogenmacher vor. 

Bonviclni, Filippo. — Spilamberto (?). 1790. 
1796 

Er wird von Valdrighi zwar erwähnt (408), doch ist sein 
Name in Spilamberto gänzlich unbekannt. 

Böpel s. Pöpel 

Boom (Boon), Pierre. — Brüssel. 1758. 1779 

Ein Genosse von Gilles Michiels bei der Hofkapelle, 
»Bourgeois et habitant de Bruxelles«, wie er sich selbst 
nennt; er war ein geschickter Lautenmacher, von dem 
es auch einige gute Violinen gibt. Ch. Bosselet (in 
Belgien) besitzt ein Alto aus dem Jahre 1778, und bei 
Cl. Snoeck befand sich eine Violine aus dem Jahre 1 779 
von ihm. 

Geigenzettel: P. Boom me fecit. Bruxelles 1778 (gedr.). 

Booth, Joseph. — Manchester. 1889 

Seine Geigen sind zwar ohne Eigenart, aber gut ge- 
arbeitet und klingen nicht schlecht. 

Booth, William (I). — Leeds. Geb. um 1779, 
t gegen 1858 

Ursprünglich Friseur, verlegte er sich seit 1809 auf den 
Geigenbau und erlangte als Reparateur eine aner- 
kennenswerte Geschicklichkeit. 
Geigenzettel : Wm. Booth, maker, Leeds 1828 (gedr.). 

Booth, William (II). — Leeds. Geb- 1816, 
t I.Mai 1856 

Sohn von Will. B. I, aber nicht dessen Schüler. Er 
machte sich bereits mit 22 Jahren selbständig und be- 
rechtigte zu großen Hoffnungen, starb aber, bevor er 
zur vollen Entwicklung gekommen war. In Burnley 
(Lancashire) lebte noch am Ende des 19. Jahrhunderts 
ein Booth als Geigenmacher. 

Boquay, Jacques. — Paris. Geb. zu Lyon, 
lebte von 1 700 bis nach 1 736 in Paris 

Vermutlich ein Mitschüler von Pierray, dem er in 
seiner Arbeit zwar nicht gleichkommt, aber ähnlich ist. 
Er gehört zu den besseren französischen Geigen- 
machern, und einzelne seiner Nachahmungen Hier. 
Amatis (kleines Modell) sind ihm recht gut gelungen, 
nur stellt er die F-Löcher manchmal etwas zu schräge. 
Sein fast stets rotbrauner, nur manchmal ins Gelbliche 
spielender Ollack ist sehr durchsichtig und verdient 
alles Lob. Der Ton seiner Geigen ist etwas dick, aber 
kräftig. Während er (nach seinen Zetteln) Im Jahre 1718 
noch in der Rue de la Juivene wohnte, gibt er 1719 be- 



reits die Rue d'Argenteuil als seine Adresse an. Instru- 
mente von ihm finden sich in verschiedenen Samm- 
lungen, so in Paris eine Violine und ein Violoncell. 

Geigenzettel : Abb. 29 und 87. 
Borbon (Bourbon), Caspar. — Brüssel. 1673. 
1702 

Er wird in der Liste der Hofkapelle von 1 673 bereits als 
»reparateur des Instruments« aufgeführt und war wahr- 
scheinlich ein Sohn Peter Borbons. Seit 1701 schreibt 
er seinen Namen auch Bourbon. Seine Arbeit erinnert 
ein wenig an den Stil Gasparo da Salos; die F-Löcher 
sind weit geöffnet, im übrigen verraten sie eine ge- 
schickte Hand; auch der gelbe, hellbraune oder rote 
Lack ist nicht gerade schlecht. Eine Violine von ihm 
vom Jahre 1691 besitzt W. Heyers Musikhistorisches 
Museum in Köln. 

Geigenzettel: Gaspar Bourbon 1702 (gedruckt) und 
Abb. 92. 

Borbon, Peeter. — Brüssel. 1636. 1641 

Er war Hoflautenmacher, in seiner Art ein sehr ge- 
schickter Meister. Vgl. v. d. Straeten, B. V. 137. Eine 
sechssaitige Baßviola aus der Sammlung Snoeck be- 
findet sich in Berlin. 
Geigenzettel : Peeter Borbon tot Brüssel (gedruckt). 

Borelh, Andrea. — Parma. 1720. 1746 

Tüchtiger Nachahmer von L. Guadagnini. Großes Mo- 
dell, gelber, gelbbrauner oder brauner schöner Lack 
und guter Ton zeichnen seine Arbeit aus, so daß seine 
Violinen bereits vor dem Kriege den Preis von 1000 M., 
seine Violoncelli von 1500 M. erreichten. Eine Violine 
mit seinem Zettel und der Jahreszahl 1736 wurde am 
2. Mai 1917 bei Lepke in Berlin versteigert. 

Geigenzettel : Abb. 80. 

Borelli, Antonio Cesare. — Parma? 1792 

Vielleicht ein Sohn Andreas. Sein Modell ist groß, der 
Lack von bernsteingelber Farbe, die Arbeit jedoch 
ziemlich sorglos durchgeführt. 

Borgia, Antonio. — Mailand. 1 769 

Seine Arbeit erinnert an Testore, hinter dem er freilich 
noch wesentlich zurückbleibt. 

Geigenzettel: Antonius Borgia me fecit / In Milano, 
anno 1769 (gedruckt). 

Boriero, Alfonso. — Malo (Vicenza). 19. Jahrh. 

Er macht Geigen und Violen nach alten Vorbildern, 
ohne Großes zu leisten. Auch in Schio lebte gleichzeitig 
(noch 1891) ein Geigenmacher Boriero. 

Borio, Francesco Antonio. — Asti und Cuneo 
(Coni). 1737 

Einige mittelmäßige Geigen tragen seinen Namen ; 
auch Valdrighi (4045) erwähnt ihn. 

Borlon (Burion, Porion), Ae.t (Artus oder 
Arnold). — Antwerpen". 1 579 

Er wurde 1579 als Zithermacher (cyetermaker) in die 
Gilde aufgenommen. 



Borlc 



Botin 



53 



Borion (Porion), Francis. — Antwerpen. 1645 

Als Lautenmacher stand er in hohem Ansehen. Eine 
schöne, große Viola von ihm besitzt die St. Jakobs- 
kirche in Antwerpen. 

Geigenzettel: Francis Borion tot Antwerpen / op de 
Cathelyne Vest (gedruckt). 



Borlon (Porion), Jan. — Antwerpen. 1670. 
1680 

Vielleicht ein Sohn von Francis oder Peeter B. Man 
kennt einen Baß von ihm, dessen Arbeit nicht gerade 
bemerkenswert ist. 

Geigenzettel : Joannis Borlon / tot Antwerpen (gedr.). 

Borlon (Porion), Peeter. — Antwerpen. 1636. 
1647 

Vielleicht ein Sohn von Aert B. Er baute 1647 für den 
Kirchenchor der Kathedrale in Antwerpen einen noch 
heute erhaltenen Kontrabaß. 

Geigenzettel : Peeter Porion tot Antwerpen fecit / 1 647 
(gedruckt). 



— Veri'ca (Fngnano). 



Bortolotti, Giovanni. 

1884. 1894 

Seme Bässe werden gelobt. 

Bortolotti, Luigi. — Mailand. 1815 

Wenig bekannter Geigenmacher, der aus einer guten 
Schule hervorgegangen ist, sauber arbeitete und gelben 
Lack gebrauchte. Häufiger kommen Gitarren usw. von 
ihm vor. A. Gautier m Nizza besitzt eine sorgfältig 
durchgeführte Zither von ihm mit der Brandmarke : 
Luigi Bortolotti / 1815. 

Bosch s. auch Posch 

Bosch, Hans. — Kassel. Geb. 15. April 1881 
m Thannhausen a. d. M. (Bayern) 

Ein Architekt, hervorragender Raumkünstler, der als 
leidenschaftlicher Musikfreund sich schon in früher 
Jugend mit dem Bau von Musikinstrumenten befaßte, 
was auch sein Vater, der als Altarbauer und Tischler- 
meister die nötige Handfertigkeit von vorneherein be- 
saß, schon tat. Seine Studienjahre und seine Berufs- 
tätigkeit nahmen ihm wohl längere Zeit die Gelegenheit, 
seiner Liebhaberei nachzugehen, dann kam der Krieg, 
an dem er, als er nicht mehr felddienstfähig war, als 
Bauingenieur bei der Heeresbauverwaltung teilnahm, 
aber sobald er wieder einige freie Zeit hatte, kehrte er 
mit erneutem Eifer an den Werktisch zurück, und, 
angeleitet durch Wettengels Buch, und durch sorg- 
fältiges Studium alter Geigen und zahllose Versuche 
und Vorübungen geschult, begann er seine erste Geige 
zu bauen. Mit rastlosem Eifer arbeitete er weiter und 
brachte es schließlich so weit, daß seine .Arbeiten jetzt 
den Vergleich mit jeder neuen Geige eines zunftgerecht 
ausgebildeten Geigenbauers aushalten und sich auch 
durch großen, edlen Ton auszeichnen. 

Geigenzettel: Johannes Bosch /Thannhausen a. d. M. 
Bayern (gedruckt). 



Bosi (Basi), Florianus. — Bologna. 1 756. 1 782 

Er baute vorzugsweise Lauten und Mandolinen und 
liebte es, die Hälse mit Elfenbeineinlagen zu verzieren. 
Eine seiner Lauten war in der Sammlung Cavallieri in 
Ferrara. Eine römische Mandoline von ihm aus der 
Sammlung Snoeck befindet sich in Berlin. 

Geigenzettel : Florianus Bosi m via / S. Mcimoli- 
Bonon.e y Fecit 1756 

Bossard, Louis s. Desjardins 
Bossard & Bonnel. — Rennes. 1900 

Geigenmacher, Händler und Reparateure der Gegen- 
wart. 

Bossart, Rudolf. — Augsburg. Geb. um 1561. 
1625 

Im Augsburger Meisterregister von 1615 wird er als 
Lautenmacher, 54 Jahre alt, angeführt. Erwähnt wird 
er ferner im Meisterregister von 1619 und im Steuer- 
buche von 1625. Er war vielleicht der Vater Jacob 
Bossarts, der sich jedoch Bosshart schrieb. 

Bosshart (Bossart), Jacob. — Augsburg. 1625. 
1640 

Im Augsburger Steuerbuche wird er zuerst als Jacob 
Bossart ohne Angabe des Berufs im Jahre 1625 erwähnt. 
Von ihm haben sich noch einige Geigen erhalten, die 
durch hohe Wölbung, hohe Zargen und kurze Ecken 
auffallen. Er hatte sein eigenes Modell, arbeitete sorg- 
fältig und nahm gutes Holz und feurigen, durchsichtig- 
rotgelben Lack. Die F-Löcher schnitt er parallel mit 
den Jahren. In der Sammlung Fritz Wildhagens in 
Haiensee b. Berlin befindet sich ein sehr schön ge- 
arbeiteter, mit Elfenbeinstreifen eingelegter Chitarrone 
von ihm v. J. 1629. Der Körper des Instruments ist aus 
Zypressenholz. 

Geigenzettel: Jacob Boßhart / in Augspurg 1626 (ge- 
druckt). 

Botelli, Angelo. — Neapel. 1857 

In seinen Violinen spürt man noch die Nachwirkung 
der guten neapolitanischen Werkstatt-Tradition. 

Bothe. — Berlin. 1787 ^ 

Ein Instrumentenmacher dieses Namens wird als Er- 
finder einer chromatischen Harfe genannt und soll auch 
Gitarren nach eigenen Grundsätzen gebaut haben. 

Bothwell, Wilham. — Aberdeen. Geb. 1815 
in Aberdeen 

Nachfolger von John Young. Er machte nur billige 
Geigen und Violoncelli nach einem eigenen Modell. 
Das Holz ist gewöhnlich unschön, die Einlage manch- 
mal aber recht kunstvoll. Er verwendete nie Zettel. 

Botin. — Chantilly. 1795. 1800 

Ein Geigenmacher dritten Ranges, der vielleicht in 
Mirecourt gelernt hat. 

Geigenzettel : Abb. 69. 



54 



ßott — Boureard 



Bott, Johann. — Wien. Geb. um 1810, 
t 10. März 1881 

Ein geschickter Geigenmacher, der nur wenig neue, 
aber sehr schöne Violinen gemacht hat, die nach Stra- 
divari und Amati gebaut sind und guten gelbbraunen 
Lack haben. Er soll nach seiner eigenen Angabe nur ein 
einziges Violoncello gemacht haben. Als Reparateur 
war er vielbeschäftigt und wegen seiner Sorgfalt ge- 
schätzt. Er hatte seine Werkstatt in der Burggasse bei 
St. Ulrich, wo jedermann den originellen kleinen Mann 
mit dem großen grauen Künstlerhut kannte. Er ver- 
wendete nur geschriebene Zettel. 

Bottari, Ferdinando. — Pisa. 1849 

Ein Gitarrenmacher vom Anfang des 1 9. Jahrhunderts 
ohne bemerkenswerte Vorzüge. 

Botti, Antonio. — Sassuolo (Modena). 19. Jahr- 
hundert 

Er wird bei Valdnghi (3689) erwähnt; man kennt nur 
einige Kontrabässe von ihm. 

Botze, Johannes. — Erfurt. 1687 

G. Siefert in Leipzig besitzt eine aus der Kirche einer 
Brüdergemeinde stammende Viola von ihm (Decke 
und Kopf sind neuere Arbeit) mit dem geschriebenen 
Zettel: Johannes Botze in Erffürth 1687. 

Boucher. — London. 1764 

Ein in England ansässiger Franzose, der sich durch 
nichts hervorgetan hat. 

Bouillot, Jean Fran^ois. — Mirecourt. 1778. 
1787 

Nur dem Namen nach bekannt. 

Boul, Simon. — ? 1786 

Eine gute Geige mit seinem Zettel führt das Preisver- 
zeichnis von G. Withers auf (16 £). 

Boulanger, Nicolas. — Mirecourt. 1 727. 1 758 

Nur von A. Jacquot erwähnter Luthier. 

Boullangier, Charles. — London. Geb. 1823 
in Mirecourt, t Okt. 1888 

Nachdem er in Mirecourt ausgelernt hatte, ging er 1843 
nach Paris, arbeitete drei Jahre bei Vuillaume und drei 
Jahre bei Gand & Bernardel und wandte sich 1849 nach 
London, wo er bis 1856 für Edw. Withers Geigen 
machte und dann seine eigene Werkstatt eröffnete. Er 
war sehr fleißig, baute viele Geigen nach Stradivan und 
Guarneri und verwendete einen schönen, roten Lack. 
Besonders geschätzt sind seine Violoncelli. 

Boullangier, C. — London. 1889. 1900 

Wohl der Sohn und Nachfolger von Charles B. Er er- 
hielt für seine Violinen und Violoncelli 1889 auf der 
Invention Exhibition eine silberne Medaille. 



Boumeester (Bouwmeester), Jan. — Amster- 
dam. 1637. 1689 

Einer der besten holländischen Geigenmacher des 
17. Jahrhunderts, der sich durch besonders saubere 
Arbeit und guten, gelben oder gelbroten Lack aus- 
zeichnet. Er bevorzugte ein großes Patron von mittlerer 
Wölbung und brachte am Wirbelkasten geschnitzte 
Köpfchen an. Er stand in hohem Ansehen, und das 
Selhofsche .Auktionsverzeichnis führt Violinen, Gam- 
ben und Violoncelli von ihm aus den Jahren von 1614(?) 
bis 1675 auf (versteigert im Haag 1759). In der Samm- 
lung von Scheurleer sind zwei Violen von 1683 und 
1689 und bei Snoeck eine Baßviola von 1667 (jetzt in 
Berlin). Auch auf der Ausstellung des Verbandes 
deutscher Geigenbauer in Leipzig im Jahre 1908 war 
eine Violine dieses Meisters zu sehen, die den Arbeiten 
von Petrus Guarneri (Mantuae) zum Verwechseln 
ähnlich war. Es ist daher wahrscheinlich, daß die 
meisten seiner .Arbeiten jetzt unter italienischer Flagge 
segeln. 

Geigenzettel: Jean B;umeester , Amsterdam 1667 (ge- 
druckt). — .Abb. 76. 

Bourbon s. Borbon 

Bourbon, Nicolas. — Mirecourt. 1753. 1787 

Er galt als geschickter Meister und war mit Nicolas 
Vuillaume befreundet. Ein Fran(;ois Bourbon, der von 
1775 bis 1789 nachweisbar ist, war dagegen nach 
Jacquot nur ein mittelmäßiger Geigenmacher. 

Bourdet, Jacques. — Paris. 1750. 1752 

Er stammt wahrscheinlich aus Mirecourt (vgl. Bourdot) 
und scheint Instrumente aller Art gebaut zu haben. 
Seine Violinen sollen von sehr gewöhnlicher Arbeit sein. 
Mir ist er nur als der Wiederhersteller eines Clavecins 
bekannt geworden. Von seinem Leben weiß man auch 
nur, daß er 1751 geschworener Meister der Pariser 
Lautenmacherzunft war. 

Bourdot (Bourdet), Jean-Sebastien. — Mire- 
court. Geb. im Beginn des 18. Jahrhunderts, 
lebte noch 1 766 

Ein sehr geschickter Meister. Über seine Lebenszeit 
gehen die Nachrichten weit auseinander. Während 
Jacquot und Vidal das 18. Jahrhundert als seine Zeit 
nachweisen, setzen ihn andere ein Jahrhundert zurück 
und lassen ihn 16.20 leben, und wieder andere sagen, 
er sei 1 530 geboren und habe 1 555 in Paris gelebt. Man 
hat es da bestenfalls mit drei gleichnamigen Meistern 
zu tun. Andere Mitglieder der Familie waren : Claude- 
FrancoisB. (1738. 1745), Dominique B., der Bruder von 
Jean-Sebastien, der auch Orgelmacher war(l 732. 1748), 
sowie zwei Franc^ois B., die 1785 und 1786 in den 
Zunftlisten vorkommen. 

Bourgard, Jean. — Nancy. 1775. 1786 

Er stammte aus Prag und war der Sohn des Johann 
Burghardt und der Cathanna, geb. Baumgarten. Er 
kam in jungen Jahren zu Charotte nach Nancy, wo er 
seinen Namen französisierte und die Marianne Fanchon 
heiratete. Seine Geigsn sind meist ohne Sorgfalt aus- 
geführt und haben braunen Lack, doch gibt es auch 



I 



Bourgeois — Bozzolo 



55 



bessere Arbeiten von ihm, die schönen, roten Lack 
zeigen. Er schloß sich der französischen Schule an und 
machte oder handelte wenigstens mit allen möglichen 
Saiteninstrumenten. 

Geigenzettel : Jean Bourgard maitre luthier ä Nancy, / 
rue de laPoissonnerie, n° 404; f ait et raccomode toutes/ 
sortes d'ouvrages de sa profession comme / guitares 
allemandes, guitares mechaniques, guitares / espagnoles, 
mandolines, luths, paradons ä trente cordes ' contre- 
basses, basses, violon d amour, violons etc. (gedruckt). 
— Jean Bourgard, facteur d'instruments ä Nancy 1 776 
(gedruckt). — F*. par moi Bourgard, facteur d'instru- 
ments, rue / de la Poissonnerie a Nancy 1 786 (ge- 
schrieben). 

Bourgeois, Seraphin. — Genf. 1829 

Es war unmöglich, irgend etwas über diesen Schweizer 
Geigenmacher zu erfahren. Ich kenne nur den folgenden 
Zettel von ihm. Vielleicht hieß er Seraphin und war 
Bürger zu Genf. 

Geigenzettel: Repare par Seraphin Bourgeois , ä Ge- 
neve An 1829 (gedruckt). 

Bourguignon, Maurice. — Brüssel. Geb. 
18. Sept. 1885 in Mattaincourt 

Schüler von Georges Mougenot, dessen Nachfolger er 
im Jahre 1910 wurde. 

Bourlier, Jacques. — Mirecourt. 1770. 1790 

Bevor er sich selbständig machte, arbeitete er eine Zeit- 
lang bei Charotte in Nancy, an dessen Art seine Geigen 
erinnern. Er verwendete einen Brandstempel Jacq. 
Bourlier. 

Bourlier, Jean-Baptiste. — Mirecourt. 1773. 

1785 

Er stand seinerzeit in einem gewissen Ansehen. Ar- 
beiten von ihm kenne ich nicht. Ein Francjois B., der 
1788 vorkommt, war vielleicht sein Sohn. 

Bourlier, Laurent I. — Mirecourt. Geb. um 
1737, t 1780 

Mehr können auch Vidal und Jacquot von ihm nicht 
sagen, da bisher keinerlei Arbeiten von ihm bekannt 
geworden sind. 

Bourlier. — Mirecourt. 1775. 1820 

Sohn von Laurent I B. Er baute hauptsächlich Kinder- 
geigen in Viertel-, halber und Dreiviertel große und 
war nicht ungeschickt. 

Bourlier, Laurent II. — Mirecourt. Geb. um 

1798, t 1878 

Ein Enkel von Laurent I. B. und wohl der Geschickteste 
aus seiner Familie, der sauber arbeitete und einen guten 
Ton erzielte. Einen Brandstempel mit seinem Namen 
brachte er innen am Boden an. 

Bourlier, Nicolas. — Mirecourt. 19. Jahrh. 

Vielleicht der Bruder von Laurent 1 1 B. Auch er war 
nicht ungeschickt. Von ihm rühren die Geigen her, die 
nur den Namen Bourlier als Brandmarke tragen. 



Bourse. — Paris. 1805 

Jacquot teilt seinen Namen nach einem geschriebenen 
Geigenzettel mit. 

Boury, A. — St. Quentin. 1867 

Neue Geigen von ihm sind mir nicht zu Gesicht ge- 
kommen. 

Geigenzettel : Repare par A. Boury ,' Luthier ä S* Quen- 
tin 1867 (geschrieben). 

Boussu , Benoit-Joseph. — Eterbeek-Brüssel. 

1750. 1780 

Einer der besseren belgischen Geigenmacher, der 
ziemlich gut und sauber nach Amati arbeitete und auch 
einen schönen, gelben Lack verwendete. Seine Werk- 
statt war in der Vorstadt Eterbeek, doch dürfte er, wie 
auch van der Straeten glaubt, in Brüssel selbst einen 
Verkaufsladen besessen haben. Eine Geige von ihm 
mit charakteristischer Schnecke besaß C. C. Snoeck. 

Bovis, Fran^ois. — Nizza. Geb. 1860 in Nizza 

Von 1874 — 1881 war er Schüler von Nicolo Bianchi, 
dessen Werkstatt er nach dem Tode des Meisters über- 
nahm. Er arbeitet nach eigenem Modell und verwendet 
einen halbfetten Lack. Er ist Geigenmacher des Kon- 
zertorchesters von Monte Carlo. 
Geigenzettel : Abb. 77. 

Bowes, A. — Edinburgh. 1895 

Bekannt durch seinen Versuch, die Saiten der Geige 
paarweise anzubringen (ähnlich wie bei der Mandoline). 

Bowler, Arthur. — Islington-London. Geb. 

12. Juli 1867 in Thame (Oxfordshire) 

Seine Mutter war die jüngste Schwester der Frau von 
Georges Chanot, so daß schon in früher Jugend sein 
Interesse für den Geigenbau geweckt wurde; doch er- 
lernte er zunächst in der Werkstatt seines Großvaters 
die Schreinerei. 1893 nach London gekommen, suchte 
er seinen Oheim Chanot auf und bot nach dem Tode 
desselben dem Sohne und Nachfolger seine Dienste an. 
J. A. Chanot nahm ihn auf drei Jahre in die Lehre. Hier 
kamen ihm seine Vorkenntnisse in der Holzbearbeitung 
sehr zustatten, und er machte schnelle Fortschritte. Er 
blieb bei Chanot bis 1899 und machte sich dann selb- 
ständig. Bowler arbeitet ungemein sauber und baut 
seine Geigen hauptsächlich nach der »Messias« von 
Stradivari. Er verwendet einen dunkelorangeroten 
Bernsteinlack und wird als Künstler geschätzt. Seine 
Biographie mit Bildnis, Geigenabbildung und Zettel 
veröffentlichte Rev. Meredith-Morris in »The Strad« 
(April 1900, Nr. 120). 

Geigenzettel : Arthur Bowler London, fecit 19.. (Kreis 
mit A. B.). 

Boyer, Alexis. — Mirecourt. 1773. 1789 

Ein Geigenmacher, dessen gleichnamiger Sohn 1783 
erwähnt wird. 

Bozzolo, Pietro. — St. Petersburg. Geb. um 

1830, t9.JuH 1907 

Ein Mailänder, der im Jahre 1862 als Chorist der 
italienischen Oper nach St. Petersburg kam. Den 



56 



Bradi 



Brand 



ner 



Geigenbau scheint er schon m seiner Heimat betrieben 
zu haben, und so verlegte er sich auch in Rußland sehr 
bald ausschließlich auf die Reparatur und den Handel 
mit alten italienischen Geigen. Er war als Kenner sehr 
geschätzt, lebte ungemein sparsam und hinterließ bei 
seinem Tode ein großes Vermögen. Sein schönes Lager 
italienischer Streichinstrumente erwarb Jul. Heinr. 
Zimmermann, während seine Werkstatt und seine 
reichen Geigenholzvorräte in den Besitz von A. J. 
Leman übergingen. 

Braglia, Antonio. — Modena. 1 790. f um 1 820 

Besonders als Bogenmacher geschätzt; seine Gitarren 
und Bässe sind dagegen weniger wertvoll. 

Brahi. — Lüttich. 1900 

Geigenmacher und -händler der Gegenwart. 

Braidi, Geminiano. — Modena. 1 794 

Er baute Geigen und Bogeninstrumente aller Art. — 



Alles aber ohne besonderes Verdienst. 



Braidi, Giovanni. 



1766 



Modena. 

Mittelmäßiger Geigenmacher, von dem ich ein großes 

Violoncello und einen Baß gesehen habe. Vielleicht der 

Vater Geminianos. 

Geigenzettel: Johannes Braidi, protomagister / violae 

majoris (sie) in C. S.""' ducis / Mutinae fecit a. 1 766 

(gedruckt). 

Brandillonl (Brandiglioni), Filippo. — Bres- 

cla(?). 1790. 1800 

Er wird von mehreren in das 1 7. Jahrhundert versetzt 
und soll das Maggini-Modell nachgeahmt haben. Das 
erstere ist falsch und das letztere nicht bewiesen. Eine 
Violine von ihm aus dem Jahre 1795 hat braunroten 
Leimlack und eine scharfe, bestimmte Hohlkehle. Die 
Schnecke, durch deren Mitte ein Ebenholzstift geht, 
ist nach Amati geschnitten, mit vertiefter, schwarz ge- 
färbter Mittellinie. Die Zargen sind hoch, die F-Löcher 
plump, aber die Wölbung ist schön. Die ganze Geige 
erinnerte an die Arbeit Leop. Widhalms und mehr an 
die Mittenwalder als an die italienische Schule; selbst 
das für Mittenwald charakteristische Merkmal für die 
Mitte der Unterzarge fehlt nicht. Da ihn Fenaroli gar 
nicht erwähnt, ist das »Brixiee« vielleicht auf Bnxen 
statt auf Brescia zu deuten. 

Geigenzettel : Abb. 93. 

Brandini, Fausto. — Pisa. 1 777 

Seine Geigen sind nicht ungeschickt gemacht. Val- 
drighi (3867) schreibt den Namen Prandini, doch 
scheint die Schreibweise mit B die vorherrschende zu 
sein. 

Brandini, Jacopo. — Pisa. 1789. 1807 

Gehört er auch nicht zu den hervorragenden Geigen- 
machern, so kennt man doch einige gut klingende 
Violinen von ihm. Sein Modell ist nicht besonders 
schön, er verwandte aber im allgemeinen gutes Holz 
und einen ziemlich guten Lack. Der Boden ist bei ihm 
oft nach der Schwarte geschnitten. Nach einer Mit- 



teilung gelangte die Firma Herrmann & Söhne in 
Berlin in den Besitz seines zufällig erhaltenen Nach- 
lasses, aus etwa 50 Geigen bestehend. 

Geigenzettel : Abb. 74. 
Brandini. — Pesaro. 1660 

Der älteste Geigenmacher dieses Namens, von dem es 
Geigen und Violoncelli gibt, die nicht ganz schlecht 
sind. Auch Valdrighi (3691) erwähnt ihn. 

Brandl, Karl. — Budapest. Geb. in Szom- 
bathely 1821, f 16. April 1864 

Schüler vonTischenant und Anton Hoffmann in Wien, 
bei dem er gleichzeitig mit Th. Gutermann arbeitete- 
Er hat mehrere sehr gute Geigen gemacht, auch 
die Londoner Ausstellung von 1862 enthielt zwei 
schöne Geigen von ihm, nach Stradivan und Guarnen 
del Gesü gebaut, von denen die letztere später in den 
Besitz von Louis van Waefelghem überging. 

Geigenzettel: Carolus Brandl fecit ad formnm Gio. 
Pao. / Maggini Pestini 1863 (gedruckt). 

Brandner. — Schönbach b. Eger. Geb. 29. Jan. 
1814, 17. Febr. 1895 

Trat als Geigenmacherssohn frühzeitig in die Werk- 
statt seines Vaters ein und war ein fleißiger Geigen- 
macher, dessen Sohn Johann auch wieder das väterliche 
Geschäft fortsetzt. 

Brandner, Anton I. — Schönbach in B. Geb. 
um 1800 



Innungsmeister vor. 
Schönbach in B. 



1870. 



Kommt 1826 bereits als 

Brandner, Anton II. — 
t 1898 

Ursprünglich Geigenmacher, verlegte er sich in der 
Folge fast ausschließlich auf das Schnitzen von Geigen- 
hälsen und Schnecken. 

Brandner, Ignaz. — Schönbach in B. f um 

1899 

Ein Geigenmacher, der nur billige Geigen und Schach- 
teln machte. 

Brandner, Johann. — Schönbach in B. Geb. 
in Schönbach 1849 

Schüler von Anton Brandner. Durchwanderte als Ge- 
hilfe Deutschland und war von 1870 — 1875 bei Bausch 
in Leipzig, worauf er 1875 sein eigenes Geschäft be- 
gründete. Er baut Streichinstrumente nach allen Mo- 
dellen und wendet verschiedene Lackierungen an. 
Auch treibt er Handel mit alten Instrumenten. Außer 
seinen eieenen Zetteln klebt er auch solche nach dem 
Modell ein. 

Brandner, Josef | 

» Karl I Schönbach 

» Wenzel ) 

In der Geigenindustrie ihrer Heimat noch gegenwärtig 
tätige Mitglieder der Familie B. 



ßrandner — Braun 



57 



Brandner, Johann. — Mittenwald. Geb. 1835, 

t 1916 

Ein braver Gelgenmacher, der selbständig wenig her- 
vorgetreten ist, aber seines unversieglichen Humors 
halber sehr beliebt war, und der als Hochzeitlader und 
Brautführer bei allen Familienfesten seines Ortes eine 
gewichtige Rolle spielte. 

Brandner, Kaspar. — Mittenwald. Geb. 

18. Nov. 1883 in Mittenwald 

Schüler der Mittenwalder Geigenbauschule unter Franz 
Baader. Als Gehilfe arbeitete er zwei Jahre lang bei 
G. Kriner in Landshut und drei Jahre in München bei 
Gius. Fiorini, Zunterer und zuletzt bei Sim. Rieger, 
nachdem er vorher m seinem Heimatsort noch das 
Lauten- und Gitarrenmachen erlernt hatte. Im Jahre 
1904 machte er sich selbständig, baut nach Stradivari 
und Guarnen gute Konzertgeigen und nach italie- 
nischen und Wiener Modellen Lauten und Gitarren. 
Er ist auch in der Wiederherstellung aller Saiteninstru- 
mente geschickt und wurde 1896 auf der Nürnberger 
Ausstellung für seine Geigen prämiiert. 

Geigenzettel : Kaspar Brandner / Instrumentenmacher 
und Reparateur / Mittenwald Nr. 125 (Bayern) [Rechts 
und links Medaille Prämiiert Nürnberg 1906]. 



w 



len. 



Geb. 



um 



1757. 



Brandstätter, Ignaz. 
t 10. März 1791 

Da er nur ein Alter von 34 Jahren erreicht hat, dürfte 
es nur wenige Geigen von ihm geben. Er scheint übri- 
gens hauptsächlich Gitarren gemacht zu haben, die aber 
nur von mittelmäßiger Arbeit sind. Boden und Zargen 
zeigen denselben schwarzbraunen Lack, der zu seiner 
Zeit in Wien beliebt war. 

Geigenzettel : Abb. 46. 

Brandstätter, Matthäus Ignaz. — Wien. Geb. 
um 1791, t 6. März 1851 

Er wohnte Stadt Nr. 994 und legte am 3. Oktober 1817 
als Lautenmacher den Bürgereid ab. Er baute sehr sauber 
gearbeitete Violinen nach Stradivari und verwendete 
einen gelben Lack mit rötlicher Schattierung. Leider ist 
der Ton seiner Geigen nicht so schön wie ihr Aussehen. 
Er war sehr fleißig, soll aber in den letzten Lebens- 
jahren nicht zu bewegen gewesen sein, eine seiner neuen 
Geigen zu verkaufen. Nach seinem Tode fanden sich in 
seiner Werkstatt mehrere Schubladen voll Violinen, die 
bis zum Lackieren fertig waren. Anton Hoffmann kaufte 
den ganzen Nachlaß, machte die Geigen fertig, versah 
sie mit Brandstätters Zettel und brachte sie in den 
Handel. Diese nachgelassenen Geigen sind leicht an 
ihrem minderwertigen Lack zu erkennen und nur halb 
so viel wert als diejenigen, die er selbst noch fertig ge- 
macht hat und die jetzt recht gut bezahlt werden. 
Er stand als Reparateur in großem Ansehen. Ein Re- 
paraturzettel von ihm in Brüssel (Mus. d. Cons. 
Nr. 258), ein ebensolcher in einer theorbierten Laute 
von Pradter, die sich in der Sammlung alter Musik- 
instrumente in Wien, Burgring 5, befindet. Ein Johann 



Brandstätter, der von 1840 bis 1855 in Wien gelebt 
haben soll, hat nicht existiert. 

Geigenzettel : Mathäus Brandstätter in Viennae / repa- 
ravit Anno 1817 (gedruckt) und Abb. 47. 

Branzo, Francesco Barbaro. — Padua. 1 620. 1 660 

Das Wort »Barbaro« dürfte die Heimat dieses Meisters 
andeuten. Ein Calascione (beliebtes neap. Volksinstru- 
ment) in der staatl. Sammlung alter Musikinstrumente 
in Berlin, Nr. 723 (von 1620), S.Abbildung Bd. I 
Seite 54. Bei Vidal wird nur der Name mit der Jahres- 
zahl 1660 erwähnt. Erscheint also nur die aus diesem 
Jahre stammende Gamba von ihm in der Sammlung 
Correr gekannt zu haben. Valdnghi nennt ihn Bronzo- 
Barbaro (3693). 

Brater s. Pradter 

Bratti, Cesare. — Florenz. 1882 

Er soll nicht ungeschickt gewesen sein ; da er aber in 
seine Geigen gerne fremde Zettel geklebt hat, findet 
man seinen Namen sehr selten. 

Braun, Adam. — (Mark-)Neukirchen. 1697 

Sein Name wird als der eines Stiefsohnes und Schülers 
von Komelius Kretzschmar überliefert. Da er keines 
Meisters Sohn war und die vorgeschriebene Wanderzeit 
nicht erledigt hatte, wurde er erst auf ein an den Landes- 
herrn gerichtetes Gnadengesuch hin am 17. Okt. 1697 
als Meister in die Zunft aufgenommen. Er ist wahr- 
scheinlich der Ahnherr der noch bestehenden Familie, 
seine Söhne und Enkel scheinen jedoch nicht Geigen- 
macher gewesen zu sein. 

Braun, Anton. — Budapest, Szegedin, Belgrad. 
Geb. 1847, t 5. Okt. 1901 

Schüler von Placht in Wien und Ferd. Jos. Homolka in 
Kuttenberg. Er hielt sich nur kurze Zeit in Budapest 
auf, ging dann nach Szegedin und ließ sich um 1887 in 
Belgrad nieder, wo er Königl. Serbischer Hofinstru- 
mentenmacher wurde. Er war auch ein tüchtiger Mu- 
siker und wahrscheinlich der Vater von Johann und 
Michael Braun. 

Geigenzettel : Antonius Braun / fecit Beigradi 1890 (ge- 
druckt). — Reparavit / Ant. Braun Beigradi / 1882 (ge- 
druckt). 

Braun, August Hermann. — Markneukirchen. 

Geb. 11. Dez. 1868 

Schüler von Karl Wilhelm Keßler, bei dem er seit 1882 
lernte. Als Gehilfe arbeitete er bei verschiedenen 
Meistern und machte sich 1892 selbständig. Im Jahre 
1896 trat er bei der Firma Karl Gottlob Schuster ein 
und gründete deren Werkstatt für Kunstgeigenbau, die 
er durch 22 Jahre leitete. Im Jahre 1918 richtete er 
seine eigene Werkstatt ein und baut sehr sorgfältig aus- 
geführte Violinen und Violoncelli nach italienischen und 
Tiroler Meistern, die sich sehr schnell Eingang in Künst- 
lerkreisen verschafften. Er verwendet einen guten äthe- 
rischen Ollack. Besonders wird auch seine Geschicklich- 
keit im Wiederherstellen alter Meistergeigen gelobt. 
Geigenzettel: Gebaut im Jahre 19 . . / von Aug. Her- 
mann Braun / Lauten- und Geigenbaumeister / Mark- 
neukirchen i.'S. No. 855. 



58 



B 



raun 



-B 



renner 



Braun, August Robert. — Erlbach. 19. Jahrh. 

Er soll nach Spremberg gezogen sein, war aber dort 
nicht zu ermitteln. 

Braun, August Wilhelm. — Markneukirchen. 
Geb. in Erlbach 1819, f 30. Okt. 1869, 

50 Jahre 23 Tage alt 

Ließ sich anfangs der fünfziger Jahre in Markneu- 
kirchen als Geigenmacher nieder und baute billige 
Geigen für den Ausfuhrhandel. 

Braun, Ernst Moritz. — Markneukirchen. Geb. 
in Erlbach 27. Dez. 1848 

Sohn von Aug. Wilh. Braun. Geigenmacher der Gegen- 
wart. 

Braun, Gustav. — Düsseldorf, Dresden, Lü- 
beck. Geb. in Erlbach 7. Febr. 1 846, f Ostern 

1896 in Lübeck 

Sohn von Aug. Wilh. Braun. Er war ursprünglich 
Bratschist; da er jedoch Geigenmacherssohn war, 
interessierte er sich für den Geigenbau, und als er in 
Hannover Gelegenheit gehabt hatte, bei einem Geigen- 
macher Unterricht zu nehmen, begann er bald darauf in 
Düsseldorf, in seiner freien Zeit Geigen zu reparieren. 
1872 siedelte er nach Dresden über und 1895 nach 
Lübeck. Er besaß theoretische Kenntnisse und be- 
schäftigte auch zeitweise Gehilfen. Die von diesen an- 
gefertigten Geigen tragen seinen Zettel. 
Geigenzettel : Repariert von Gustav Braun / Düsseldorf 
1869 (gedruckt). Gustav Braun /Dresden 18 . . (geschr.). 

Braun, Johann. — Szegedin. Geb. in Nagy 
SzentMiklos 1860 

Als C.W.Richters Nachfolger ließ er sich 1883 in 
Szegedin als Geigenmacher und Optiker nieder. Er soll 
bei Ig. Lutz in Wien gearbeitet haben und unterhält 
eine Werkstatt. Auf der Szegediner und Torontäler 
Gewerbeausstellung sowie auf der Budapester Millen- 
niumsausstellung erhielt er Medaillen. 

Geigenzettel: Joannes Braun fecit / Szegedini 1895 
(gedruckt). 

Braun, Joseph. — Mittenwald. 1914 

Er gilt als guter Violoncellomacher, arbeitet aber auch 
als Zimmermann. 

Braun, Michael. — Szegedin, Klausenburg. 

1891. 1896 

Geschickter Geigenmacher der Gegenwart. Er arbeitet 
nach Guarnen und Stradivari, verwendet einen gold- 
rötlichen Lack und liebt dicke Einlagen. 

Geigenzettel: Braun Michael / Szegedin 891 (geschr.). 

Braun, Wilhelm August. — Markneukirchen. 
Geb. 18. Juni 1855 in Markneukirchen 

Sohn von Aug. Wilh. Braun. Gelgenmacher der Gegen- 
wart. 



Brauner, Johann Josef. — Wien. 1749. 1761 

In den Wiener Steuerbüchern kommt er von 1750 bis 
1758 vor. Im letzten Jahre mit der Bemerkung: »Wegen 
seiner Abreisung von hier der Steuer und des Bürger- 
rechts entlassen worden«. Er wohnte im Schotten viertel 
und legte am 4. Juli 1 749 den Bürgereid ab. Er wird 
zuletzt erwähnt mit der Bemerkung : »Vermög Ver- 
ordnung dd° 29. May 1758 der Bürgerpflicht entlassen 
und das Bürger Zettel zurückgegeben worden.« Doch 
kommen noch Geigen mit der Jahreszahl 1761 von ihm 
vor. Auf seinen Zetteln gebraucht er abwechselnd bald 
den Taufnamen Johann, bald Josef, selten beide zu- 
sammen. 

Geigenzettel : Abb. 40. 

Brauns, Carl Friedr. Wilh. — Hamburg. 1798 

Er wird als »Instrumentenmacher« am 12. Okt. 1798 
Bürger von Hamburg, ist aber sonst nicht bekannt. 



B 



reazzano s 



Bri 



riazzano 



Breckinridge, John. — Glasgow. Geb. 1790 
in Parkhead bei Glasgow, f 1840 in Glas- 
gow 

Er war von Hause aus Weber und besaß später einen 
Krämerladen ; dabei machte er fleißig Geigen, die recht 
gut nach Amati gebaut sind. Sein (Splritus-)Lack ist 
gelb oder dunkelbraun. Der Ton ist angenehm, aber 
nicht groß. 

Geigenzettel: John Breckinridge Maker Parkhead 
1834 (geschrieben). 

Breiling, Andreas Ludolph (Ludwig). — Göt- 
tingen. 1801. 1829 

Er wurde am 21. September 1801 zum Bürger ange- 
nommen, aber erst am 29. April 1829 als solcher ver- 
eidigt. Da ihm dabei die Gebühren erlassen wurden, 
kann man annehmen, daß er in beschränkten Verhält- 
nissen lebte. Trotzdem war er ein sehr geschickter 
Lautenmacher, der ebenso originell als sauber arbeitete. 
Eine Laute von ihm aus dem Jahre 1803 trug die 
Nr. 132. 

Geigenzettel: A. L. Breiling in Göttingen ,' fecit 1802 
No. 121 (?) (geschrieten). 

Breitenberger, Ludwig, lebt als Instrumenten- 
macher in München 
Bremitz, Giuseppe. — Tnest. 1895 

Unbedeutender Geigenmacher aus den letzten Jahren 
des 19. Jahrhunderts, der wohl nur von Fabriken her- 
gestellte Schachteln verarbeitete. 

Brenner, C. — Gefle. 1804 

Man kennt einige Reparaturen von ihm, es ist aber 
wahrscheinlich, daß er ein Musiker war, der nur ge- 
legentlich Ausbesserungen vornahm. 

Geigenzettel: Reparerad 1804 C . . . Brenner, Gefle 
(gedruckt). 



Brensio — Brinckmann 



59 



Brensio (Brensius, Brinsius), Antonio. — Bo- 
logna. 1592 

Vielleicht der Vater oder Sohn von Girolamo. Eine Lira 
da Gamba von ihm besitzt W. Heyers Musikhistonsches 
MuseuTi in Köln (Nr. 782). 

Geigenzettel : Antonino Brensius Bononi (gedruckt). — 
Antonius Bononiensis (geschrieben). 

Brensio, (Girolsmo) Hieronymus. — Bologna 
16. Jahrhundert 

In einer nicht datierten Viola da Eraccio im Museum 
des »Liceo filarmonico« in Bologna findet sich der 
Name dieses Meisters. Vidal teilt die Maße des fünf- 
saitigen Instruments, das für die Geschichte des Gei- 
genbaus sehr bemerkenswert ist, mit. 

Geigenzettel : Abb. 89. 

Brenzoni, Pietro. — 1902 

Italienischer Geigen macher unserer Zeit. 

Bresa (Brosa?), Francesco. — Mailand. 1708 

Vidal ergänzt den Namen der Stadt, die auf einem 
Originalzettel nicht ganz leserlich war, wohl richtig, 
wenn er Milano lesen will, wofür auch »alla scala« zu 
sprechen scheint. Das zu dem Zettel gehörige Instru- 
ment ist übrigens verschwunden und Werke von F. 
Bresa sonst nicht bekannt geworden. Vgl. auch Brossa. 
De Piccolellis bezeichnet ihn als einen mittelmäßigen 
Mailänder Geigenmacher. 

Geigenzettel : Francesco Bresa fece alla Scala in Mil . . 
1 708 (gedruckt). 

Bressano, Baptista. — ? 16. 17. Jahrhundert 

Eine Pochette im Museum des Liceo filarmonico in 
Bologna trägt diesen Namen. Sie ist wahrscheinlich 
Brescisner .Arbeit, in welchem Falle das Wort Bressano 
wohl als Heimatsbezeichnung angesehen werden muß. 

Breton, Fran^ois. — Mirecourt. Geb. in Mire- 
courtum 1750, f 1830 

Seine Arbeit ist zwar nicht künstlerisch, aber immerhin 
recht sauber. Er bevorzugte ein großes Modell und 
verwandte meist hellgelben Lack. Da er viele Arbeiter 
beschäftigte, sind seine Geigen nicht selten ; man muß 
sich jedoch trotzdem vorsehen, denn abgesehen davon, 
daß seine Firma auf eine Mirecourter Fabrik überging, 
die noch immer seinen Zettel m ganz neue Instrumente 
klebt, ist er auch norh vielfach nachgeahmt worden. Es 
geht ihm beinahe so wie der deutschen Famihe Hopf. 
Sie erhob sich nicht über handwerksmäßige Mittel- 
mäßigkeit und wird doch fortwährend von einer urteils- 
losen Menge zum Vorbild senommen. — Er ver- 
wendete auch den einen Brandstempel, dessen letzte 
Zeile häufig fehlt. — .'Xuch als Bogenmacher hat er 
sich betätigt. 

Geigenzettel: Abb. 71 und 79. 



Breton, Joseph Fran^ois. 

1740. 1815 (?) 



Paris, Mirecourt. 



Ein Mirecourter Meister, der vielleicht wirklich vor- 
übergehend in Paris ansässig war, obwohl das Fehlen 



einer näheren Wohnungsangabe zu Zweifeln m dieser 
Hinsicht berechtigt. Seine Arbeiten zeichnen sich nicht 
aus und werden häufig mit denen von F. Breton ver- 
wechselt, wozu die '\hnlichkeit der Modelle einigen 
Anlaß gibt. Es ist auch nicht ganz sicher, welcher 
Breton den Brandstempel : Breton Luthier ä Paris be- 
nutzte. Eine Violine von ihm befand sich in der Samm- 
lung Snoeck (Nr. 522). 

Geigenzettel: J. F. Breton, citharae fabri- ' cator, faclt , 
vendit et recon- cinat instrumenta musica omnis / 
generls. Parisiis anno 1780 (gedruckt). 

Gleichlautende Zettel kommen von 1740 — 1780 häufig 
vor. doch fand sich ein solcher Zettel auch in einem 
Violoncello mit der Jahreszahl 1815 vor. Ob er dieses 
noch selbst gemacht hat, oder ob der alte Zettel mit 
neuer Jahreszahl von einem Werkstattnachfolger ge- 
braucht worden ist, müßte erst festgestellt werden. 

Breton s. auch Le Breton 

Breuling s. Breiling 

Briano, Fran<;ois. — Nizza. 1900 

Musikinstrumentenmacher und -händler der Gegen- 
wart. 

Bnazzano (Breazzano) s. Brizzano 

Briere, Paschal. — Rouen. Anfang des 1 S.Jahr- 
hunderts 

Er wohnte in der Rue du Petit Pults (Pfarrei St. Michel), 
scheint aber nur wenig Zuspruch gehabt zu haben. 

Briggs, James William. — Glasgow. Geb. 
9. Juli 1855 m Wakefield 

Schüler von William Tarr, machte sich 1876 selb- 
ständig und baut sowohl nach Stradivan und Guarneri 
als auch nach einem eigenen Modell, wobei er einen 
Bernsteinöllack verwendet. Seine Geigen und Bässe 
sind vorzüglich gearbeitet, und schon 1891 erhieltereine 
goldene Medaille dafür. Er ist auch als Händler mit 
alten Instrumenten bedeutend und wohnte um 1890 u. 
1891 in Leeds. Seine Biographie veröffentlichte 
Meredith-Morris in »The Strad« 1902 Nr. 142. 

Geigenzettel: James William Briggs Glasgow 19. . 
(gedruckt). 

Brinckmann, Franz Georg. — Frankfurt a. M. 
Geb. 1 799 in Frankfurt a. M., f daselbst 
nach 1845 

Er war der Sohn eines Musikers, von dem er wohl die 
ersten Unterweisungen erhielt. Später kam er zu einem 
Schreiner in die Lehre und wurde 1829 auch als 
Schreinermeister zum Bürger aufgenommen. Er ver- 
legte sich jedoch ganz auf den Instrumentenbau und 
brachte es dann zu bemerkenswerter Geschicklichkeit, 
so daß er für eine Geige gern 100 fl. bekam. Mit Vor- 
liebe baute er jedoch Gitarren und war stolz darauf, 
hierfür von Paganini belobt worden zu sein. Er hat auch 
einen Mechanismus erfunden, der das häufige Ver- 
stimmen der Gitarren verhüten sollte. Instrumente mit 
diesem Mechanismus nannte er >>Korrektionsgitarren«. 
Sehr geschätzt waren seine übersponnenen Saiten. 



60 



Britsen — Brown 



Britsen, Georgius. — Antwerpen. 1613 

Schüler des Bildhauers Melchior Ykens. Er ist freilich 
nur als Clavecinmacher bekannt. Auch sein Sohn und 
sein Enkel gleichen Taufnamens kommen 1654 — 1659 
und 1675 im gleichen Berufe vor, doch wurde mir von 
einem Händler vor längerer Zeit eine schön geschnitzte 
Theorbe mit dem eingeschnittenen Namen »Britsen« 
angeboten, so daß anzunehmen ist, daß auch m dieser 
Familie die Lautenmacherei wenigstens nebenbei be- 
trieben wurde, wenn der Name nicht etwa nur den 
einstigen Besitzer andeutete. 

Brizzano (?), Vincenzo. — Foggla. 1860 

Der Name war nicht sicher leserlich, aber die Geige, 
die ihn trug, recht gut, ja besser als viele von seinen 
italienischen Zeitgenossen. 

Broberg, Carl Johan. — Gothenburg. 1 769. 1 793 

Er war vermutlich ein Schüler von Jacob Hellman in 
Engelholm^) und wurde im Jahre 1 769 als Geigen- und 
Musikinstrumentenmacher in Gothenburg zugelassen. 
Er war fleißig und baute alle Arten von Streich- und 
Rupfinstrumenten. Er verwendete geschriebene und 
gedruckte Zettel und gelegentlich auch eine Brand- 
marke. Arbeiten von ihm haben sich im Privatbesitz 
mehrfach erhalten. 

Geigenzettel : Carl Joh. Broberg / Götheborg Anno 1 774 
(gedruckt). 

Brechet (Broche) s. M. Snoeck 

Brock, Alfred Nilsson. — Stockholm. Geb. 

15. April 1876 

Sohn und Schüler von N. Nilsson in Malmö. Am 
1. Oktober 1900 eröffnete er in Stockholm seine eigene 
Werkstatt und ist jetzt dort Geigenmacher der König- 
lichen Hof kapelle und des Musikhistorischen Museums. 

Brocsko (Brotsko), Karl. — Budapest, f 1858 
Schüler von Teufelsdorter. Seine nach Amati gebauten 
Geigen sind in ihrer Arbeit, im Lack und im Ton recht 
lobenswert. 

Geigenzettel : Carolus Brotsko fecit / Pestini 1 85 1 (ge- 
druckt). 

Brooley, Charles. — London. 1885 
Gitarren- und Banjomacher. 

Bronzo s. Branzo 

Brookfleld, Edward. — Southport. 1890. 1900 

Er baut nach Guarneri und Stradivari und verwendet 
ÖUack von gelber und orangeroter Farbe. Die Firma 
heißt jetzt Brookfield & Co. 
Geigenzettel: Edward Brookfield (geschrieben). 

Broomley, Ch. H. — New Haven 

Amerrkanischer Geigenmacher der Gegenv.'art. 



Broquet, lebte Ende des 19. Jahrhunderts In 
Dunkerque (Dep. Nord) 

Broschi (Brocchi), Carlo. — Parma. 1 730. 1 744 

Wenig bekannter Geigenmacher, über den sich nichts 
ermitteln ließ. Eine zweifellos echte, vom Wurm stark 
angegriffene Violine (kleines an Nie. Amati erinnerndes 
Modell, hübsche F-Löcher, kleine Schnecke), trug den 
Zettel : Carlo Broschi / in Parma fecit 1 732. Ein gleich- 
namiger Geigenmacher lebte noch in den zwanziger 
Jahren des 19. Jahrhunderts. Der Name wird auch 
Braschi gelesen. 



^) Was Hedvig Boivie, Amanuensis am Nordischen 
Museum in Stockholm, in ihrem hübschen Aufsatz über 
die schwedischen Geigenmacher in der Mus. Zeitschr. 
»Fataburen« 1921, S. 64 mit aller Vorsicht sehr wahr- 
scheinlich macht. 



Brosig. — Neiße. 1910 

Wurde nur als Reparateur genannt. 

Brossa (Brosa, Bresa), Francesco. — Mailand. 

1700 

Eine Violine mit seinem Namen erinnert an die Bres- 
cianer Schule und hat orangeroten Lack. Ich bin ge- 
neigt, diesen Francesco Brossa mit Francesco Bresa zu 
identifizieren; es wäre nur festzustellen, welche Form 
des Namens die richtige ist. Eine Geige von ihm be- 
findet sich in Freiburg i. B. 

Geigenzettel: Francesco Bro'-a fece / dalla Scala in 
Mano / 1700 (gedruckO. 

Brouaux. — Bar-le-Duc. 1860. 1890 

Beschäftigte sich hauptsächlich mit Wiederherstellungs- 
arbeiten. 

Brown, Alexander. — Glasgow. 1855. 1860 
Er baute nicht ungeschickt nach Stradivari und ver- 
wendete Spirituslack. 

Geigenzettel : Alex. Brown Maker, / Glasgow, 1 857 
(geschrieben). 

Brown, Anthony. — London. 1855 

Er soll ein Schüler von Morrison oder Panormo ge- 
wesen sein und war besonders als Gitarrenmacher ge- 
schätzt. Er wohnte um 1855 in der Rosamond st., 
Clerkenwell. 

Brown, James (sen). — London. Geb. vor 
1759, t vor 1834 

Er war ursprünglich Seidenweber und erlernte erst im 
Jahre 1804 bei Thomas Kennedy den Geigenbau, er- 
öffnete dann in der Wheeler st. ,Spitalfields' seine eigene 
Werkstatt als Geigenmacher und Reparateur und be- 
tätigte sich als geschickter Meister. 

Brown, James (jun.). — London. Geb. im Nov. 

1786, t 1860 

Sohn und Schüler von James B. sen. Ursprünglich 
sollte er nur Bogen macher werden und erlangte darin 
eine besondere GeschicklicKkeit. Nach dem Tode 
seines Vaters verlegte er sich dann mehr auf den 
Geigenbau und leistete auch darin Beachtenswertes. 
Auch sein Sohn war zum Geigenmacher bestimmt. 



Brown — Brusere 



61 



Brown, John. — Melbourne. 1880 

Ein australischer Geigenmacher der Gegenwart, der 
auf der Melboumer Ausstellung den dritten Preis 
erhielt. 

Brown, W. J. — Melbourne 

Erhielt 1880 einen Ausstellungspreis für vorzügliche 
Reparaturen. Die Firma heißt jetzt W. J. Brown & Son. 

Browne (Brown), John. — London (Cornhill). 

1680. 1743 

Er führte die Hausmarke *at the Black lyon«. Das 
Selhofsche Auktionsverzeichnis weist eine Viola da 
Braccio von ihm auf. Seine Violinen gehen auf ein 
Amatimodell zurück, erinnern aber auch an Stainer. 

Brubac, Antoine. — Rouen. Geb. in Mire- 
court 22. Jan. 1847, f in Rouen 1894 

Ein tüchtiger Meister und verdienstvoller Leiter der 
bekannten A. Kleinschen Geigenbauwerkstatt. Seine 
Geigen tragen den Namen der Firma Klein. 

Brubac, Charles. — Paris. Geb. in Mirecourt 
21. Mai 1853 

Bruder von Antoine B. Er arbeitet seit 1877 bei Gand 
& Bernardel (jetzt Caressa & Franjais) und erhielt 1897 
in Brüssel eine goldene Mitarbeitermedaille. 

Brücken-Hammig, Christian August. — Mark- 
neuklrchen. Geb. 14. Okt. 1833, f 19. Dez. 
1885 

Er selbst war hauptsächlich Baßmacher, aber er be- 
schäftigte in seiner Werkstatt viele Geigenmacher, 
hielt auf saubere Arbeit und besaß viele Ausstellungs- 
preise. 

Brücken-Hammig jun., Max. — Markneu- 
kirchen 1897 

Streichinstrumentenmacher der Gegenwart, von dem 
ein 1897 ausgestelltes Quartett nach Stradivari Beifall 
verdiente. 



Brückner, Ernst Max. — 
Geb. 30. Mai 1875 
Geigenmacher der Gegenwart. 



Markneukirchen. 



Brückner, Ernst Richard. — Markneukirchen. 
Geb. 5. Nov. 1867 
Geigenmacher der Gegenwart. 

Brückner, Ferdinand (Nändor). — Budapest. 
1874. 1900. Geb. 1848 

Schüler von Mönnig. Im Jahre 1874 begründete er in 
Budapest sein Geschäft, in welchem er stets eine Reihe 
von Gehilfen beschäftigt hat. Unter seinen Streich- 
instrumenten werden besonders seine Bässe gelobt; 



auch fertigt er gute Schlaginstrumente (Cymbal) an' 
Als Gehilfe arbeitete er vor 1874 bei J. W. Schunda. 

Geigenzettel : Brückner Nändor ,' hangszer keszitö / 
Budapest , Raktar: Magyar utcza 4. sz. (gedruckt). 

Brückner, Franz. — Berlin, New York. 1879. 
1892 

Er ließ sich zuerst in Berlin nieder und ging im Anfeing 
der neunziger Jahre nach New York. 

Brückner, Heinrich Albin. — Markneukirchen. 
Geb. 2. März 1855 

Geschickter Geigenmacher der Gegenwart, der auch 
als Lehrmeister erfolgreich gewirkt hat. 



Mark 



neu- 



Brückner, Heinrich August, 
kirchen. Geb. 6. Sept. 1856 
Geigenmacher der Gegenwart. 

Brückner, Richard. — London. 1886. 1906 

Bruder von Franz Br. ; er hat eine Zeitlang in Berlin 
gearbeitet und ist dann nach London übergesiedelt, wo 
er namentlich als Reparateur geschätzt wird. Der Ton 
seiner Geigen findet Anerkennung. 

Geigenzettel : repaired at R. Brückner / London Septbr. 
1892 (gedruckt). 

Brückner, W. — Erfurt. 1900 

Wurde mir nur durch seinen Zettel bekannt. 

Geigenzettel: W.Brückner, Geigenbauer / Erfurt. / 
Instrumenten- und Saitenhandlung / 1 900 (gedruckt). 

Bruders, Johann August Christof. — Tanger- 
münde. 1829 

Er soll bei A. Zabel gelernt haben. In den Akten wird 
er als Instrumentenmacher bezeichnet. 

Brugere, Charles -Georges. — Paris. Geb. 
10. Nov. 1865 in Mirecourt 

Sohn von Charles Joseph Br. und Schüler von Etienne 
Drouin m Mirecourt. Er arbeitete als Gehilfe bei Blan- 
chard in Lyon, bei P. Bailly und bei Gand & Bernardel 
und übernahm am 22. Sept. 1892 die alte Werkstatt der 
Familie Henry in der Rue St. Martin. Er arbeitet unge- 
mein sorgfältig, so daß er in jedem Monat nur eine 
Geige fertig bekommt, die er nach Stradivari baut und 
mit einem gelben bis goldroten Lack versieht. Nur in 
die Geigen, die er vollkommen allein fertigmacht, 
■ klebt er seinen Zettel. Er besitzt bereits mehrere 
silberne Medaillen und eine goldene (Lüttich 1 905) und 
war auch 1900 auf der Pariser .Ausstellung gut ver- 
treten. Eine Verbesserung der Klangfarbe des Kontra- 
basses ist ihm durch Änderungen in der Bauart recht 
wohl gelungen. 

Geigenzettel: Abb. 51. 65, 94. 



Brugere, Charles-Joseph. 
1842, t 1876 



Mirecourt. Geb. 



Nur als geschickter Gitarrenmacher hervorgetreten. 
Seine Arbeiten tragen seinen Namen als Brandmarke. 



62 



Brugere — Bubenik 



Brugere, Charles -Malakof f. — Marseille. Geb. 
1857, f 1894 In Mirecourt 

Ältester Sohn von Fran<;ois B., arbeitete lange Zeit bei 
Hei in Lille und ließ sich dann in Marseille nieder, wo er 
über 100 gute Geigen baute, deren Wert vor dem Kriege 
auf durchschnittlich 200 fr. geschätzt vvurde. 

Geigenzettel : Abb. 62. 

Brugere, Franq:ols. — Mirecourt. Geb. 1822, 
t 1874 in Mirecourt 

Bruder von Charles- Joseph Br. Nachdem er unter 
Pierre Silvestre und unter Daniel in Marseille gearbeitet 
hatte, kehrte er nach Mirecourt zurück, wo er haupt- 
sächlich für Derazey tätig war. Er hatte drei Söhne, die 
sämtlich Geigenmacher wurden, aber nur Charles- 
Malakoff B. machte sich selbständig. 

Brugere, Joseph-Napoleon. — Mirecourt. Geb. 

um 1859 

Z-.veiter Sohn von Fran(;^ois Br. Gilt als sehr gesuchter 

Baßmacher. 

Brugere, Michel. — Paris. Geb. 1864 in Mire- 
court 

Dritter Sohn von Franc. B. und seit 1893 Werkführer 
bei Charles-Georges Br., ein besonders tüchtiger Re- 
parateur. 

Brugger, Michael. — Salzburg. 1822. 1824 

Er war eigentlich kein Geigenmacher, sondern Tischler. 
Ob er neue Geigen gebaut hat, ist nicht bekannt, wohl 
aber war er als Reparateur viel beschäftigt, da zu seiner 
Zeit kein Geigenmacher in Salzburg ansässig war. 
Eines der Instrumente im städtischen Museum Caro- 
llno-Augusteum in Salzburg trägt einen Reparatur- 
7ettel von ihm aus dem Jahre 1824. 

Brunner, Franz. — Wien. Anfang des 1 9.Jahr- 

hunderts 

Der Erfinder der sog. »Harpe amphionique«, einer 
kleinen Pedalharfe, die man auf dem Schoß halten 
konnte. — Eine Harfe von Ihm besitzt das k. k. öster- 
reichische Museum für Kunst und Industrie in Wien. 
Er hat auch Gitarren, schwerlich aber Geigen gemacht. 

Brunner, J. — Dübendorf (K. Zürich). Gegr. 
1860. 1895 

Streichinstrumentenhandlung und -fabrikatlon. 

Brunner, Martin. — Olmütz. Geb. 1724, 

t 26. Febr. 1801 

Ein guter Meister, der wahrscheinlich bei J. Strobl ge- 
lernt hatte und sorgfältig nach der Form baute. Hohe 
Stalner-Wölbung und gelber Spirituslack sind für ihn 
charakteristisch. Der Ton seiner Gelgen Ist recht an- 
sprechend. Statt der Schnecke brachte er am Wirbel- 
kasten gerne einen schön geschnitzten Hundekopf an. 
Er brachte es trotzdem zu keinem Vermögen und starb 
im Hause Nr. 565 in bitterster Armut. Ein Kontrabaß 



von ihm befindet sich als Inventarstück auf dem Chor 
der Pfarre St. Moritz in Olmütz. 
Gelgenzettel: Martin Bruner, Lauten- und Geigen- 
macher in Ollmütz 1771 (gedruckt). 

Bruno, Carlo Colombo. — Turin. Geb. 1 6. Mai 
1872 in Caltanisetta (Sizilien) 

Er kam frühzeitig nach Turin, wo er lernte und 15 
Jahre lang als Gehilfe arbeitete, worauf er seine eigene 
Werkstatt eröffnete. Er baut vorzugsweise Geigen und 
Violoncelli nach Stradivari, die er mit einem fetten, rot- 
braunen Öllack versieht, ferner auch gute Mandolinen. 
Seine Geigen sind sauber gearbeitet und gut im Ton. 
Er erhielt In Turin 1898 eine goldene und 1900 in Paris 
eine Bronzemedaille und in Marseille einen großen 
Preis. 
Geigenzettel : Abb. 33 und 60. 

Bruno, Nicola. — Bologna. 1 727 

In einigen Gelgen findet sich der Name dieses auch von 
Valdrlghl (4052) erwähnten Meisters. 

Brunskill, J. — Newcastle-on-Tyne. 1900 

GeigenmacHer, -lehrer und -händler der Gegenwart. 

Brustgrün, M. C. — Flensburg. 1862 

Ein Holzblasinstrumentenmacher, der auch Geigen 
repariert hat. 

Brynildsrud, Lars Larsen. — 
Moß (Norwegen). Geb. 4. 
dem Hofe Brynildsrud im 
marken (Norwegen) 

Schüler von Lars Grinager, bei dem er von 1887 — 1889 
arbeitete. Er Heß sich darauf In Kongsvinger als Geigen- 
macher nieder und stellte ein von Ihm gebautes Quar- 
tett in Paris aus. Von der Regierung erhielt er dann ein 
Reisestipendium, arbeitete nach seiner Rückkehr in 
einer Orgelfabrik in Chrlstlanla und ließ sich 1895 als 
Orgelbauer In Moß nieder. Bis dahin führte er nur den 
Namen nach dem Taufnamen des Vaters, also Lars 
Larsen, und legte sich nun noch den Namen seiner Ge- 
burtsstätte zu. Er hat ziemlich viele Streichinstrumente 
gebaut und beschäftigt sich noch immer eifrig mit dem 
Studium des Geigenbaus, wenn seine Haupttätigkeit 
jetzt auch der Orgel gewidmet ist. 

Bubenik, Joh. Bapt. — Prag. Geb. 21. Juni 
1 800 in Hrusic bei Mnichovic, f 1 9. Jan. 1 836 

in Prag 

Schüler von Caspar Strnad, dessen Werkstatt er nach 
dem Tode des Meisters übernahm. Er war mit Karo- 
line, der Tochter des Musikers Scharoch, mit der er 
am 17. Mal 1826 In der Kirche Maria Schnee getraut 
wurde, verheiratet und wohnte in der (jetzigen) Ferdi- 
nandsstraße (Ferdinandovä tl'ida) Nr. 9-19. Er arbeitete 
nach den Modellen Strnads; nur nahm er die Wölbung 
in der Mitte der Decke runder; da er aber verhältnis- 
mäßig jung starb, hat er nicht allzuviel Geigen gebaut. 
Geigenzettel : Johann Bubenik / Fecit Pragae Anno 1 829 
(gedruckt). 



Kongsvinger. 

Juli 1859 auf 

Amte Hede- 



Bucharin — Buchstetter 



63 



Bucharin, Iwanowitsch. — Kasan. 1914 

Sohn des geschickten Holzschnitzers Iwan Dimitro- 
witsch B., der sich schon mit der Ausbesserung alter 
Musikinstrumente beschäftigt hatte. So war er frühe 
auf den Geigenbau hingewiesen und hat es darin zu 
einer bei seinen Landsleuten sehr gerühmten Geschick- 
lichkeit gebracht. Er arbeitet sehr sauber nach Amati 
und Stradivarl und verwendet einen guten, dunkel- 
gelben Ollack. 



Buchenberg (Buckenberg), Mattheus. 
1592. 1619 



Rom. 



Der Name kommt in allerlei entstellten Formen vor: 
Bückenburg, Buechtenberg und italienisch sogar 
Matteo Boccaber. Er selbst schrieb sich Bucchenberg; 
in Urkunden heißt er manchmal auch Bucherberg 
(1606). Er war deutscher Abkunft und ein berühmter 
Lautenmacher. Baron schreibt von ihm: »Man hat die 
vortrefflichsten Theorben von ihm, die nur zu finden 
seyn. e. g. Oval rund, von einer sehr proportionierlichen 
Größe, und von einem sehr delikaten, durchdrmgenden 
metallenen Ton. Wer das Glück hat, von diesem be- 
sonderen und vortrefflichen Meister etwas zu besitzen, 
der kann nur solches als ein wahres Kleinod von Instru- 
menten aufheben. Das Dach oder die Decke ist ins- 
gemein mit drey Sternen nach römischer .\rt geziehret, 
damit sie den Ton gut auswerf fen können.« — (Vgl. 
auch V. d. Straeten, B. VI, S. 516. 517.) Im Jahre 1592 
heiratete er Virginia, die Tochter des Lautenmachers 
Pietro de Albertis. Eine Theorbe von ihm aus dem 
Jahre 1608 besitzt .Mfr. Keil in Lissabon, ein Chitarrone 
von 1614 das Victoria- and Albert-Museum in London. 

Bucher, Ignaz Johann (I). — Wien. Geb. in 
Wien 1828, t ll.Juh 1881 

Schüler seines Vaters Johann B., dessen Geschäft er 
1856 übernahm. Er war ein sehr tüchtiger Geigen- 
macher, der u. a. für ein nach Stradivari gebautes 
Quartett, dessen guter und starker Ton auffiel, im 
Jahre 1873 die Verdienstmedaille erhielt. Er baute auch 
verschiedene andere Saiteninstrumente, von denen 
namentlich seine Gitarren sehr beliebt waren. Als in 
den sechziger Jahren die Zither populär wurde, ver- 
legte er sich ganz auf den Bau dieses Instruments und 
brachte es darin bald zu großem Rufe. 

Geigenzettel : Abb. 48. 

Bucher, Ignaz Joh. (II). — Wien VII. Geb. In 
Wien 1859 

Schüler seines Vaters Ign. Joh. B. I, dessen Geschäft 
er 1881 übernahm. Er arbeitete eine Zeitlang als Ge- 
hilfe in Markneukirchen und setzt jetzt die Traditionen 
des ererbten Geschäftes, das neun Medaillen besitzt, in 
würdiger Weise fort. Er baut seine Geigen meist nach 
Stradivari, die übrigen Instrumente (Zithern, Gitarren 
usw ) n-ich eigenen Modellen und verwendet Spintus- 
und Öllack. Mit dem Geschäfte ist jetzt auch eine 
Saitenfabrik und eine Musikalienhandlung verbunden. 

Gcigenzettel: Ig. Joh. Bucher / VII Zollergasse 22 ,' 
Wien (gedruckt). 



Bucher, Johann. — Wien. Geb. 1792 zu 
Hammerschwang in Württemberg, f in Wien 

1856 

Er kam als Knabe nach Wien zu J. G. Stauffer in die 
Lehre, gründete bereits 1816 sein eigenes, heute noch 
blühendes Geschäft und brachte es bald zu Ansehen, 
sodaß er schon in den dreißiger Jahren in Schuberths 
Lexikon unter den hervcrragerden neueren Geigen- 
machern aufgeführt wird. Hauptsächlich verlegte ersieh 
auf den Bau von Gitarren, die er nach Legnani, Stauffer 
u. a. baute und in großer Zahl auch an die Wiener 
Händler verkaufte. 

Geigenzettel : (Schwebender, Gitarre spielender Engel ) 
Johann Bucher Guitarremacher in der Stadt. Schul- 
tergasse am Judenplatz N° 403 , in Wien (Abb. 70). 

Bucher. Michael. - Halle (Hall?). 1729 

Eine Arbeit von ihm besitzt das Museum in Darmstadt 
(Nr. 499). 

Buchner 

Eine Geigenmacherfamilie, von der gegenwärtig selb- 
ständig tätig sind : Anton B., Emanuel B. und Wenzel B. 
in Schönbach und Josef B. in Steingrub. Der Klavier- 
macher Carl Conr. B. (geb. 1778) in Sondershausen 
gehört einer anderen Familie an. 

Buchstetter, Christoff Andre. — Stadtamhof. 
1741 

Wahrscheinlich der Vater von Gabriel David B. Er 
arbeitete nach G. da Salö und nennt sich »Bürger, 
Landen und Geigenmacher«. 

Buchstetter, Gabriel David. — Stadtamhof bei 
Regensburg. 1752. 1771 

Seinerzeit galt er für einen der besten deutschen 
Meister, und selbst Spohr spielte auf seinen Konzerten 
nur eine »Buchstetter«, bis ihm der Zufall in Münster 
bei Kolmar seine »Lupot« in die Hand fallen ließ. 
Buchstetter war fleißig und galt für sehr wohlhabend. 
Seine besten Geigen sind lang und schmal, haben flache 
Wölbung und eigenartige F-Löcher, die etwas an 
Amati erinnern. Die Arbeit ist gut, stellenweise sogar 
sehr sorgfältig; nur in der Wahl des Holzes war er nicht 
allzu wählerisch und verarbeitete gern hartjähriges 
Tannenholz, was den Ton scharf machte. Weniger gut 
war ursprünglich sein Lack, der über einer braunen 
Beize aufgetragen erscheint. Später verstand er aber 
■ einen schönen, feurigen Lack von guten Eigenschaften 
und gelber oder gelbroter Farbe herzustellen. Auch 
seine Schnecken sind oft schön gestochen. Er machte 
Geigen und Lauten aller Art, und Arbeiten von ihm 
kommen noch ziemlich häufig vor. Eine Chorlaute be- 
sitzt das Germanische Museum in Nürnberg, zwei 
Violinen das Stift St. Florian in Obcrösterrelch. Es gibt 
auch eine Anzahl hochgewölbter Geigen (mit tiefer, 
breiter Hohlkehle, kurzen, geschweiften F- Löchern 
mit eiförmigen Endpunkten, gutem Lack, aber 
schlechter Schnecke), in denen statt Gabriel David nur 
Gabriel Buchstetter zu lesen ist. Man hat daher zwei 
Geigenmacher unterscheiden wollen. Wahrscheinlich 



64 



Buchstetter — Burekart 



hat er seine billigen Geigen in den gangbaren deutschen 
Formen und bessere nach italienischem Vorbild ge- 
macht. Eine Violine von ihm mit geschriebenem Zettel 
besitzt Carl Stoeber in Würzburg. 
Geigenzette! : Abb. 35 und 83. 

Buchstetter, Josef. — Stadtamhof b. Regens- 
burg. 1776 

Sohn von Gabriel David B. und jedenfalls auch dessen 
Schüler, da er ganz wie dieser arbeitete ; doch kommen 
seine Geigen seltener vor. 

Geigenzettel: Josephus Buchstetter, Filius Gabrielis / 
Davidis, PedepontI prope Ratis- / bonam — Anno 1776 
(gedruckt). 

Buchta, Johann. — Brunn. 1776. 1841. Geb. 
bei Ingrowitz in Mähren um 1755, f 1841 

Außer Lauten und Gitarren soll er auch Harfen gemacht 
und sich schließlich auf den Klavierbau verlegt haben. 
Er war seit 1776 Mitglied der Tischlerzunft und wurde 
1803 Bürger. Der im Jahre 1838 als Bürger vorkom- 
mende Instrumentenmacher Wilhelm B. dürfte sein 
Sohn, und der 1888 verstorbene Klaviermacher Rudolf 
B. sein Enkel gewesen sem. 

Buckman, Geo. H. — Dover. 1899. Geb. 
23. Okt. 1845 

Ein Beamter und guter Geiger, der, durch Ottos und 
Heron-Allens Schriften angeregt, sich dem Geigenbau 
zuwendete und am besten nach dem Modell von Stra- 
divaris »Le Messie« arbeitete. Seine Geigen zeigen 
gutes, altes Holz, sorgfältige Arbeit und sind mit 
»Whitelaws Cremona-Bernstein-Öllack« in verschie- 
denen Farben lackiert. Seine Biographie veröffentlichte 
Meredith-Morris in »The Strad<' 1899 Nr. 112. 

Geigenzettel: Geo. H. Buckman / Dover 1899 (gedr.). 

Buczak, Franz, lebte im letzten Drittel des 
19. Jahrhunderts in Galizien 

Geigenzettel: Rep. w roku 1877 / Franciszek Buczak 
(gedruckt). 

Budiani s. Rodiani 

Büchel, Hugo. — Coburg. Geb. 19. Nov. 1859 

auf der Coburger Feste 

Er war ursprünglich Mechaniker, bereiste Italien und 
die Schweiz, studierte, als Sprößling einer bekannten 
Musikerfamilie, bei dieser Gelegenheit alle Geigen- 
sammlungen und verlegte sich schließlich, unter- 
stützt von der herzogl. sächs. Hofkapelle, ganz auf 
den Geigenbau. Er trat in das Galdertsche Geschäft 
in Coburg ein, dessen Eigentümer er seit 1891 ist. Er 
arbeitete ursprünglich nach Stainer, doch hatten seine 
ersten Geigen in den tieferen Lagen einen hohlen, in 
den höheren einen spitzen Ton. Später kam er auf ein 
eigenes Modell, in der Mitte zwischen Stradivari und 
Bergonzi liegend, das auf ellipsenförmiger Ausarbeitung 
der Decke beruht. 
Geigenzettel: H. Büchel / Coburg 1899 (nur geschr.). 



Büchner, F. W. — Leipzig. 1850. 1861 

Musiker und Instrumentenmacher. J. Lotto zollte ihm 
wegen des kräftigen Tons seiner Geigen lebhafte Aner- 
kennung. Ich kenne nur Ausbesserungsarbeiten von 
ihm. Seine Reparaturzettel klebte er gewöhnlich im 
Innern an die Zargen. 

Bühlich, Richard. — Rostock i. M. Geb. um 
1 868 in Lützen bei Leipzig 

Er lernte bei Ad. Paulus in Leipzig, war von 1885 bis 
1895 als Gehilfe tätig und ließ sich 1895 in Rostock 
nieder, wo er schon vorher bei Ellersieck gearbeitet 
hatte. Er baut nach eigenem, dem Stradivari ähnlichen 
Modell und verwendet einen goldgelben Spirituslack 
mit rotbrauner Schattierung. Sein Holz ist gut, und 
seine Geigen klingen, wenn sie nicht zu dünn aus- 
gearbeitet sind. 

Geigenzettel : Richard Bühlich, Rostock / Geigenbauer 
18.. (gedruckt). 

Bürger, Joh. Adolph. — Frankfurt. 1694 

C. C. Snoeck besaß eine 26 cm lange Taschengeige mit 
Perlmuttereinlagen von ihm. Die größere Wahrschein- 
lichkeit spricht dafür, daß er in Frankfurt a. M. gelebt 
hat, obwohl sich im dortigen Archiv kein Beleg dafür 
finden ließ. In Frankfurt a. 0. habe ich gleichfalls ver- 
gebens nach ihm geforscht. 

Bull, Ole. — Bergen. Geb. 5. Febr. 1810, 
t 17. Aug. 1880 

Der berühmte norwegische Geiger versuchte sich auch 
als Geigenmacher. Er ging dabei von den Lehrsätzen 
Bagatellas aus und bildete sich ein geometrisches 
System, das ihm einen Schlüssel abgeben sollte, um in 
die vermuteten Geheimnisse der Cremoneser und be- 
sonders Stradivaris einzudringen. Am wertvollsten 
waren dabei vielleicht seine Versuche, die er mit den 
verschiedenartigsten Hölzern vornahm. 

Buonaroti. — Rom. 18. Jahrhundert 

Ein Meister zweiten Ranges, dessen schmales Patron 
sowie die ziemlich starke Wölbung eher auf deutsche 
als auf italienische Vorbilder schließen läßt. Manche 
bringen ihn mit D. Tecchler in Beziehung. 

Buonfigliuoli, Pier Francesco. — Florenz. 
17. Jahrhundert 

Bei de Piccolellis und Vidal wird er zwar dem Namen 
nach erwähnt, doch war es mir nicht möglich, irgend 
etwas von ihm oder über ihn zu ermitteln. 

Burekart, Dionysius. — Rastatt. 1807 

In einer mittelmäßigen, nach dem Stainermodell ge- 
bauten Violine fand sich der untenstehende Zettel. Die 
Schnecke ist flach, am besten noch der gelbe Lack. Da 
nur der Ort und die Jahreszahl handschrifdich ange- 
bracht ist, scheint Burekart an verschiedenen Orten 
gearbeitet und dann auf seinem Zettel den jeweiligen 
Aufenthaltsort vermerkt zu liaben. 

Geigenzettel : Dionisius Burekart Musikus / Violin- und 
Saitenmacher / in Rastat 1807 (geschrieben). 



Burckholtzer — Buti 



65 



Burckholtzer (Burgkholzer) s. Purkholtzer 
Burghardt s. Bourgard 

Burkhardt, Emil. — Elsenach. Geb. 1871 zu 
Annaberg im Erzgeb. 

Er lernte bei Meisel in Klingenthal und arbeitete 1888 
als Gehilfe bei Ernst Gläsel in Markneukirchen ; von da 
ging er 1890 nach Dresden zu Hammig, 1892 zu Beyer 
nach Erfurt und 1895 nach Kötzschenbroda bei 
Dresden, wo er sich am 1 . Juni selbständig machte. Er 
erfand ein Universalstreich- und Rupfinstrument, zu 
dessen fabrikmäßiger Herstellung er sich mit einem 
Kaufmann in Schleusingen verband. Seit 1898 widmete 
er sich wieder ausschließlich dem Geigenbau und 
siedelte 1901 nach Eisenach über, wo er durch ge- 
diegene Arbeit bald allgemeine Anerkennung fand. Er 
ist gleich tüchtig im Neubau wie in der künstlerischen 
Wiederherstellung alter Geigen. 

Geigenzettel: Emil Burkhardt, / Instrumentenmacher 
u. Reparateur, ' Elsenach, anno 190 (gedruckt). 

Burnley, Arnold. — 1871 

Ein englischer Geigenmacher, dessen OUack gelobt 
wird. 

Burzenski, Kasimir. — Uscie-Solne. 1796 
In der Wiener Musik- und Theaterausstellung waren 
Arbeiten von ihm ausgestellt. 

Busan, Domenico. — Vicenza, Venedig. 1 740. 
1780 

Die Lesart BusaS ist sein:n Zetteln nach falsch. Er ist 
wenig bekannt und soll nach de Plccolellis aus Vicenza 
stammen, schloß sich aber der Venezianer Schule an. 
Hauptsächlich sind einige gute Bässe von ihm bekannt. 

Geigenzettel : Dominlcus Busan / Venetus Fecit / Anno 
1746 (gedruckt). — Dominicus Busan / fecit Venetils 
1761 (gedruckt). 

Busch, Ernst. — Nürnberg. 1612. 1644 

Ein fleißiger und geschätzter Lauten- und Violen- 
macher, der in den Umrissen eine neue Form anstrebte. 
Arbeiten von ihm sind in verschiedenen Sammlungen 
zu finden. Zwei Gamben von ihm sind in W. Heyers 
Musikhistorischem Museum in Köln und ferner eine 
Violine von 1644 im Germanischen Museum in Nürn- 
berg. Eine aus der Sebalduskirche stammende Viola von 
ihm besitzt der 85 jährige Nürnberger Musiker Auer 
seit 65 Jahren. Die Viola ist sehr groß und hat einen 
wundervollen Ton. C. Claudius in Kopenhagen hat 
eine sehr große Baßgamba mit Bogen von ihm aus 
dem Jahre 1638 und eine Diskantviola da Gamba. 

Gelgenzettel: Ernst Busch, Nürnberg 1617 (gedruckt). 
— Ernst Busch / in Nürnberg 1 638 (gedruckt). — Ernst 
Busch Nürnberg / 1641 (gedruckt). 



Kontrabaß hier genannt werden darf. Er hat sich seit 
langen Jahren mit der Verbesserung des Kontrabasses 
beschäftigt, der bekanntlich an dem Mangel leidet, daß 
seine Töne nur bis zum Kontra-E hinuntergehen, daß 
also die Kontraoktave zu den tiefsten Cellotönen bis C 
fehlt. Schon 1856 baute er einen C- Kontrabaß, der sich 
aber nicht praktisch erwies, well er in Quinten gestimmt 
war. Um die gewohnte Mensur bestehen zu lassen und 
nur die tiefste Saite nach Bedürfnis bis zum Kontra-C 
benutzen zu können, ersann Buschmann verschiedene 
Systeme mit Anwendung von Wellen, Klappen oder 
Druckstäben, aber alle wollten den Ansprüchen an 
bequeme Spielart nicht genügen. Schließlich löste er 
das Problem durch Verwendung eines zweiten Sattels 
für die tiefste Saite und von vier Greifern, die durch 
Druckknöpfe vom Hals aus in Tätigkeit gesetzt werden. 
So kann die gewöhnliche Spielart des Instruments be- 
stehen bleiben und doch nach Belleben die tiefste Saite 
nach Dis oder Es, D, Cis oder Des und C zu gestimmt 
werden. Damit ist nicht nur die Skala um diese Töne 
erweitert, sondern der Klang des Instruments vervoll- 
kommnet und die Tonarten, die sonst ohne Kraft sind, 
wirken freier. Eine ähnliche Erfindung hat allerdings 
Karl Plttrlch in Dresden schon früher gemacht. 

Bussetto, Giovanni Maria del. — Cremona, 

Brescia. 1640. 1681 

Er wird stets, u. a. noch von Valdnghi, in die Zeit von 
1540 — 1580 gesetzt und dann der Zeit nach als einer 
der ersten Geigenmacher Cremonas erklärt. Auf echten 
Zetteln ist jedoch die Zahl 16 bei der Angabe des Jahr- 
hunderts ganz deutlich; einen solchen Zettel veröffent- 
licht auch Grillet. In einer Ahviola der Sammlung 
Scheurleer mit der Ortsangabe Brescia wird die Jahres- 
zahl 1 576 gelesen, was offenbar falsch ist. Seine Geigen 
sind hochgewölbt, haben großes Patron, kurze, weite 
F-Löcher, und dunkelgelben oder braunen Lack. Er 
stammt wahrscheinlich aus Busetto und ist vielleicht 
der Meister der Violen mit dem Namen: Joannes 
Marlus (gedruckt). 

Geigenzettel : .Abb. 85. 

Bussolero, Luigi. — Riva-Nazzaro. 1817 

Guter Gitarren- und Mandollnenbauer vom Anfang 
des 19. Jahrhunderts. 

Geigenzettel: Luigi Bussolero Rivanazzaro 1817 (ge- 
druckt). 

Buthod. — Mirecourt. 1820. 1845 

Nachdem er eine Zeitlang unter Vulllaume gearbeitet 
hatte, gründete er in Mirecourt eine große Fabrik und 
verband sich später mit Husson; zuletzt hieß die Firma 
»Husson, Buthod et Thibouville*. 

Geigenzettel : Buthod. Luthier / Eleve du Vulllaume, ä 
Paris (gedruckt). 



Buschmann, Gustav Adolf. — Hamburg. Geb. Buti, Antonio. — Archi. 1756 

1835 in Freiburg i. Br. Mittelmäßiger Geigenmacher aus Albano. 

Bekannter Piano- und Harmoniumfabrikant, der als Geigenzettel: Antonio Buti d'Albano Archi / Fece 

Erfinder einer schätzenswerten Verbesserung am l'anno 1756 (gedruckt). 

V. Lütg-endorff, Geig-en- und Lautenmacher. Bd. II J 



66 



Button — Ca'.agari 



Button. — London. 1806. 1830 

Hauptsächlich Händler. Er war zuerst mit Purdey, 
später mit Whitaker verbunden und wohnte eine Zeit- 
lang in St. Paul's Churchyard. 

Byrom, John. — Liverpool. 1900 

Eine sauber gearbeitete Violine, die ich in Händen hatte, 
trug semen Namen. 



C. C.F.R. — Wien. 1800 

In einer sehr schön gearbeiteten, mit Ebenholz, Elfen- 
bein und Perlmutter eingelegten Gitarre fand sich dieser 
Brandstempel. Es gelang mir nicht, den Verfertiger fest- 
zustellen. 

Cabasse, Prosper. — Mirecourt. Anfang des 
19. Jahrhunderts 

Vielleicht ein Sohn des 1778 genannten Bogenmachers 
Jean C. Ein ziemlich geschickter Gitarren- und Geigen- 
macher, der auf seiner Brandmarke Paris als Ursprungs- 
ort anzugeben pflegte. Sein Modell war schmal und 
höher gewölbt als das in Mirecourt übliche. Seine 
Brandmarke wurde auch nach seinem Tode noch von 
Händlern benutzt, wobei der Name manchmal als 
Gabasse erscheint. 

Cabled (Cabley). Claude. — Mirecourt. 1604. 

1607 

Ein bisher nur aus den Urkunden nachzuweisender 
Geigenmacher. Einer seiner Nachkommen, Jean Claude 
Cabley, lebte zwischen 1 762 und 1 777 als Bogenmacher. 



Cabresy. — (?) 1725 

Der am 8. Mai 1794 guillotinierte Tavernier de Bou- 
logne besaß nach Brunis Inventar (Gallay, Un Inven- 
taire sous la terreur par A. Bruni, Paris 1890, S. 25) 
»ein Violoncello von Cabresy«. Auch ein Baß aus dem 
gleichen Jahr von diesem Meister ist bekannt. Über 
seinen Wohnort usw. war nichts zu erfahren. 

Cabroli, Lorenzo. — Mailand. 1716 

Mittelmäßiger Geigenmacher, dessen gelber Lack noch 
das Beste an seinen Arbeiten ist. 

Cabroly. — Toulouse. 1734. 1747 

Er scheint ein in Frankreich eingewanderter Italiener 
gewesen zu sein und könnte mit der Mailänder Familie 
Cabroli zusammenhängen. Seine Arbeiten sind nicht 
schlecht und sein Lack ist gewöhnlich blaßrot oder 
rötlichgelb. Statt der Einlage zog er oft nur Linien. 
Eine Diskantviola von ihm ist in der Crosby Brown- 
Sammlung in New York zu sehen. 

Geigenzettel: Abb. 124. 

Cadot, Theobald. — Toulon. Geb. um 1850 
Er ließ sich in den achtziger Jahren des 1 9. Jahrhunderts 
in Toulon als Geigenmacher und -händler nieder. 



Caeste, Gaetano. — Cremona. 1660. 1680 

Da die wenigen, die seinen Namen erwähnen, ihre 
Quellen verschweigen, war es nicht möglich, etwas 
Näheres über ihn festzustellen. Er gehört vielleicht zur 
Familie Costa, ist aber m Cremona unbekannt. 

Caffarata. — ? 1840 

Ein geschickter Italiener, von dem ich einen sehr guten 
Baß kennen lernte. 

Cahusac. — London (Strand). 1785. 1788 

Da er fast nur mit den Söhnen von Banks gemeinsam 
arbeitete, kommen Geigen mit seinem Namen äußerst 
selten vor. Er hielt sich an den deutschen Stil; sein 
Modell ist hochgewölbt. Die Einlage fehlt zwar, dagegen 
ist sein bernsteinbrauner Lack schön. Sein Sohn (»Ca- 
husac Son«) ist als Verfertiger von Oboen bekannt ge- 
worden. 

Cailhe, Henri. — Charroux. Geb. 8. Aug. 1864 

Geschäftsteilhaber seines Vaters J. B. Cailhe-Decante. 

Cailhe (Cailhe-Decante), Jean Baptiste. — 
Charroux. Geb. in Charroux d'Allier 10. Mai 

1832 

Schüler und Schwiegersohn von Jacques Decante, 
dessen Geschäft er 1858 übernahm und von Jenzat 
nach Charroux verlegte, nachdem er vorher von 1855 
bis 1857 in Paris und Lyon gearbeitet hatte. Er baute 
Leiern (Viellen) nach den Modellen seines Hauses und 
hat ihnen eine gefälligere Form und volleren Klang 
gegeben und auch den Saitenbezug verdoppelt. Er ver- 
wendet einen Spirituslack eigener Mischung. Seine 
Fabrik führt das Schild »ä la vielle Bourbonaise«. Auf 
seinen Zetteln findet man außer dem Namen seine 
zahlreichen Auszeichnungen angeführt. 

Caille. — Mirecourt. 18. Jahrhundert 

lacquot nennt zwei Mitglieder dieser Familie: Louis C. 
(1779—1787) und Dominique C. (1769—1789). 

Caisser s. Kaiser 

Calabri,PierVittoriodi. — Ferrara. 1549. 1551 

Ein Musiker, der auch Lyren gebaut haben soll. Vgl. 
Valdrighi 518 und Anmerkung dazu. 

Calace, Antonio. — Neapel. Um 1850 

Nur als Gitarrenmacher bekannt. Er wohnte Strada 
Mezzo-cannone Nr. 32. 

Calace (Calaca), Nicola und Raffaele. - Neapel. 

1881. 1903 

Söhne des Antonio C. Gehören wie ihr Vater zu den 

vielen Mandolinenmachern Neapels. 

Calagari, Francesco Giuseppe. - — ? 1685 

Eine sehr schöne, hochgewölbte Viola von großem, 
edlem Ton, mit braunem feurigen Lack und schöner 
Schnecke in der Sammlung Carl Stoeber in Würzburg 
enthält einen Zettel mit diesem Namen. Der Wohnort 
läßt sich nicht einwandfrei lesen. 



I 



Ca'.ar — Campetti 



67 



Calar, Giovanni. — Rom. 1624 

Ein in Rom ansässiger Lautenmacher, wahrscheinlich 
deutscher Abstammung. 



Calow, William. — Nottmgham. 1875. 

Geigenmacher, Reparateur und Händler. 



1890 



G 



enua. 



Calcagni (Calcanius), Bernardo. 

1710. 1750 

Ein geschickter Meister, der von verschiedenen Ken- 
nern der Schule Guarneris zugewiesen wird. Wenn er 
auch zeitweise das Guarnen-Modell nachahmte, so 
nähert er sich mehr und mehr dem flachen Modelle 
Stradivaris ; nur um 1 740, da er mit Pazarini verbunden 
war, scheint er das hochgewölbte Modell seines Ge- 
nossen angenommen zu haben. Sem Holz ist schön und 
der Lack von rotgelber oder Goldorangefarbe. Ein 
Ferdmando Calcanius, den manche erwähnen, hat in 
Genua nicht gelebt^). 
Geigenzettel: Abb. 140. 

Caldeira. — Lissabon. 1896 

Sein Geschäftsteilhaber war Rosa. Beide sind die Nach- 
folger von Manoel Pereira gewesen und bauten haupt- 
sächlich Gitarren und Mandohnen. 

Callsen, Bruno. — Zittau i. S. 1898 

Die Firma lautete bis 1898 B. Callsen & Schäfer. Er 
bezeichnet sein Geschäft als »Streichinstrumenten- 
macherei". 



Caltrassaure (?). — 1787 

Eine Geige mit diesem zweifelhaften Namen, hellbraun 
lackiert, besitzt G. Withers in London. 

Calvalono. — Genf. 1 725 

Zweifelhafter Name, der jedoch von Grillet noch an- 
geführt wird ; s. Cavalono. 

Calvarola, Bartolommeo. — Torre Baldone 
(Bergamo) und Bologna. 1 750. 1 767 

Viele seiner Geigen sind von gewöhnlicher Arbeit, 
einige aber sorgfältiger gemacht und erinnern an die 
Schule der Ruggeri. Sein gelber Lack ist immer ziem- 
lich gut ; dagegen sind seine Schnecken ohne Schwung 
und bei aller Kleinheit plump in der Form. 

Geigenzettel : Bartolommeo Calvarola / fecit Bergame 
1 76 . . (gedruckt). 

Calzavara, Santo. — Padua. 1764 

Sein Name ist mir nur in einer klemen Mandoline der 
Sammlung Snoeck (Nr. 319) vorgekommen. 

Geigenzettel : Santo Calzavara fece ,' in Padova Tanne / 
1764 (geschrieben). 



Calonardi, Marco. 
1 7. Jahrhunderts 

Sowohl de Piccolellis als Vidal teilen ohne Quellen- 
nachweis nur den Namen mit. »Calonardi« ist jedenfalls 
mit »Carlomordi« identisch, doch wage ich nicht zu 
entscheiden, welche Form des Namens die richtige ist. 

Calon-Stremiti, Eugenio. — Modena. 1840 
Nur als Gitarrenmacher bekannt geworden. 

Calot. — Bern, Turin. 1820. 1830 

Er stammte aus Mirecourt, arbeitete in verschiedenen 
Städten als Gehilfe und ließ sich zuerst in Bern und 
später in Turin als Geigenmacher nieder. Valdrighi 
besitzt eine schöne Gitarre mit dem Zettel : Calot, rue 
de la rose rouge / porte N. 3. U etage, Turin (gedr.). 
— Eine von ihm ausgebesserte Viola besaß Comm. 
Ca Valien in Ferrara. 

Geigenzettel : Repare par Calot ,' ä Herne, 1 . may 1 820 
(geschrieben). 

Calot (Callot). — Paris. Geb. 1810 in Mire- 
court 

In seiner Vaterstadt ausgebildet, kam er als Gehilfe zu 
Clement nach Paris und verband sich 1830 mit Augiere, 
mit dem zusammen er ein Geschäft in der Rue St. Eu- 
stache Nr. 12 eröffnete. Ihre Instrumente zeichnen sich 
durch saubere Arbeit, gelbroten Lack und guten Ton 
aus. 



^) Ein Tiberio Calcagni war ein florentinischer Bild- 
hauer, der um 1560 bei Michel .'Xngelo arbeitete. 



Cremona. Mitte des Camberini (?), Giambattista. — Florenz (?). 

18. (?) Jahrhundert 

Wahrscheinlich ein Mitglied der Familie Giamberini 
(s. d.), von dem G. Withers in London einen dreisaitigen 
Kontrabaß besitzt. Das Holz daran und die Arbeit sind 
gut. 

Camilli, Camillo. — Mantua. 1714. 1760 

Er wird zwar gewöhnlich als Schüler Stradivaris be- 
zeichnet, doch sind seine Geigen viel häufiger nach 
Guarnen gebaut, so daß es wahrscheinlicher ist, daß er 
bei einem Mitglied der Guarnerischule gelernt hat. 
Seine Instrumente kommen, wie nicht anders zu er- 
warten, jetzt immer mehr in Aufnahme. Schöner Ton, 
gutes Holz, hellroter oder bräunlichroter Lack, der an 
Landolfi erinnert, weite, kurze F- Löcher kennzeichnen 
seine Geigen. Er verwendet verschiedene Zettel: 
Eine Violine mit der Inschrift »Camillo de Camilli Fee. 
in Mantova 1734« besitzt das Brüsseler Streichquartett. 

Geigenzettel : Camillus de Camilli , Fecit in Mantova 
1760(gedruckO und Abb. 116, 

Camilho, Davide. — Cremona. 1 755 

Wenig bekannter Meister dritten Ranges, den de Pic- 
colellis übrigens nicht erwähnt. Er ahmte Nie. Amati 
nach. Der Wohnort ist vielleicht fingiert. 

Campetti, Lorenzo. — Lucca. 1833 

Einer der vielen italienischen Geigenmacher des 

19. Jahrhunderts ohne Eigenart, deren Arbeiten nichts 
mehr von den Traditionen der klassischen Meister ver- 
raten. 

5* 



68 



Campi — Cappa 



Campl, Giuseppe. — Pescina. 1760. 1762 

Ein Geigen macher, der vielleicht in Pesaro gelernt hat 
oder zu Odoardo in Beziehung stand. Seine Geigen 
sind nicht schlecht, flach gewölbt, aber von handwerks- 
mäßiger Arbeit. 

Geigenzettel : Josephus de Campis / in Pescina Ao 1 7 . . 
(geschrieben). — Giuseppe Campi fece ,' in Pescina 
Anno 1762 (geschrieben). 

Campion. — Paris (?). 1823 

Nur nach einer reich mit Perlmutter und Ebenholz em- 
gelegten Gitarre aus Mahagoniholz bekannt, die m Paris 
im Jahre 1823 ausgestellt war. 

Camploy. J. — Verona. 1854. 1860 

Wie so viele andere wollte auch er den alten Cremoneser 
Lack neu erfunden haben und stellte Geigen mit diesem 
Lack in München im Jahre 1854 aus. 

Cannon, James. — Dumfnes. Geb. m Plascow 
(Kirkcudbrightshire) 1855 

Er kam um 1 880 als Bahnbeamter nach Dumfries und 
ist ein guter Geiger. Er besaß eine von seinem Groß- 
vater gemachte Violine, die ihn zuerst veranlaßte, sich 
auch im Geigenbau zu versuchen. Er studierte Ottos 
Schriftchen und hat aus Liebhaberei eine Anzahl Gei- 
gen gemacht, die nicht schlecht sind. 
Geigenzettel: J. Cannon. / Dumfries,/ 1888 (gedr.). 

Cans, Dominik. — Oudenaarde (Belgien). 1 748. 
t 1806 

In der Sammlung Snoeck befand sich eine von Jooris 
Willems gebaute Baßviola mit seinem Reparaturzettel. 
Er war von Beruf Apotheker und nur aus Liebhaberei 
Geigenmacher. 

Geigenzettel: D. Cans refecit / Aldenardae, anno 1801 
(gedruckt). 

Capellus, Antonius. — ? 1563 

Eine Diskantlaute mit diesem Namen und Datum be- 
sitzt C. Claudius in Kopenhagen. 

Capiari. 1846 

Italienischer Geigenmacher, der um die Mitte des 
19. Jahrhunderts tätig war. 

Capo (Capa), Antonio. — Cremona. 1796 

Einige wenige Geigen tragen seinen Namen; auch bei 
Valdrighi (4093) wird er erwähnt. 

Capo. — Mailand. 1717. 1718 

Ebenso selten vorkommend wie der gleichnamige Cre- 
moneser. Vidal führt nur den Namen an ; Grillet fügt 
die Beschreibung eines Zettels hinzu, ohne auf seine 
Arbeiten einzugehen. Beide sind vielleicht Nach- 
kommen G. Cappas. Eine Violine (35,4 mm) von ihm 
mit einem Pergamentzettel besitzt Julius von Thury 
In Budapest. Sie erinnert eher an das Klotz-Modell als 
an die Arbeiten gleichzeitiger Malländer, Ist aber ele- 
ganter Im Umriß und hat recht hübsche F-Löcher. 



Cappa, Giuseppe Francesco. — Saluzzio. 1 640 

Grillet veröffentlicht seinen Zettel. Wenn die Jahreszahl 
richtig gelesen und der Zettel echt ist, dann wäre dieser 
bisher unbekannte Gius. Franc. C. vermutlich als ein 
Oheim des berühmteren Goffredo C. anzusehen. 

Geigenzettel: Abb. 139. 

Cappa, Goffredo. — Saluzzo. Geb. 1644 in 
Saluzzo, t 6. Aug. 1717 

Sohn des Andrea C. aus Finalborgo. Er war wahr- 
scheinlich ein Schüler Nicolo Amatis. Von seinen Le- 
bensschicksalen weiß man bedauerlicherweise sehr 
wenig, nur daß er im Jahre 1679 die Maria Scottl ge- 
heiratet hat. Er gehört zu den besten Meistern der 
Amatlschule und geriet unverdienterweise so in Ver- 
gessenheit, daß allerlei schiefe Urteile über ihn und 
seine Arbeit lange genug unwidersprochen verbreitet 
werden konnten. Auch wurden seine Zettel gefälscht 
und mit unsinnigen Jahreszahlen versehen in minder- 
wertige Gelgen geklebt, während seine echten Arbeiten 
als Arbeiten der Amati, deren Namen den Händlern 
geläufiger waren, verkauft worden sind. Er nimmt die 
Wölbung ein klein wenig höher als sein Lehrer, hat eme 
andere Schnecke, kurze, weite F-Löcher, hohe Zargen 
und kommt im Lack seinen größeren Zeltgenossen 
nicht gleich. Seine Geigen haben jedoch einen edlen 
Ton und können In dieser Beziehung mindestens den 
Arbeiten G. B. Rogerls gleichgestellt werden. Da seine 
besten Violinen, wie schon bemerkt, längst mit Amati- 
zetteln versehen wurden, kommt nur selten ein ein- 
wandfreies Exemplar mit seinem Namen zum Vor- 
schein, eher begegnet man noch Violen und Violoncelli 
von ihm, so daß es begreiflich erscheint, wenn min 
angenommen hat, daß ihm diese Instrumente besser 
gelungen seien. Auf den Zetteln, die er In seine Arbeiten 
klebte, liest man : lofredus Cappa feclt / Salutlls anno 
16 . . (gedruckt). Diese Zettel wurden schon In alter 
Zeit gefälscht, und da sie häufig verwendet wurden, 
läßt dies doch einen Rückschluß darauf zu, daß Cappa 
seinerzeit einen gewissen Ruf bei den Geigern gehabt 
haben muß. Dafür spricht auch, daß verschiedene ge- 
schickte Gelgenmacher als Cappa-Schüler bezeichnet 
wurden, so die Turiner Meister G. Francesco Celoniato, 
der etwas ältere Gius. Francesco Catenarl und Nicola 
Glorgl, femer Domenico Bombino In VUlafranca und 
Spirito Sorsana in Conl und bis zu einem gewissen 
Grade auch Carlo Giuseppe Testore In Mailand. Es 
wird sich schwer feststellen lassen, was da willkürliche 
Vermutung und was Überlieferung Ist. Nach G. Hart 
soll es Geigen Cappas geben, die als Ursprungsort Tu- 
rin bezeichnen. Mir ist eine solche nie vorgekommen, 
auch auf seinen echten oder nachgeahmten Zetteln habe 
ich nie diese Ortsangabe gefunden, sondern immer nur 
Saluzzo. Wir wissen ja jetzt auch, daß er dort geboren 
und gestorben Ist, dort geheiratet hat, und daß er einen 
Sohn hinterließ. Ich glaube daher nicht daran, daß er 
je In Turin ansässig war, und neige auch zu der Ansicht, 
daß ihm nur Infolge des angeblichen Aufenthaltes In 
Turin die genannten Turiner Meister als Schüler zu- 
gewiesen wurden. Cappa Ist. ein Meister des Gelgen- 
baues, der es verdienen würde, daß man sich mit seinem 
Leben und seiner Kunst eingehender beschäftigte. 
Glücklicherweise wendet Ihm jetzt Bischof Obertl von 



Cappa 



^arcassi 



69 



Saluzzo neben Orazio Roggiero sein Interesse zu, und 
dem Forschungseifer beider wird es gewiß noch ge- 
lingen, manche wertvolle Einzelheit aus dem Leben 
Cappas zutage zu fördern. Auch Comm. Turbigüo, der 
im »Popolo della Domenica« (vom 3. Sept. 1906) m 
einem .Aufsatz auf Cappa hingewiesen hat, wird sich 
weiter mit ihm beschäftigen. Da das Wichtigste aber 
wäre, ihm seine Werke zurückzugeben und aus den 
noch erhaltenen, echten Geigen seine Eigenart ein- 
wandfrei festzustellen, so würde ich den freundlichen 
Lesern dieses Buches, die Instrumente von Cappa be- 
sitzen, sehr dankbar sein, wenn sie mir darüber eine 
kurze Mitteilung zugehen lassen wollten. Einer Klä- 
rung bedarf auch noch das Verwandtschaftsverhältnis 
Goffredo Cappas zu den übrigen Mitgliedern der Fa- 
milie Cappa. 

Geigenzettel: lofredus Cappa fecit / Salutiis anno 16 . . 
(gedruckt). 

Muster eines der häufig vorkommenden gefälschten 
Zettel: Abb. 98. 

Cappa, Gloacchino und Giuseppe. — Saluzzio, 

Turin. 1661. 1725 

Vielleicht Söhne Goffredos, — übrigens waren mehrere 
Nachkommen Goffredo Cappas Geigenmacher, diese 
waren aber durchaus unbedeutend, so daß man ihre 
Arbeiten schon deshalb leicht von den seinen unter- 
scheiden kann. Auch ihre Zettel wurden gerne gefälscht 
und mit Jahreszahlen, die bis 1640 zurückgehen, ver- 
sehen. 

Cappiello. — Neapel 

Mandolinenmacher. 

Caprari, Francesco. — Rolo. 1846 

Mittelmäßiger italienischerGeigenmacher aus der ersten 
Hälfte des 19. Jahrhunderts. 

Capsperger s. Kapsberger 

Car, Andrija. — Agram. 1903 

Kroatischer Lauten(Tamburitza-)macher der Gegen- 
wart. 

Carabbä, C. V. — Catania. Ende des 19. Jahr- 
hunderts 

Mandolinenfabrikant der Gegenwart. 

Caradotti, Luigi 

Italienischer Mandolinenmacher. 

Carboni, Gius., lebt als Saiteninstrumenten- 
macher m Pavia 

Carbonari. — Neapel 
Mandolmenmacher. 

Carcanius. — Cremona. 1500 

Vidal führt diesen Namen als den eines alten Geigen- 
mactiers an, von dem er einen gedruckten Pergament- 
zettel gefunden haben will. Mir ist der Name niemals 
vorgekommen ; ich vermute sehr, daß man es hier, falls 
der Zettel überhaupt echt war, mit einem Calcanius zu 
tun hat; die Jahreszahl wird falsch gelesen sein. 



Carcassi, Antonio Feiice. — Florenz. 1773 

Seine Zugehörigkeit zu den anderen Mitgliedern der 
Familie Carcassi steht nicht fest, wenn auch seine Ar- 
beit manche Ähnlichkeiten aufweist. 
Geigenzettel : Antonio Feiice Carcas , fece in Firenze 
1773 (gedruckt). 

Carcassi, Francesco. — Florenz. 1735. 1758 
Vielleicht der Vater von Lorenzo und Tomaso, deren 
Geigen den seinen nahe stehen. Mittelgute Arbeit, 
gelbbrauner Lack. 

Carcassi, Giovanni. — Florenz (?). 1688. 1698 
Bekannt als Verfertiger von Spinetts und Klavizimbeln. 
Geigenzettel : Joannes Carcassi fecit ; anno Dommi 
MDCLXXXVIIl (gedruckt). 

Carcassi, Lorenzo. — Florenz. 1737. 1757 

Der Zeit nach muß er Teilhaber der Firma Lorenzo e- 
Tomaso C. gewesen sein, er arbeitete aber auch für sich 
allein und hatte bei der noch heute stehenden Kirche 
»dalla Madonna dei Ricci« einen La Jen. Er wohnte im 
Borgo San Fridiano und dürfte wohl bis 1776 noch ge- 
lebt haben. Dem Anscheine nach hielt er sich 1755 
vorübergehend in Turin auf, denn in einer Viola 
d'amore in der Sammlung Keil in Lissabon von ihm 
liest man: »fecit Taurini 1755*. Seine Geigen sind gut 
gearbeitet und haben leidlich hohe Wölbung und gelben 
Lack. Eine kleine Baßgeige in W. Heyers Musikhistori- 
schem Museum in Köln trägt seinen Reparaturzettel, 
das gleiche Museum besitzt auch eine Hakenharfe von 
ihm (Nr. 392). In der Sammlung Th. Hämmerle in' 
Wien ist eine kleine Viola von ihm. Die Doppelfirma 
Lorenzo e Tomaso C. ist mindestens seit 1745 nach- 
weisbar. Eine gute Geige von 1764 und eine Viola 
d'amore von 1767 von beiden besitzt das Musikhistori- 
sche Museum in Köln. Eine gute Violine von ihm be- 
sitzt Zeichenlehrer Bogs in Bromberg, eine andere 
Albert Berr in Böhmischbruck und eine dritte, mit 
schönem gelben Lack Dipl.-Ing. Rieh. Renner in 
Tutzing. Später verlegten sich die Brüder mehr auf 
den Bau von Gitarren. 
Geigenzettel: Abb. 107, 122, 131. 

Carcassi, Salvatore. — Florenz. 1802 

Wahrscheinlich ein Sohn eines der Brüder Carcassi. 
Von ihm sind mir hauptsächlich Gitarren bekannt ge- 
worden. 

Carcassi, Tomaso. — Florenz. 1747. 1786 

Wahrscheinlich Teilhaber der Firma Lorenzo To- 
maso C. ; daß er auch allein gearbeitet hat, beweisen 
seine Zettel, die noch um 1786 vorkommen. Die Be- 
hauptung, daß er schon in den dreißiger Jahren ge- 
arbeitet hat, hat wenig Wahrscheinlichkeit für sich 
und beruht wohl auf einem Lesefehler. 
Geigenzettel: Abb. 121. 

Carcassi, Vincenzo. — Florenz. 1790 

Das am wenigsten bekannte Mitglied der Familie. Eine 
kleine (38 cm lange) Mandoline von ihm befand sich in 
der 1910 in Frankfurt a. M. versteigerten Sammlung 
Günther-Prestel. 



70 



Cardi — Carr 



Cardi, Luigl. — Verona. 19. Jahrhundert 

Ein Musikinstrumentenmacher, der auch einige Geigen 
gebaut hat. 

Care, Paul. — Danzig. Geb. in Beigard 1859 

Von Haus aus Musiker, ist er durch 12 Jahre Hoboist 
gewesen. Während semer Mihtärzeit wohnte er bei dem 
Geigenmacher Leitzsch, der ihm einige Anleitung im 
Gelgenbau gab. Er fand so viel Gefallen daran, daß er 
sich schließlich ganz darauf verlegte und 1893 seine 
Werkstatt eröffnete. Er baut nach einem eigenen, Stra- 
divari nachgeahmten Modell, an dem der Mittelbügel 
mehr an Guarnen erinnert. Auf den Lack legt er wenig 
Gewicht und verwendet verschiedene Sorten. Auf der 
Berliner Musikausstellung erhielt er für mehrere Gei- 
gen eine silberne Medaille. 
Geigenzettel : Paul Gare / Danzig 1 895 (geschrieben). 

Caressa, Felix Albert. — Paris. Geb. in Nizza 
25. Dezember 1866 

Schüler von Gand und Bernardel. Nachdem er 10 Jahre 
in dem Geschäfte tätig war, das er 1900 bereits leitete, 
wurde er am 1. Juli 190! mit Henri Francjais zusammen 
der Nachfolger von Gustave Bernardel. Die Firma lau- 
tet jetzt: Caressa & Frangais, Successeurs de Gustave 
Bernardel, anciennes maisons Lupot et Gand et Ber- 
nardel 4 passage Saulnier ä Paris. Er baut nach Lupot 
und verwendete eine Zeitlang Gust. Bernardeis Zettel, 
jetzt den der neuen Firma. Er besitzt viele Auszeich- 
nungen, ist Ritter der Ehrenlegion und war bei allen 
großen Ausstellungen der letzten Jahre als Juror tätig. 
Geigenzettel : (Monogr. C F.) Caressa & Francais / 
Luthiers du Conservatoire de Musique / No. . . 
Paris 19.. 

Cargnano s. Gargnano 

Carlander, Elias. — Stockholm. Geb. 1721, 
t in Trosa 25. April 1784 

Ein tüchtiger Geiger, Mitglied der Kgl. Hofkapelle, der 
sich seit mindestens 1760 recht eifrig mit dem Geigen- 
bau beschäftigte. Besonders scheint er sich als Repara- 
teur bewährt zu haben, doch kommen auch Geigen und 
Violen, die er gebaut hat, mehrfach vor. Auf seinen 
Zetteln bezeichnet er sich stets als Kgl. Hofmusikus. 
Geigenzettel : Renarerad af Kongl / Hof Musicus Cai- 
lander / A° 1 784 (geschrieben). 

Carlman (?), Jonas 

Wird als tüchtiger schwedischer Geigenmacher des 
18. Jahrhunderts bezeichnet, der das Stainermodell 
zum Vorbild nahm. Vielleicht hieß er richtig Carlander? 

Carlo, Giuseppe. — Mailand. 1769 

Auf seinem Zettel war nicht deutlich ersichtlich, ob 
Carlo nicht der zweite Taufname vor einem fehlenden 
Familiennamen war. Der Arbeit nach gehört er zu den 
Meistern vierten Ranges. 

Carlo (gen. Carlo da Pesaro). — Pesaro. 1682 

Er wird als Geigenmacher mehrfach erwähnt, auchVal- 
drighi (3702) führt ihn an, doch war es mir bisher nicht 
möglich, seine Arbeiten kennenzulernen. 



Carlomordi (Carlomorti), Marco. — 1654. 1660 

Eine Violine »di piccola forma« von ihm zählt der Ka- 
talog der Sammlung Correr in Venedig auf. Vidal führt 
den Namen mit dem Taufnamen Carlo an und setzt als 
Wohnort Verona. Da er die gleiche Jahreszahl (1654) 
mitteilt, scheint seine Kenntnis dieses Meisters doch 
nur auf die kleine Violine der Sammlung Correr zurück- 
zugehen. In der im November 1910 in Frankfurt a. M. 
versteigerten Sammlung F. Günther-Prestel befand sich 
eine Mandohne mit einer Sphinx aus Bein am Wirbel- 
kasten von Marco Carlomorti aus dem Jahre 1660. 
M. Carlomordi ist jedenfalls identisch mit Marco Calo- 
nardi, der in Cremona gelebt haben soll. 

Carlson, C. A., lebte Ende des 1 9. Jahrhunderts 

in Salt Lake City (Utah) 
Caroli. — Brescia. 1681 

Ein Brescianer Lautenmacher des 1 7. Jahrhunderts, vcn 
dem sich eine Mandora in der Sammlung Galpin (Hat- 
field, jetzt Boston) befindet. 

Caroll (Carrol), James. — Manchester. Um 1 890 

Es gibt flachgewölbte Geigen mit diesem Namen, die 
nach verschiedenen Modellen gearbeitet sind. 

Caron. — Versailles. 1775. 1790 

Er bezeichnet sich als Hoflautenmacher der Königin 
Mane-Antoinette, wohnte erst in der Rue Royale, 
dann in der Rue Satory und dürfte ein naher Ver- 
wandter des Uhrmachers Caron und von dessen Sohn, 
des unter dem Namen Beaumarchais berühmt geworde- 
nen Dichters, gewesen sein. Er ist zwar kein hervor- 
ragender Meister, aber seine Arbeit ist gut; er ahmte 
italienische Modelle nach; nur sein brauner Lack ist zu 
dunkel. Eine französische Lyra von ihm besitzt Clau- 
dius in Kopenhagen, eine zehnsaitige Theorbe mit den 
Initialen der Königin Marie-.'\ntoinette im runden 
Schalloch das Museum des Pariser Konservatoriums, 
Nr. 224. 

Geigenzettel: Abb. 123. 

Carone, Giuseppe. — Neapel 1883 

Mandolinenmacher. 

Carotti, C. — Florenz. 1694 

Geigen von ihm habe ich bisher nicht kennen lernen 
können. 

Carozza, Raffaele. — Messina. 1912 

Mandolinenmacher der Gegenwart. 

Carp (Karp) s. Karg 

Carr, John. — Falkirk. Geb. in Berwick-on 
Tweed M.Mai 1839 

Em Fabrikleiter und Musikalienhändler, der aus Lieb- 
haberei weit über 50 Violinen und ein Violoncello ge- 
macht hat. Die erste Anleitung dann erhielt er schon 
als neunjähriger Knabe von James Thomson und 
Robert Harvie. 

Geigenzettel: John Carr, / Maker / Falkirk, 1897 (ge- 
druckt). 



Carre — Castagneri 



71 



Carre, Antolne. — Arras. 1750. 1790 

Besonders geschickt als Verfertiger der '>vielle organi- 
see«; einige wenige Geigen von ihm zeigen dagegen nur 
gewöhnliche Arbeit. 

Carrodus s. Haynes 

Carter, John. — London. 1780. 1790 

Da er für die Betts arbeitete, welche auch, wie erzählt 
wird, die Leichenkosten für ihn bezahlten, tragen viele 
seiner Instrumente die Zettel von diesen ; die wenigen 
jedoch, in die er seinen Zettel klebte, sind gut. 

Geigenzettel : J. Carter. Violin-Tennor / & Bass Maker, 
Wych Street, Drury Lane / London 1 787 (gedruckt). 

Cartheuser, Johann Christian. — Köln. 1790 

Nähert sich m seinen Geigen öfter dem Amatimodell 
und bevorzugt einen gelben Harzlack. 

Geigenzettel : Johann Christian Cartheuser / in Köln in 
der Mariengartengasse 1 790 (gedr.) 

Cartwright, John William. — Yeadon b. Leeds. 
Geb. 21. Aug. 1836 in Assenby bei Thirsk 
(Yorkshire) 

Er kam als Sohn von armen Bauersleuten 1851 in eine 
Lokomotivfabrik nach Leeds, wo er 10 Jahre lang blieb. 
Er arbeitete dort unter Jos. Fox, der sich aus Liebhabe- 
rei mit dem Geigenbau beschäftigte und auch m Cart- 
wright die Lust für diese Kunst erweckte. Dann arbei- 
tete er drei Jahre lang in den Abendstunden bei 
H. Pickard und verlegte sich zunächst auf das Aus- 
bessern alter Geigen. Tüchtig vorgeschult, versuchte er 
auch neue zu bauen und hatte bald Erfolg damit. Sein 
Hauptaugenmerk verwendete er auf die Verbesserung 
der Viola, um ihr jene Stellung im Quartett zu ver- 
schaffen, die auch Ritter ihr zuweist. Seine .Arbeit ist 
genau und sorgfältig und der Ton gesangreich. Er baut 
vorzugsweise die sogenannte Baratoneviola und Kon- 
trabässe. Sein Fleiß ist bemerkenswert, schon 1898 
konnte er in eine Geige die Nummer 1075 schreiben. 



Cary &Co., Alphonse. — London. Gegr. 1872 

Geigenmacher- und Händlerfirma der Gegenwart. 1886 
erhielt .Alph. Cary (der damals in Newbury wohnte) auf 
der Ausstellung in Liverpool eine silberne Medaille für 
Geigen und Zubehör. 

Casaltoli, Giuseppe. — Florenz. 1714 

Sohn des Pier Giovanni. Nur als Lautenmacher be- 
kannt. 

Casasnovas (Casanovas), Francesco. — Palma 
(Balearen) 

Spamscher Lautenmacher vom Beginn des 19. Jahr- 
hunderts, von dem mir eine gute Mandoline bekannt 
geworden ist. Die Brüder M. und B. Casanovas waren 
noch um 1888 in Palma als Gitarrenmacher ansässig. 
Geigenzettel : Fab«:" de Guitarras de / Fra^° Casano- 
vas, ,' Plaza de la Merced N" 1 / Palma de Mallorca 
(gedruckt). 



Casella, Fratelh, leben als Saiteninstrumenten- 
macher in Catania (Sizilien) 

Caselli, Francesco. — ? 1740 

Bisher nicht bekannter Geigenmacher. Grillet führt nur 
seinen Zettel an. 

Geigenzettel : Fece Francesco ^ Caselli 1 740 (geschr.). 

Casiglia, Casimiro. — Palermo. 19. Jahrh. 

Seine Geigen sind sauber nach guten Vorbildern gebaut 
und zeigeii einen goldbraunen Lack. 

Casini, Serafino. — CampiBisenziobei Florenz. 
1899 

Guter Mando'inenmacher, der durch seine Instrumen- 
ten mit dreifachen Saiten und allerlei andere Verbesse- 
rungen an der lombardischen Mandoline bekannt wurde 
Auch seine Einlegearbeit ist geschmackvoll. 

Caspan (Caspani), Giovani Pietro. — Venedig. 
1658. 1670 

Nach den Violinen zu urteilen, die diesen Namen 
tragen, wahrscheinlich ein Schüler der Brüder Amati, 
deren .Arbeiten er nachahmte. Kleines Patron, gelber 
Lack. 

Casrini, Gio. Batt. — Carrara. 1687 

Von ihm war eine Marmorgeige mit Intarsia auf der 
Wiener Musik- und Theaterausstellung zu sehen. 

Cassanelli (Casanelh), Giovanni. — Ciano 
(Modena). 1770. 1777 

Im allgemeinen kennt man nur Geigen von mittel- 
mäßiger Arbeit von ihm. Gewöhnlich verwendete er 
braunen Lack. 

Cassineau s. Cousineau 

Cassini (Casini), Antonio. — Modena. Geb. 
um 1630, tum 1698 

Der bekannteste modenesische Geigenmacher seiner 
Zeit, ein vielbeschäftigter Meister, der auch in Diensten 
seines Herzogs stand. Bei der großen Masse seiner 
Geigen, Violoncelli und Bässe ist es nicht zu verwun- 
dern, daß er sehr handwerksmäßig arbeitete. Seine 
besseren Geigen gehen auf das Amatimodell zurück, 
weshalb ihn auch einige zu einem Amatischüler machen 
wollten. Die .Arbeit ist gut, die Ebenholzeinlage sauber, 
F-Löcher und Schnecke von guter Form, der Lack 
kastanienbraun. Nach Valdnghi soll er zwar nach 1690 
gestorben sein, doch kommen noch Geigen mit seinem 
Zettel und der Jahreszahl 1710 vor. Er verwendete ver- 
schiedene Zettel. Eine Viola von ihm aus dem Jahre 
1667 besitzt Dr. Bornemann in Eisenach (Korpuslänge 
41 cm). 

Geigenzettel : Antonius Cassinus fecit Mutinae anno 
1687(gedruckt). — Abb. 148. 

Castagneri, Andrea. — Paris. 1730. 1750 

Sohn und Schüler von Gian Paolo C, den er allerdings 
übertrifft. Sein Modell gehört der Stradi\ anschule an, 
die Arbeit ist sorgfältig, der Lack gewöhnlich etwas 



72 



Castaeneri — Castro 



trocken und von rotbrauner Farbe und der Ton an- 
sprechend. Nur seine F-Löcher sind oft zu groß und 
zu weit offen. Seine Geigen haben aber fast immer noch 
ein italienisches Aussehen und werden geschätzt. Er 
wohnte bis 1744, wie sem Vater, in einem Anbau des 
Hotel de Soissons, zog dann nach der Rue des Prou- 
vaires und schrieb von da an seinen Namen Castagnery. 
■ Auch seine Violoncelli dürfen hervorgehoben werden, 
dagegen sind seine Versuche, Geigen mit ganz flacher 
Decke zu bauen, als mißglückt zu bezeichnen. Eine 
Geige von ihm bewahrt die Sammlung Snoeck (jetzt in 
Berlin). 

Geigenzettel : Castagnery rue des Prouvaires / Pangi 
1747 (gedruckt). — Abb. 128 und 137. 

Castagneri, Gian Paolo. — Paris. 1638. 1665 

Ein Italiener, angeblich sogar ein Cremoneser, der sich 
in Paris niederließ. Wenn auch unbedeutend, darf er 
doch als einer der besten unter den damaligen Pariser 
Geigenmachern gelten. Vidal erwähnt ihn nicht einmal, 
Fetis dagegen kennt Geigen von ihm aus den Jahren 
1 639 und 1 662 und lobt ihren Silberklang, wenn er auch 
den Mangel an Tonfülle beklagt. De Piccolellis gibt 
'seinen Zettel: Castagneri Gian Paolo / nel palazzo di 
Soissons / in Pariggi (gedruckt). 

Castagnino, Giuseppe. — Chiavari. 1920 

Schüler von G. Fiorini, bei dem er in München seit 
1913 lernte. 

Castaro, Antonio. — Rom. Um 1615 

Em geschickter Lautenmacher, dessen Name nach 
Baron »Corta-ro« lauten soll; s. d. 



Fl 



orenz. 



1806. 



Castellani, Bartolomeo. 
tum 1820 

Er wohnte Via da S. Trinitä. Seine Geigen, die nur 
selten vorkommen, sind nicht hervorragend, dagegen 
baute er sehr gute Gitarren. 

Geigenzettel : Bartolomeo Castellani / fece in Firenze, 
l'anno / 1816 in Via S. Tnnitä (gedruckt). 

Castellani e Figlio. — Florenz. 1900 

Inhaber des Geschäftes ist jetzt P. Ballerini. 

Castellani, Luigi. — Florenz Geb. 1809, f 1884 
Sohn und Schüler von Pietro C. Tüchtiger Kontra- 
bassist. Er baute selbst keine Geigen, war aber ein vor- 
trefflicher Reparateur und berühmt wegen seiner aus- 
gezeichneten Gitarren. Er wohnte Via Calimaruzza, 
1866 verband er sich mit G. Scarampella. Wegen seiner 
Kennerschaft und Geschicklichkeit im Wiederherstellen 
ernannte ihn das Florentiner Konservatorium zum Kon- 
servator der Instrumentensammlung. Nach seinemTode 
ging sein Geschäft auf P. Ballerini über. 

Castellani, Pietro. — Florenz. 1780. f 1820 
Von ihm kennt man ziemlich gute Geigen und beson- 
ders Gitarren und Mandolinen. 

Castelli, Tomaso. — Brescia. 1 623 

Ein bisher nicht bekannter Brescianer, von dem Fritz 
Wildhagen in Haiensee eine Violine mit ausgeschweif- 



ten Korpusumnssen, C-Löchern und einem schön ge- 
schnitzten Mädchenkopf am Wirbelkasten besitzt. 
Geigenzettel: Tomaso Castelli / fecit a Brescia 1623 
(geschrieben). 

Castello, Paolo. — Genua. 1 750. 1 780 

Seine Arbeit ist äußerlich sehr schön, erinnert an die 
der Gagliam und geht auf das Amatimodell zurück. 
Im allgemeinen ist er trotz alledem nicht sehr geschätzt, 
da er oft nur mittelmäßiges Holz verwendete. Sein 
gelber Lack ist dagegen nicht schlecht. Eine seiner 
schönsten Geigen, ein wahres Prachtexemplar aus der 
Spätzeit des italienischen Geigenbaues, ist aus der 
Sammlung Snoeck (Nr. 508) in die staatl. Sammlung 
in Berlin übergegangen. 
Geigenzettel: Abb. 129. 

Castendorfer, Melchior. — Nördlingen. 
15. Jahrhundert 

Er wird als Lautenmacher bezeichnet und war ein Sohn 
des Stephan C. Sein Name kommt aber weder in der 
Nördlingischen Geschlechtshistone (gedruckt 1801) 
noch im Bürgerbuche vor, so daß als sicher angenom- 
men werden kann, daß er nur vorübergehend — viel- 
leicht als Gehilfe des Vaters — m Nördlingen ansässig 
war. 

Castendorfer, Michel. — Erfurt. 15. Jahrh. 

Sohn des Stephan C, Lautenmacher. — Bedauerlicher- 
weise ließ sich auch in Erfurt über diesen Meister nichts 
ermitteln. 

Castendorfer, Stephan. — Nürnberg, Breslau, 

Nördlingen usw. 1464. 1499 

Von ihm weiß ich wohl, daß er 1460 in Nürnberg als 
Orgelbauer tätig war und dort als »Stephanus de Bra- 
tislavia« in Urkunden erscheint, dann wieder in Breslau 
lebte, die alte Orgel in der Georgskirche in Nördlingen 
von 1 466— 1 486 erbaut hat und 1 496— 1 499 in Schweid- 
nitz arbeitete. Ob er je Lauten und Geigen machte, 
steht nicht fest, ist aber wahrscheinlich, da seine Söhne 
als Lautenmacher bezeichnet werden. Er ist identisch 
mit dem in dem Werke : Scriptores rerum Silesiacarum 
III, S. 134 genannten Orgelmacher Stephan Kaschen- 
dorf . An der Stelle der Breslauer »Libri Signaturarum<', 
an der die in den »Script, rer. Sil.« erwähnte Eintragung 
von 1464 steht, kann man ebensogut Kaschendorf als 
Kasthendor*^ lesen. 

Castorino, Lorenzo. — Aci Reale (Sizilien) 

Sizilianischer Geigenmacher des 19. Jahrhunderts, der 
nicht ungeschickt war. 

Geigenzettel: Lorenzo Castorino , Abitante in ,4ci 
Reale (gedruckt). 

Castro. — Venedig. 1680. 1720 

Er hatte meist nur ein schlechtes Modell, nahm aber 
gutes Holz; im übrigen ist seine Arbeit handwerks- 
mäßig, die F-Löcher häßlich in der Zeichnung und 
rohgeschnitten, der Lack von roter Farbe, aber sehr 
armselig. Einzelne Geigen hat er nach Stradivari ge- 
t-aut. Am besten sind seine Bässe. Ein Kontrabaß von 
ihm, der seines edlen Tons wegen sehr geschätzt wird, 
befindet sich in der Dresdener Hofkapelle. 



Castrucci — Cavalorio 



73 



Castrucci, Pietro. Anf. d. 18. Jahrhunderts 

Ein Geiger, der während seines Aufenthaltes in Eng- 
land ein Streichinstrument nach Art der Liebesgeigen 
erfand, das er »Violetto marina« nannte, was h'er nur 
erwähnt wird, da Händel für dieses Instrument einiges 
geschrieben hat. 

Catenar, Gaetano. — Pavia. 1639. 1670 

In Pavia sollen sich noch Violen und Gamben mit der 
Ortsangabe und diesen Jahreszahlen erhalten haben. 
Dieser Catenar könnte als der Stammvater der später 
in Turin vorkommenden Familie betrachtet werden. 
Geigenzcttel : Gaetano Cattenaro / Fecit Paviae Anno 
1670 (gedruckt). 

Catenari, Enrico. — Turin. 1671, soll 1746 
noch gelebt haben 

Die Schreibweise des Namens schwankt; man findet 
Catenar, Gattinari usw. angegeben. Er soll der Vater, 
nach anderen ein Bruder des Francesco gewesen sein 
und war vielleicht auch mit Catenar in Pavia verwandt. 
Die Behauptung, daß er ein Schüler von Cappa ge- 
wesen sei, kann nicht begründet werden, in seiner Ar- 
beit steht er den Stradivari-Nachahmern nahe. Vidal 
teilt nebenstehenden Zettel mit : Henricus Catenar / 
fecit Taurini anno 1671 (gedruckt). 

Catenari, Giuseppe Francesco. — Turin. 1 703' 
1720 

Wahrscheinlich Sohn von Enrico C. — Er verwendet 
ein ziemlich hohes Modell und dicken, roten oder rot- 
braunen Lack. Vidal beschreibt eine gute Violine dieses 
Meisters im Besitz des Marquis de St. Hilaire in Paris. 
Der Name erscheint hier »Gattinari« geschrieben. Eine 
Violine von ihm mit der Jahreszahl 1 703 besitzt Maler 
Julius von Thury in Budapest. 

Geigenzettel : Francesco Gattinari ' Fecit Taurini Anno 
Domini 1 703 (gedruckt). — Joseph Franciscus Catenar/ 
Fecit Taurini anno 1 720 (geschrieben). 

Cateni, Pietro. — ? 1722 

Withers in London bot eine Violine mit diesem Na- 
men für 25 £ an. 

Cati, Pierantonio. — Florenz. 1 738. 1 760 

In der Arbeit hat er manches mit Gabrielli gemeinsam, 
ohne ihm gleichzustehen. Sein Modell geht auf Stradi- 
vari zurück, sein Lack ist meist braunorange, das Holz 
oft nicht besonders schön, der Ton aber kräftig. Eine 
Taschengeige von 1741 (»Terzinodi Violino« Nr. 756). 
besitzt W. Heyers Musikhistorisches Museum in Köln. 
Geigenzettel: Abb. 108. 

Cattas, J.H. — Kassell828 

Ein Hofmusiker, der sich auch mit dem Ausbessern 
alter Instrumente beschäftigte. 

Causbin (Coussin), Frangois. — Neufchäteau 

(Vogesen). 1845. 1881 

Ein begabter Nachahmer der Italiener, der seine Geigen 
sehr hübsch ausführte und besonders geschickt war. 



den alten Lack mit all seinen zufälligen Mängeln zu 
imitieren. Er baute meist nach einem kleinen Modell. 
Er kam alljährlich mit seinen Geigen nach Paris, und 
da diese auch gut im Ton waren, brachte er sie leicht 
bei Händlern an. Gar mancher, der sich im Besitze einer 
echten Cremoneser wähnt, hat nur eine »Caussin«. Er 
machte auch allerlei Versuche, so besaß C. C. Snoeck 
eine Violine von ihm mit acht Saiten und sechs F- 
Löchern. Nicolas C. und Hipolyte C. (1878) waren 
gleichfalls sehr geschickt. 

Caussin, Fran^ois-Hippolyte. — Rouvres-la- 
Chetive (bei Neufchäteau). 1845. 1870 

Sohn von Fran^ois C, der ganz in der Art seines Vaters 
arbeitete. 

Geigenzettel: Caussin Luthier / Neufchäteau (Vosges) 
(gedruckt). 



Caussin, Nicolas. 

1860 



Paris, Neufchäteau. 1850. 



Sohn von Francois C. Er war kurze Zeit in Paris an- 
sässig, kehrte 1857 wieder nach Neufchäteau zurück 
und war fast immer für seinen Bruder tätig. Auch 
er war wie dieser ein geschickter Nachahmer alter 
Violinen. 

Cavaleri, Giuseppe. — Genua. 1732. 1747 

Man kennt verschiedene gute Geigen von ihm; wenn 
sie nur selten vorkommen, so liegt es daran, daß die 
Händler seine Arbeiten gerne mit berühmteren Namen 
versehen haben. 

Geigenzettel : Joseph Cavaleri fecit / Genuae anno sa- 
lutis 17.. (gedruckt). 

Cavalli, Arlstide. — Cremona. Geb. 12. April 
1856 in Cremona 

Sohn von Savino C. und Schüler von G. Beltranni, 
dessen Nachfolger er auch 1882 wurde. Er baut haupt- 
sächlich Violinen nach eigenem Modell. Seine Arbeit 
erinnert an die Beltramis und Ceruttis. Er weicht jedoch 
von seinen Vorbildern in den Umrißlinien und den 
Stärkeverhältnissen stellenweise ab. Sein Lack ist recht 
gut. Er führt als Ladenschild: 'Claudio Monteverdi's 
(Schöpfer des Musikdramas 1567 — 1643). 

Geigenzettel: Abb. 147. 

Cavalli, Savino. — Cremona. 1850. f 1861 

Tüchtiger Musiker, der auch einige gute Violinen ge- 
baut hat. 

Cavallini & Figlio, Luigi. — Arezzo 

Streich- und Blasinstrumentenmacherfirma der Gegen- 
wart. An manchen ihrer Mandolinen sitzen die Wirbel 
in einer halbrunden Metallscheibe. 

Cavalorio (Cavalerio ?) 

Vidal nennt einen Geigenmacher dieses Namens und 
gibt 1725 als Jahreszahl und Genf als Ort an. Sollte 
nicht Cavaleri und Genua gemeint sein? 



74 



^avani 



— Cerin 



Cavani, Giovanni. — Spilamberto (Modena). 
Geb. 13. Aug. 1851 

Sohn von Domenico C. und Teresa geb. Merli. Ge- 
schickter Streichinstrumentenmacher und nicht minder 
tüchtiger Glockengießer. Als Sohn eines Tischlers, der 
als Dilettant auch Musikinstrumente machte, kam er 
zuerst darauf, sich im Geigenbau zu versuchen, und 
ohne einen anderen Lehrer gehabt zu haben, brachte er 
es zu einer großen Fertigkeit sowohl im Neubau als in 
der Reparatur. Er besitzt mehrere Medaillen und ist 
Lieferant der Konservatorien m Parma und Bologna. 
Medaille 1901 . Leider sind seine letzten Arbeiten nicht 
mehr so gut wie früher. Vgl. A. G. Spinelli »Giov. 
Cavani«. Modena 1901. 

Cecco s. Ceko 
Cecherini s. Cicchenni 

Cejka, Johann. — Ödenburg (Sopron). f um 
1879 



Sohn 



von 



Jos. G. 



Cejka s. auch Czejka 

Cejka, Josef. — Saar, Prag, Chrudim. Geb. um 
1781 in Saar (Zd'ar in Mähren), f 7. Aug. 

1859 in Chrudim 

Er scheint in Prag gelernt zu haben wenigstens ist eine 
von ihm gebaute Geige, die er dort in seinem achtzehn- 
ten Jahre gemacht hat, bekannt. Er lebte dann bis etwa 
1837 in Saar, wo er 1820 in zweiter Ehe Franziska 
Vorlicek heiratete. Ende 1837 erlangte er das Bürger- 
recht der königl. Leibgedingstadt Chrudim, doch 
scheint er auch hier als Geigenmacher nicht auf seine 
Rechnung gekommen zu sein, da er nebenbei noch 
einen »Kleinhandel« betreiben mußte. Seine Geig3n 
waren sauber gearbeitet und klangen gut. 

Geigenzettel : Joseph Czejka / b. Instrumentenmachei / 
in Chrudim 1847 / reparava (sie) (gedruckt). — Josef 
Cejka/ Instrumenta? Praha 1797 (gedruckt). 

Cejka, Severin. — Chrudim. 1851. f 4. Juni 

1901 

Jüngster Sohn von Josef C. Musikinstrumenten- 
macher. 

Geigenzettel : Sewerin Cejka / hotovitel hudebni'ch na- 
strojii / v Chrudime (gedruckt). 

Ceko (Cecco), Cristoforo. — Venedig. 1654 
Lauten- und Violenmacher dritten Ranges. 

Celani, Emiho, gen. il Turco. — Ascoli Piceno. 

1880. 1894 

Er baute Geigen, Mandolinen und Gitarren und war 
auch als Reparateur nicht ungeschickt. 

Geigenzettel : Restaurato da Emilio / Celani (gedruckt). 

Celentano. — Neapel 
Mandolinenmacher. 



Celionatus s. Celoniato 

Cellier. — Hamburg. 1840. 1855. 1864 

Ein K. Cellier lebte anfangs der vierziger Jahre des 
19. Jahrhunderts in Hamburg; schon 1844 heißt die 
Firma »Cellier & Sohn«, auch »Cellier & fils« und 1855 
nur F. Cellier. Der letztgenannte war wohl der Sohn, 
der aber noch 1864 die Firma J. Celller & Fils ange- 
wendet hat. Die Arbeiten mit ihren Zetteln sind nicht 
schlecht, am besten die Violoncelli. Doch scheinen 
diese öfters von anderen Geigenmachern (J. J.C. Sauke 
u. a.) gebaut zu sein, oder aus Mirecourt zu stammen. 
Geiaenzettcl : K. Cellier. / Luthier / Hamburg (gedr.). 
und Abb. 143. 

Cellini, Giovanni. — Florenz. Geb. um 1460, 
t 1527 oder 1528 an der Pest 

Der Vater des berühmten Goldschmieds und Erz- 
gießers usw. Benvenuto Cellini. Ursprünglich Archi- 
tekt, wie sein Vater, verlegte er sich — ein echter 
Renaissancemensch — auf viele Künste, ward Rats- 
pfeifer und wollte auch aus Benvenuto einen Musiker 
machen. Dieser schreibt von ihm in seiner Autobio- 
graphie: »Mein Vater machte zu selbiger Zeit (um 1505) 
wundersame Orgeln mit hölzernen Pfeifen, Klaviere, 
so schön und gut, als man sie damals nur sehen konnte, 
Violen, Lauten und Harfen auf das Beste ... Er ar- 
beitete wundersam in Elfenbein und war der erste, der 
in dieser Kunst etwas leistete.« 

Celoniato, Gian Francesco. — Turin. 1730. 

1737 

Wenn er, seinem Modell nach zu urteilen, auch Amali 
und Bergonzi gekannt hat, so steht er doch noch unter 
dem Einflüsse Cappas. Die Arbeit ist ziemlich gut, be- 
sonders schön aber sein gelber Lack. Die oft wieder- 
kehrende Lesart Celionatus scheint auf einem Druck- 
fehler zu beruhen. Eine Viola d'amore von 1732 besitzt 
W. Heyers Musikhistorisches Museum in Köln. Es soll 
auch Geigenzettel geben, auf denen nur der Taufname 
Franciscus vorkommt. Seine Violoncelli sind gewöhn- 
lich sehr gut im Ton. Im Jahre 1905 wurde ein solches 
in Wien für 4000 Kronen ausgeboten. 

Geigenzettel: Joannes Franciscus Celionatus fecit / 
Taurinl anno Domini 1 737 (gedruckt). — Abb 1 09 und 
119. 

Centurio, Giuseppe. — Padua. 1750. 1780 

Von einem Gelgenmacher erhielt ich die folgende Ab- 
schrift eines Zettels, der sich in einer gut gebauten, an 
Amati erinnernden Geige befunden haben soll: «Jos. 
Certurio Tiburtinus f. in Padua 1780«. Danach wäre 
anzunehmen, daß er aus Tibur, d. i. Tivoli bei Rom, 
stammte. Es Ist dies jedenfalls derselbe Geigenmacher, 
der auch unter dem Namen »Tibontimus« genannt 
wird. Andere lesen sogar »Conlusia Tibertimus«. Da 
ich keinen Originalzettel zu Gesicht bekommen habe, 
muß ich alle Konjekturen vermeiden. 

Cerin, Marco. — Venedig. 1610 

Eine prächtige Laute mit geschnitztem Männerkopf, bei 
der nur die Einlage etwas plump erscheint, befindet sich 
in der Königl. Sammlung alter Musikinstrumente in 



Cerin — Chalon 



75 



Berlin (Nr. 702). Der Name kann hier allerdings auch 
Perin statt Cerin gelesen werden ; auch die Jahreszahl 
möchte ich etwas anzweifeln. 
Geigenzettel : Marco Cerin fece in Venezia 1610 (gedr.). 

Cerin, Marco Antonio. — Venedig. 1 780. 1 824 

Vielleicht ein Abkömmling von Marco Cerin. —Er be- 
zeichnet sich als einen Schüler Ans. Belosios; seine 
Arbeit ist schön, sein Lack blaßgelb oder sattrot und 
das Modell dem des Stradivari ähnlich. 
Geigenzettel: Abb. 138. 

Cermak, Josef. — Böhmisch-Schumburg 
(Sumburk). 1889. 1895 

Musikinstrumentenmacher, von dem mehrfach Arbei- 
ten vorkommen. 

Geigenzettel : Josef Cermäk / V Ceskem Sumburku u 
Tannwaldu (gedruckt). 

Cermäk, Josef A. — Kutnä Hora (Kuttenberg). 
Geb. in Pasek a. d. Iser am 17. Jan. 1874 

Schüler von Benj. Patocka. Er ließ sich im Jahre 1898 
in Kuttenberg nieder, wo er seine eigene Werkstatt er- 
öffnete. Er baut nach Amati, Stainer, Stradivari und 
Guarneri und verwendet goldgelben und feungroten 
Lack. Er arbeitet sorgfältig und besitzt die silberne 
Staatsmedaille. 
Geigenzettel: Abb. 144. 

Certinetti s. Nigetti 

Cleruttl, Enrico. — Cremona. Geb. 1808, 
t 20. Okt. 1883 

Sohn des Giuseppe C. und der letzte Geigenmacher 
der Familie. Wenn er auch so wenig wie irgendein an- 
derer Geigenmacher des 19. Jahrhunderts die großen 
Cremoneser Meister erreichte, so hat er doch An- 
erkennenswertes geleistet ; namentlich seine Violoncelli 
gelten als wertvolle Arbeiten. Er hat an 400 Geigen ge- 
baut und beschickte alle größeren Ausstellungen, die 
ihn mit Medaillen auszeichneten. Seine letzte Arbeit 
war 1881 in Mailand ausgestellt. Er wohnte Via Borgo 
SperaNr. 14. 
Geigenzettel: Abb. 146. 

Cerutti, Giov. Battista. — Cremona. Geb. um 
1755, t nach 1817 

Er war Lorenzo Storionis Schüler und Nachfolger, 
dessen Geschäft in der Via di Coltellai er 1790 über- 
nahm. Krankheitshnlber mußte er seine Werkstatt 
schon vor seinem Tode semem Sohne übergeben. Er 
i-baute nach Guarneri, seltener nach Stradivari, zumeist 
aber nach dem großen Amatimodell, ungefähr 500 In- 
strumente. Sein Lack ist verschieden, von hellem Bern- 
steingelb bis zum tiefsten Rot. Manchmal nahm er auch 
verschiedene Farben für die Decke und den Boden. Er 
war freilich auch kein ebenbürtiger Nachahmer seiner 
großen Vorgänger, aber man erkennt in seinen Arbeiten 
doch noch die Traditionen der Schule, aus der er her- 
vorgegangen ist. Der Tjon ist edel und hat durch das 
Alter naturgemäß sehr gewonnen. 
Geigenzettel: Abb. 136, Brandmarke Nr. 25. 



Cerutti, Giuseppe. — Cremona. Geb. um 
1787, f 1860 zu Mantua 

Sohn und Nachfolger von Giovanni Batt. C, den er 
jedoch nicht ganz erreicht. Er bevorzugte ein kleines, 
zierliches Modell und schönes, am Boden enggeflamm- 
tes Holz und verv.endeterötlichgelben oder gelben Lack. 
Seine F-Löcher sind sauber geschnitten, dagegen stehen 
seine Schnecken oft ein wenig seh lef und haben schlechte 
Rundungen. Seine bcsserenGeigen, die nußer dem Zettel 
auch die Brandmarke G. C. tragen, werden schon mit 
sehr hohen Preisen bezahlt. Er war auch sehr geschickt 
als Verfertiger geodätischer Instrumente und berühmt 
wegen seiner kunstreichen Wiederherstellungen alter 
Geigen. 

Geigenzettel : Josephus Cerutti f ilius Joannis Baptis- / 
tae Cremonensis fecit anno 1830 (gedruckt). Brand- 
marke Nr. 26. 

Cerrutti, Sebastian. — Piemont. 1615 

Dieser Lautenmacher, den Valdrighi (4486) erwähnt, 
dürfte ein Vorfahr der Cremoneser Familie gleichen 
Namens gewesen sein. 

Cervella, Giovanni. — ? 

Italienischer Geigenmacher des 18. Jahrhunderts. 

Cervo, Giovanni. — S. Angelo. 1489 

Einer der ältesten italienischen Lautenmacher, den Val- 
drighi (3979) aufzählt. 

Cesana, Carlo. — Carate (Brianza). 1898 
Guter Mandolinenmacher. 

Chalin pere. — Pont-ä-Mousson. 1865 
Ein Liebhaber, dessen Zettel A. Jacquot mitteilt. 

Challard. — Montpellier, Herault. 1898 

Erfinder einer Neuerung an Lauten, Mandolinen, Gi- 
tarren usw. 

Challiot, Antoine. — Paris. 1778. 1816 

Anfangs baute er auch Lauten und Gitarren, aber bald 
verlegte ersieh ganz auf den Bau von Harfen. Er wohnte 
erst Faubourg St. Antoine und zog dann nach Faubourg 
St. Martin. Sein Sohn Pierre (f 1839) und sein Enkel 
Etienne waren seine Nachfolger. Eine Pedalharfe von 
ihm im Empirestil besitzt das .vlusikhistorische Museum 
in Stockholm, eine ebensolche W. Heyers Musikhistori- 
sches Museum in Köln. 

Challoner, Thomas. — London. 18. Jahrh. 

Seine Arbeit geht, wie die der meisten seiner Zeit- 
genossen, auf das Stainermodell zurück; übrigens 
könnte er ein Schüler von Wamsley gewesen sein. 

Chalon, Fr. — CHälons-sur-Marne. 1812 

Er nennt sich »Luthier et facteurd'instruments ä vent« 
und hat nur in seiner letztgenannten Eigenschaft Be- 
deutung. Seine Geigen sind von mittelmäßiger Arbeit, 
auch wenn er sie nach Maggini baute und doppelt ein- 
legte. 



76 



Chalupätzky — Chanot 



Steingrub b. Eger. 



Chalupätzky, Anton. 
1900 

GeigenmacKer der Gegenwart, der für den Handel ar- 
beitet. 

Champion, Jean-Baptiste. — Paris. 1 783. 1 808 

Vielleicht ein Sohn von Rene Ch. Geigen von ihm sind 
nicht bekannt, wohl aber schön eingelegte, sechssaitige 
Gitarren. 

Champion de St. Juhen, Rene. — Paris. 1730. 
1770 

Er wohnte 1735 in der Rue des Bourdonnois und 1748 
in der Rue des vieilles Odriettes. Seine Geigen sind hoch 
ge<\'ölbt und verraten die Schule Guersans oder Boquays. 
Gelber l.ack von guten Eigenschaften und brave Arbeit. 
Auf den meisten Zetteln fehlt der Zusatz de St. Julien 
nach dem Namen. Seine Witwe führte noch 1775 bis 
1777 das Geschäft fort. Eine Bratsche findet sich aus 
der Sammlung Snoeck (Nr. 470) in Berlin. 

Geigenzettel: Rene Champion de St. Julien, rue des 
vieilles Odriettes / au coin de l'echelledu temple ä Paris 
1748 (gedruckt). — Abb. 104. 

Channon, Fred William. — Plymouth. Geb. 
1862 in Totness 

Ursprünglich Kunsttischler, begann er im Jahre 1891 
seine erste Geige zu machen und wurde ein geschickter 
englischer Geigenmacher, der vornehmlich nach Stra- 
divaris »Tuscan« arbeitet und bereits viele Medaillen 
erhielt. 

Geigenzettel : Made by Fred : W. Channon / No. . . 
Plymouth. ' Medals 1893 1890 1889 1883. 

Chanot, Francis. — Paris. Geb. 1787 oder 
1788 zu Mirecourt, f 1823 zu Brest (Roche- 
fort) 

Sohn von Joseph Ch. und der Catherine geb. Beur- 
douche. Er war von Beruf Marineingenieur und besaß 
ein reiches Wissen. Zu einer unfreiwilligen Muße wäh- 
rend der Zeit der Restauration gezwungen, nahm er 
einen Lieblingsgedanken seiner ersten Jugendjahre wie- 
der auf und machte allerlei akustische Versuche, um 
den Ton der Geigen zu verbessern. Er glaubte dies 
durch eine Veränderung im Bau zu erreichen, und um 
die Holzfasern in ihrer ganzen Länge zu erhalten, was 
er für nötig hielt, konstruierte er 1817 eine Geive, deren 
Körper sich der eckenlosen Form der Gitarre nähert. 
Neu war dieser Versuch nicht, und Gamben usw. hat 
man fast zu allen Zeiten mit abgerundeten Ecken ge- 
baut. Chanot erhielt aber 1818 ein Patent auf seine Er- 
findung, die vom »Institut* glänzend begutachtet wurde, 
und hoffte eine Revolution im Geigenbau herbeiführen 
zu können. Da er selbst nicht Geigenmacher war, richtete 
er bei dem Orgelbauer Lete eine Werkstatt zum Bau 
von Geigen ein, in der er seinen Bruder Georges Ch. 
und J. B. Vuillaume beschäftigte. Der Ton seiner Gei- 
gen ist zwar voll, doch fehlt ihm der eigentliche Glanz 
und Schmelz. Hat sich somit Chanot kein Verdienst 
um die Verbesserung der Geige erworben, so regte er 



doch Savart u. a. zu wertvollen akustischen Studien an. 
Eine Geige seiner Konstruktion, die er für Viotti ge- 
macht hat, bewahrt das Museum des Pariser Kon- 
servatoriums (Nr. 31) mit dem untenstehenden Zettel, 
der das Datum seines Patentes (21. Januar 1818) an- 
gibt. Die Buchstaben C. I. D. bedeuten seinen da- 
maligen Rang: Capitaine Ingenieur Deuxieme (Classe); 
kurz vor seinem Tode wurde er wieder in Dienst ge- 
stellt und zum Kapitän I. Klasse befördert. Die ge- 
nannte Violine enthält noch einen Zettel mit den Ver- 
sen : 

»A mes essais daigne sourire ! 

Fais resonner ce nouveau violon : 
Et Ion dira que d'Apollon 

J'ai retrouve l'harmonieuse lyre.« 

Geigenzettel: Abb. 132. 

Chanot, Frederic W. — London. 1890. 1900 

Zweiter Sohn von Georges II Ch., der sowohl als 
Geigenmacher wie als Händler guten Ruf hat. 

Chanot, Georges I (genannt »Du Joly«). — 
Mirecourt. 1710. 1714 

Das älteste von A. Jacquot nachgewiesene Mitglied und 
wahrscheinlich der Stammvater der Familie. 

Chanot, Georges II. — Paris. Geb. in Mire- 
court 25. März 1801, t in Courcelles 10. Jan. 
1873 

Sohn und Schüler von Joseph Ch. 1819 kam er nach 
Paris, wo er in der Leteschen Werkstatt Geigen für 
seinen Bruder nach dessen Modell machte. Schon im 
Jahre 1820 wollte er sich auf eigene Füße stellen — er 
wohnte Rue de !a Vrillere — , doch scheint man zu dem 
19 jährigen Meister nicht genug Vertrauen gehabt zu 
haben. Er trat daher zunächst wieder bei Clement und 
dann bei Ch. F. Gand als Gehilfe ein und machte sich 
erst 1823 wieder selbständig. Er wohnte bis 1825 Rue 
Oblin pres de la Halle, bis 1828 Place des Victoires, bis 
1837 Passage Choiseul, bis 1848 Rue Rivoü und zuletzt 
auf dem Quai Malaquais, wo er bis 1871 tätig gewesen 
ist. Er war einer der glänzendsten Vertreter der fran- 
zösischen Schule des 19. Jahrhunderts und hat zweifel- 
los wertvolle Anregungen von seinem Bruder emp- 
fangen, wenn er auch andere Wege ging. Er war ein 
denkender Künstler und ein gründlicher Kenner der 
Italiener, die er eifrig studierte und nachahmte, be- 
sonders Stradivari und Guarneri. Arbeit, Holz und Lack 
sind tadellos und der Ton sehr edel. Ebenso bedeutend 
war er als Reparateur und als Händler und hat wieder- 
holt große Reisen durch Italien, Spanien, Deutschland, 
Osterreich und Rußland gemacht, um alte Geigen ein- 
zuhandeln. Seine erste Frau (f 1858) war seine Schü- 
lerin und konnte schon 1827 eine vorzügliche, von ihr 
gebaute Geige ausstellen. Später heiratete er seine 
Schwägerin, und auch diese ward ihm eine brauchbare 
Gehilfin. Im Jahre 1872 zog er sich vom Geschäfte, 
das er seinem Schwiegersohns Jos. Chardon übergab, 
nach Courcelles (Seine-et-Oise) zurück, wo er sich noch 
immer zu seinem Vergnügen mit dem Geigenbau be- 
schäftigte. Auch er machte viele Versuche, um den Ton 



Chanot — Chardon 



77 



der neuen Instrumente zu veredeln; er kam aber 
schließlich dahin, alles zu verwerfen, was ein Ab- 
weichen von den bewährten Errungenschaften der 
Cremoneser bedeutete. 

Geigenzettel : Chanot jeune rue Passage , Choiseul 
Nr. 15 ä Paris 1825 (geschrieben). — Abb. 126. 

Chanot, Georges III. — London. Geb. in 
Paris 1830, t London H . März 1893 

Sohn (erste.' Ehe) und Schüler von Georges II Gh. Im 
Jahre 1851 ging er nach London, trat als Gehilfe bei 
seinem Landsmanne Ch. Maucotel ein und machte sich 
1859 selbständig. Er darf als einer der besten Lon- 
doner Geigenmacher des 19. Jahrhunderts gelten, und 
eine in den siebziger Jahren von ihm gefertigte Maggmi- 
Kopie kann, nach Heron-AUens Ausspruch, jeden Ver- 
gleich mit einer Cremoneser Meistergeige aushalten. 

Chanot, George Adolphus. — Manchester. 
Geb. 28. Okt. 1855 in London 

Ältester Sohn und Schüler von Georges III Ch. Zu 
seiner weiteren .Ausbildung arbeitete er auch ein Jahr 
lang in Paris bei seinem Oheim Jos. Chardon. Im Jahre 
1879 eröffnete er seine Werkstatt in Manchester und 
ist ein würdiger Erbe der Kunst seines Vaters und 
Großvaters. 
Geigenzettel: Abb. 134. 

Chanot, Joseph. — Mirecourt. 1780. f um 

1830 

Ein sehr handwerksmäßig arbeitender Mirecourter Gei- 
genmacher. Sein Lack ist rot oder dunkelbraun, und 
sein Name findet sich innen im Boden eingebrannt. 

Chanot, Joseph Anthony. — London. Geb. 

l.Okt. 1865 in London 

Dritter Sohn und seit seinem 14. Jahre Schüler von 
GeorL'es III Gh., bei dem er bis zu dessen Tod ( 1 893) als 
Gehilfe blieb. Er übernahm hierauf die Werkstatt und 
das Geschäft seines Vaters, das sich nun seit 1858 in 
der Wardour Street befmdet. 

Chanot, M°". — Paris 

Geigenmacherfirma der Gegenwart, ges;r. 1821. In- 
haber: Chardon Vater und Sohn (s.d.). Seit 1900 
lautet die Firma : *>Chardon Successeur«. 

Chantraine. — Mirecourt. Nach 1800 

Man kennt bisher nur gute Gitarren, die seinen Namen 
als Brandmarke tragen. 

Chapuy (Chappuy), Nicolas. — Mirecourt. 
1733. 1781 

Jacquot weiß von ihm nur, daß er Geigenmacher und 
mit Anne Parisot verheiratet war. Ich vermute, daß die 
meist sehr gewöhnlich gearbeiteten Violinen, die die 
bisher seinem Bruder zugeschriebene Brandmarke 
»N. Chappuy« tragen, von ihm herrühren. Besser sind 
die Liebesgeigen mit dieser Brandmarke, die auch 
durch hübsch geschnitzte Köpfchen am Wirbelkasten 
auffallen. 



Chappuy, Nicolas-Augustin. — Paris, Mire- 
court. Geb. um 1 740, t 27. Sept. 1784 

Bruder von Nicolas Ch. Er ließ sich um die Mitte des 
18. Jahrhunderts in Paris nieder, wo er sich zwar eines 
gewissen Ansehens erfreute, doch ging er nach 1770 
nach Mirecourt zurück. Er ist sehr ungleich in seiner 
Arbeit und sorglos in der Wahl des Holzes gewesen und 
verwandte meist einen gelblichen oderb''aunen Sj^intus- 
lack, der in der Mitte wesentlich dunkler gefärt-t er- 
scheint. ErnahmdasStradivan- undGuarneridelGesü- 
Modell zum Vorbild, hat aber kaum je ein Original 
gesehen. Neben guten Geigen von ihm gibt es 
auch solche, die kaum noch die Hand eines Fach- 
mannes vermuten lassen. Einer seiner guten Geigen 
bediente sich der berühmte Geiger und Komponist 
Habeneck mit Vorliebe. Diese befindet sich jetzt im 
Museum des Pariser Konservatoriums. .Auch in der 
Sammlung Snoeck befand sich eine bessere Arbeit 
seiner Hand. Eine Violine, die er nach seiner Heimkehr 
nach Mirecourt 1 770 gemacht hat, besitzt Carl Stoeber 
in Würzburg. Eine Pochette befindet sich in der Samm- 
lung Savoye in Paris. Auf seinen Zetteln nennt er sich 
meist nur Augustinus Gh., manchmal auchN. A., nie- 
mals nur N. oder Nicolas allein. 

Geigenzettel : Augustinus Chappuy / olim Parisiis nunc 
Mirecurtio fecit Anno 1 770 (gedruckt). — .Augustinus 
Chappuy , Fecit Parisiis anno 1 766 (gedruckt). — 
N A Chappui, luthler , de S. A. R. la Duchesse de 
Montpensier (gedruckt). — Abb. 97. 

Chappuy, Pierre-Fournier. — Mirecourt. 1 775. 

Bruder von Nicolas und N. Augustin Ch. Geigen, die 
ihm mit Sicherheit zugeschrieben werden können, sind 
noch nicht bekannt geworden. 

Chardin. — Mirecourt. 1875. 1886 

Geschickter Geigenmacher, der hauptsächlich für die 
größeren Fabriken in Mirecourt tätig war. Lehrer von 
A. Delivet. 

Chardon, Joseph-Maria. — Paris. Geb. 22. Mai 
1843 in Paris 

Schüler und Schwiegersohn von G. Chanot, dessen Ge- 
schäft er 1872 übernahm und fortsetzte. Später ward 
auch sein Sohn Teilhaber der Firma »Chardon et fils«. 
Sie arbeiten den alten Traditionen getreu und haben 
sich 1 900 wieder gelegentlich der Pariser Weltausstellung 
ausgezeichnet. Auch er bereiste viele fremde Länder, 
wie Chanot, um alte Geigen einzuhandeln. Er wohnte 
zuerst Quai Malaquais und verlegte 1 888 sein Geschäft 
in die Rue Poissonnerie 22. Er besitzt zahlreiche Me- 
daillen. 

Geigenzettel: Abb. 130. 

Chardon, M. Joseph-Ant. -Georges. — Paris, 
Geb. 22. April 1870 

Sohn, Schüler und seit 1896 Teilhaber von Joseph- 
Marie Ch. 

Geigenzettel: Abb. 103, 115, 125. 



78 



Charle — Chatelaln 



Charle. — Paris. 1748 

Aus Mirecourt stammender und sehr handwerksmäßig 
arbeitender Geigenmacher, von dem nur sehr selten 
Arbeiten vorkommen. 

Gelgenzettel : Charle, luthier dans les Quinze- / Vingts' 
a Paris annee 1 748 (gedruckt). 

Charles, J. — Marseille. 1783. 1786 

Wahrscheinlich ein Schüler seines Oheims Guersan 
und möglicherweise ein Sohn des Pariser Charle. Seine 
Arbeit zeichnet sich durch nichts aus und ist sehr ge- 
wöhnlich. Besser waren seine Gitarren, die er sehr 
hübsch auszustatten verstand. Er verwendete Zettel, 
auf denen manchmal der Taufname fehlte. 

Geigenzettel: Abb. 1 18. 

Charlutte. 

Wahrscheinlich schlecht gelesen für Charoutte = Cha- 
rotte. 

Charotte, Fran^ois. — Mirecourt. 1797. 1798 

Nur dem Namen nach bekannt. Vielleicht der Bruder 
von J. F. Ch. in Nancy. 



geahmt, doch hat er immerhin gut spielbare Violoncelli 
und Bässe gebaut. Er führte das Schild >>ä la ville de 
Cremone*. Seine Violinen sind gewöhnlich demStradi- 
varimodell nachgeahmt und hell lackiert. Seme Brand- 
marke nannte Paris als Ursprungsort. 

Geigenzettel: Abb. 110 und 1 14. 

Charpantier (Charpentier). — Bordeaux. 1 780 

Wenig bekannter Geigenmacher, der »Galerie du spec- 
tacle« wohnte und wohl hauptsächlich als Wiederher- 
steller alter Geigen tätig war. 

Geigenzettel: Abb. 141. 

Charpentier, Auguste. — Mirecourt. Anfang 
des 19. Jahrhunderts 

Ist mir nur als Lautenmacher bekannt. Eine große Gi- 
tarre mit Ahornboden und -zargen besaß C. C. Snoeck. 

Charpentier (Louis) et Münchs. — Paris. 1 832 

Erfinder der »Guitare multicorde« (Verbindung von 
Lyra, Gitarre und Harfe). — Ein Auguste Charpentier 
lebte als Gitarrenmacher in Mirecourt. 



Charotte, Claude. — Mirecouii:. 1763. 1765 

Gewöhnliche Mirecourter Arbeit. Auf dem Zettel und 
seiner Brandmarke gibt er, wie viele Mirecourter, Paris 
als Ursprungsort an. 
Geigenzettel: Cl. Charotte / ä Paris (gedruckt). 

Charotte, Hippolyte. — Mirecourt. Geb. Chartrin. — Mirecourt 
30. April 1829. f nach 1876. 



Chartrain. — Mirecourt. 1760 

Einer der vielen Mirecourter, die Paris als Ursprungs- 
ort angeben. Seine Geigen klingen nicht schlecht, sind 
aber von gewöhnlicher Arbeit. 



Sohn von Joseph Ch.-Millot und jedenfalls auch dessen 
Schüler. Seine Arbeit gleicht der seines Vaters und ist 
nicht hervorragend. 

Charotte, Jean-Fran^ois. — Mirecourt, Nancy. 
1784. 1801 

Wahrscheinlich ein Bruder von Claude Ch. Er kam 
nach A. Jacquots Feststellung im Jahre 1774 nach 
Nancy und hatte seine Werkstatt in der Rue St. Jean, 
später in der Rue de la Poissonnene. Er gebrauchte 
die Brandmarke: Charotte ä Nancy. 

Charotte, V. J. — Mirecourt. 1904 

Ein Geigenmacher, der, wie viele andere, ein System 
zur Verbesserung der Tonstärke der Geigen erfunden 
hat. Vgl. Nouvelles scientifiques 1904, S. 15. 

Charotte. — Rouen. Geb. in Mirecourt, f 1836 

Er ließ sich in Rouen nieder, wo er 1830 in der Rue 
Beauvoisine Nr. 36 wohnte. Seine Arbeit ist von ge- 
wöhnlicher Mirecourter Art, wenn auch manchmal mit 
einer gewissen Sorgfalt durchgeführt. Seine Nachfolger 
waren P. N. Jeandel und Lucien Delau, die sich jedoch 
1848 trennten. 

Charotte-Millot, Joseph. — Mirecourt. Geb. 
2. Sept. 1798. fnach 1848. 

Sohn von Fran^ois Ch. Er nennt sich zwar einen Schü- 
ler von Aldnc, hat aber dessen Arbeit nicht nach- 



A. Jacquot nennt aus dieser Familie, die ursprünglich 
wohl mit den Chantraines und den Chartrains zusam- 
menhing: Nicolas Ch.. f 11 April 1748, dessen Sohn 
Fran<;ois Ch., f 8. August 1756, und einen Louis Ch., 
der schon 1720 vorkommt. 

Charwath, Franz. — Wien. 1849. f 1876 

Ein unbedeutender Saiteninstrumentenmacher, dessen 
Witwe Leopoldine das Geschäft bis 1880 fortführte. 
Geigen sind mir von ihm bisher nie bekannt geworden. 
In der Mitte seines Zettels befindet sich eine Lyra mit 
Kranz und den Buchstaben F. C. usw. 

Geigenzettel: Franz Charwath / In Wien / Leopold- 
stadt No312 (gedruckt). 

Chastelain, Martin. — Warwick. 1580 

Ein blinder flandrischer Geiger, der auch Violen, Vio- 
linen und Spinette gemacht haben soll. 

Chatelain, Fran^ois. — Paris. 1766. 1799 

Er wohnte zuerst Rue de Braque Nr. 9 und dann in der 
Rue de Berry. Einige sehr gut erhaltene Geigen von ihm 
lassen ihn als einen tüchtigen Meister erkennen. Eine 
Zeitlang arbeitete er mit Renault (s. Renault et Chate- 
lain) zusammen. Ein »Alto recoupe« von ihm wird in 
Gallay-Brunis Inventaire S. 105 erwähnt. Eine Harfe 
in chinesischem Stil ist im Museum Cluny in Paris zu 
sehen. Vielleicht ist er mit dem 1759 vorkommenden 
Chaterain identisch. 

Geigenzettel: Abb. 145. 



Chatelin — Chiarelli 



79 



Chatelin (Chathelin), Adrien-Benoist. — Va- 
lenciennes. 1 757. 1 759 

Einige gute Violen von ihm sind bekannt, besonders 
ein Quinton der Sammlung Samary von 1758 und ein 
Par dessus de viole in W. Heyers Musikhistorischem 
Museum in Köln. Nr. 789. 

Geigenzettel : Fait par Adrien Benoist / Chatelin ä Va- 
lencienne / 1 758 (geschrieben). 

Chatelin (Chatelain), Pierre. — Mirecourt. 
1778. 1781 

Durch das Vorkommen seines Namens in Mirecourt 
ergibt sich, daß auch die übrigen Geigenmacher dieser 
Familie höchstwahrscheinlich aus Mirecourt stammen. 

Chaussier, H. — Paris. 1889 

Ein Instrumentenmacher und Reparateur ohne beson- 
deren Ruf. 

Chavez, Tomas, lebte im 19. Jahrhundert in 
San Salvador 

Chelz, Stephan. — Rom. 1602 

Von ihm weiß man nur, daß er ein Lautenmacher 
deutscher oder vlämischer Abkunft war und am 26. Juni 
1602 von Pompeo Lambertino ein Haus m Rom kaufte. 

Cherbourg. — Paris. 1760. 1780 

Er wohnte im »Temple«. Seine Modelle sind gut, nur 
die F-Löcher etwas zu weit ausgeschnitten. Er ist u. a. 
der Erfinder einer verbesserten Lyra. Eme solche be- 
findet sich m der Sammlung Sax. 
Geigenzettel : Cherbourg dans le Temple a Paris / en- 
venteuvre (sie) de la perfexion (sie) / de cet instrument 
tans desire (sie) (gedruckt). 

Cheron, Nicolas. — Paris. 1658. 1691 

Vermutlich der Sohn eines Orgelbauers. Er wohnte in 
der Rue Dauphine und später in der Rue de laVieille- 
Boucherie und handelte auch mit römischen Saiten. 
Außer Violen dürfte er auch Blasinstrumente gemacht 
haben. 

Cherpitel, Nicolas-Emile. — Paris. Geb. m 
Mirecourt 24. Juni 1841 , f Feb. 1893 in Paris 

Nachdem er in seiner Vaterstadt ausgelernt hatte, ar- 
beitete er bei Grandjon und kam 1 859 nach Paris zu den 
Brüdern Gand als Gehilfe, wo er bis 1 870 blieb. Hierauf 
begründete er seine eigene Werkstatt in der Rue St. De- 
nis und zog 1884 in die Rue du Faubourg Poissonniere. 
Er arbeitete gediegen, hatte einen guten Lack und er- 
hielt auf allen von ihm beschickten Ausstellungen Aus- 
zeichnungen. Seine Witwe führte mit ihrem Neffen 
Ch. Moinel das Geschäft bis 1 899 fort und überließ es 
diesem dann ganz. 

Geigenzettel: Nicolas-Emile Cherpitel, ä Paris / 13Fau- 
bourg Poissonniere. / N.E. C. (gedruckt). — Abb. 1 12. 

Cherpitel-Moinel s. Moinel 



Chevrier, Amable. — Cherbourg. Geb. in 
Mirecourt am 29. Jan. 1823, lebte noch 1886 

Ältester Sohn von Claude Chevrier. Er verließ gegen 
1884 Cheibjurg wieder und übergab seine Werkstatt, 
der er 30 Jahre lang vorstand, dem Geigenmacher A. 
Magne. Angeblich ist er nach Mirecourt zurück- 
gekehrt. 

Chevrier, Andre-Augustin (Auguste). — Paris, 
Brüssel. 1830. 1840. Geb. in Mirecourt 

Schüler von Koliker. Er ließ sich zunächst in Paris 
nieder und siedelte vor 1838 nach Brüssel über. Seine 
Arbeit ist lobenswert. Er ahmte Lupot nach und ver- 
wendete einen dicken, rotorangen Lack, der jetzt aller- 
dings ein wenig rissig erscheint. Seine besten Geigen 
haben doppelte Einlagen. 

Chevrier, Antoine. — 1 732. 1 775 

Nur urkundlich nachweisbar. 

Chevrier, Claude. — Mirecourt. Geb. 1800, 

t 24. Juli 1878 

Seine Geigen sind von gewöhnlicher, handwerksmäßi- 
ger Arbeit. 

Chevrier, Claude- Auguste. — Beauvais. Geb. 

in Mirecourt 19. Mai 1827 

Zweiter Sohn von Claude Chevrier und wohl auch 
dessen Schüler. Im Jahre 1888 gab er seine Werkstatt 
auf. 

Chevrier, Joseph. — Mirecourt. Geb. 26. Dez. 
1833, f 1911 

Sohn von Claude Ch. Einer der besseren Mirecourter 
Geigenmacher seiner Zeit; er war seit etwa 1866 Leiter 
der Thibonville-Lamyschen Fabrik 

Chevrier, Nicolas. — Mirecourt. Geb. um 
1700. 1770 

Wahrscheinlich der Stammvater und auch der beste 
Geigenmacher aus der Familie. Eine Geige von ihm 
wurde in London einige Jahre vor dem Kriege cchon 
um 360 Mark verkauft. 

Chevrier, Paul. — Mirecourt. Chälons-sur- 
Saone. 2. Hälfte des 19. Jahrhunderts 

Sohn von J. Chevrier. Er verband mit seiner Geigen- 
werkstatt einen Klavierhandel. 

Chevrier, Victor. — Mirecourt. 1911 

Sohn von Joseph Ch. und dessen Nachfolger in der 
Thibonville-Lamyschen Fabrik. 

Chiarelli, Andrea. — Messina. Geb. in Mes- 
sina um 1675, f 1699 

Ein Lautenmacher, der aber berühmter als Komponist 
und Virtuose auf der Archilaute war. Er war ein so- 
genanntes Wunderkind und erhielt seine Ausbildung 
in Rom und Neapel. Es werden ihm auch einige Ver- 
besserungen an seinem Instrumente nachgerühmt; die 



80 



Chiareschi — Chretien 



von ihm gemachten Theorben und Archilauten nennt 
Fetis, der eine solche von 1698 besaß, die besten, die 
je gemacht wurden. Ich selbst habe keine Arbeiten von 
ihm kennen gelernt. Schon 1690 veröffentlichte er 
»Suonate musicali di violini, organo, violone ed arci- 
luto«. 

Chiareschi, PaoHno. — Del Bagno. 1827 

Seine Geigen klingen manchmal nicht schlecht, smd 
aber nicht sorgfältig gearbeitet und lassen auch im Lack 
viel zu wünschen übrig. 

Chiari, Francesco. — Villa Mmozzo (Modena). 

1880. 1883 

Geigenmacher und Reparateur von wenig Ruf. 

Chlavellati, Domenico. — Lonigo. 1 780. 1 796 

Er ist weniger wegen der Güte als wegen der oft bizar- 
ren Formen seiner im übrigen ziemlich mittelmäßigen 
Violinen bekannt. Eine achtsaitige Viola von ihm besaß 
ein süddeutscher Sammler. 

Geigenzettel : Dom<=° Chlavellati / Fece / Lanno 1 796 / 
In Lonigo (gedruckt). 

Chlbon, Jean-Robert. — Paris. 1757. 1785 

Die wenigen Arbeiten, die von ihm erhalten sind, lassen 
ihn als einen handwerksmäßig arbeitenden Geigen- 
iiiacher erkennen. Auch sein brauner Lack ist sehr 
mittelmäßig. Selbst das von Gallay veröffentlichte Bru- 
nische Inventar bezeichnet ein Instrument von ihm 
als »un Alto ordlnalre« (dasselbe war Eigentum des 
am 27. Januar 1794 guillotinierten Kriegskomrnissärs 
Saint-Laurent). Die Marqulse von Lestange besaß 
nach diesem Inventar ein gleiches Instrument und ein 
Violoncello von ihm. Er wohnte um 1757 in der Rue 
de la Sourdiere, von 1755 bis 1779 in der Rue de la 
Comtesse d'Artois, und von 1 783 bis 1 785 in der Rue 
de la grande Truandene. 

Geigenzettel: Abb. 120. 

Chilinski (Chyliiiski), Paul Augustinowitsch. — 
Warschau, Kiew. Geb. 1830 

Ursprünglich Schauspieler, bildete er sich autodidak- 
tisch zum Gelgenmacher aus und siedelte in den sieb- 
ziger Jahren des 19. Jahrhunderts von Warschau nach 
Kiew über. Vielen seiner Arbeiten Ist es anzusehen, daß 
er den Gelgenbau nicht regelrecht erlernt hat, die Ein- 
lagen und die F-Löcher lassen zu vs'ünschen übrig. Er 
verwendet jedoch sehr schönes Holz, auch im Ton 
sind seine Geigen nicht schlecht, sie klingen welch, 
wenn auch etwas dumpf. Er baut nach Guarneri del 
Gesü und verwendet einen vollroten Kopalöllack. Aut 
der St. Petersburger Muslkausstellung 1908 erhielt er 
eine kleine goldene Medaille. 

Chiocchi, Gaetano. — Padua. Geb. 13. Jan. 
1814 in Monselice bei Padua, f nach 1880 
Einer vornehmen Familie entstammend, studierte er 
zuerst Philosophie, dann Medizin und erlernte bei 
einem tüchtigen Tartlnischüler das Gelgenspiel. Als er 



sich der revolutionären Bewegung in der Romagna an- 
schloß, geriet er in Gefangenschaft und mußte für ein 
halbes Jahr in den Kerker wandern. Später zur Dienst- 
leistung im 13. österr. Infanterieregiment herangezogen, 
trat er als Fagottist in das Musikkorps ein und verlegte 
sich ganz auf das Studium der Musik, so daß er schon 
1844 Musikdirektor des Ballett-Theaters In Padua wer- 
den konnte. Hier wurde er mit Giuseppe Cerutti bekannt 
und erhielt dadurch, schon in reifen Jahren, den ersten 
Anstoß, sich im Geigenbau zu versuchen. Er besuchte 
verschiedene Werkstätten, blieb aber in der Haupt- 
sache Autodidakt und brachte es mit eisernem Fleiß 
und einer ungewöhnlichen Begabung dazu, sich zu 
einem trefflichen Gelgenbauer auszubilden. Die erste 
Gel.ge baute er Im Jahre 1858, aber er eignete sich erst 
noch tüchtige Kenntnisse In den Gesetzen der Akustik, 
der Chemie usw. an, bevor er sein eigenes Modell auf- 
stellte, das mit einem veränderten F dem Magglnl- 
modell nahesteht. Er galt zu seinen Lebzelten bald als 
einer der besten Gelgenmacher in Italien, und da er 
nur wenige Gelgen gemacht hat (Im ganzen etwa 50!). 
stehen sie auch heute noch hoch Im Preise. Ton, Arbeit 
und Lack verdienen uneingeschränktes Lob, das ihm 
auch de PIccolellls zollt. Auf der Innenseite der Decke 
findet man In seinen Gelgen oft Eintragungen, die auf 
die damaligen politischen Verhältnisse seines Vater- 
landes anspielen. Vgl. den Aufsatz von v. WasiUewski in 
der Allgemeinen Musikzeitung VII, Nr. 30 (1872). 

Chiochini, Pietro. — Pisa. 18. Jahrhundert 

Ein Meister dritten Ranges, der immerhin wegen des 
schönen Holzes, das er verwendete, einige Beachtung 
verdient. 

Chirone s. Manano 

Chironi, neuerer italienischer Geigenbauer 

Chitarrino, dal, s. Petrobono 

Chiusole, Antonio di. — Roveredo. 1784 

Sein Name läßt darauf schließen, daß er aus Chiusole 
(Trient) stammt. Seine Bässe erinnern an Tiroler Ar- 
belt; Violinen scheint er nur selten gemacht zu haben. 
Gelgenzettel : Antonius de Clusolls / faciebat Roboreti 
.... opus 1 1 (gedruckt). — Antonius de Clusolls / feclt 
1784 (gedruckt). 

Chretien, Hippolyte, gen. Silvestre. — Lyon, 
Paris. Geb. I.April 1845 in Sommerviller 
(Meurthe, Frankreich) 

Ein Schwestersohn von Pierre und Hipp. Silvestre und 
deren Schüler. Nachdem er tüchtig vorgebildet war, 
übernahm er Im Jahre 1865 das von seinen Oheimen 
begründete Geschäft von Plchon. Er ist ein würdiger 
Nachfolger der beiden Sllvestres und erregte schon 
1 873 auf der Wiener Weltausstellung mit einem Violon- 
cello, das durch die Fülle und den Adel des Tons wie 
durch die Ausführung hervorragte, ein gewisses Auf- 
sehen. Ebenso gut waren seine Gelgen und Violen, 
deren Lack an italienische Vorbilder erinnert. Im Jahre 
1884 verlegte er sein Geschäft nach Paris, Rue du Fau- 
bourg-PoIssonnlere, und ist auch als Reparateur zu 



Christa — Clagget 



81 



großem Ruf gekommen. 1900 verband er sich mit 
Ernest Maucotel. Er besitzt zahlreiche Auszeichnungen 
und ist Ritter der Ehrenlegion. 

Geigenzettel : Hippolyte Chretien, Silvestre neveu (ge- 
druckt). — Silvestre et Maucotel / Paris 19 . . N" 

(gedruckt) und Abb. 102 und 113. 

Christa, Joseph Paul. — München. 1730. 1776 

Vielleicht der am 3. März 1700 fjeborene Sohn des als 
»Faber lignarius« bezeichneten Michael Christa in 
Füssen. Ein seinerzeit geschätzter Geigenmacher der 
Füssener Schule, der auch heute noch alles Lob ver- 
dient. Der älteste Zettel, den ich von ihm kennen lernte, 
rührte von 1730 her; in den Hofrechnungen (Münch- 
ner Kreisarchiv) kommt er noch 1 776 vor. Er erinnert 
in seiner Arbeit an Alletsee, als dessen Gehilfe er nach 
München gekommen sein könnte, und bevorzugt ein 
hochgewölbtes Modell. Sein Lack ist meist braun, 
scheint jedoch nachgedunkelt zu sein. Besonders schön 
sind seine Liebesgeigen, die am reichverzierten Wirbel- 
kasten das Köpfchen der Themis tragen. Eine solche 
besaß Horst Berger in Hamburg. 

Geigenzettel: Josephus Paulus Christa, Lauten / und 
Geigenmacher in München 1730 (gedruckt). 

Christa, Michl. — Füssen. 1606 

Er vk'ar Bürger und Mitglied der Lautenmacherzunft. 
Er oder sein gleichnamiger Sohn hat am 5. August 1618 
die Maria Schröder geheiratet. 

Chrlstie, James. — Dundee. Geb. In Arbroath 

I.Dez. 1857 

Ein Ingenieur, der aus Liebhaberei Geigen nach dem 

großen Stradivarimodell macht. Er begann damit um 

1889 und verwendet einen roten Öllack. Er hat bisher 
über zwei Dutzend Violinen gemacht. 
Geigenzettel : James Christie, / Violinmaker / Dundee 

1890 (gedruckt). 

Chrlstie, John. — Kincardine-on-Forth. 1840. 

tum 1859 

Tüchtiger Geiger und Tanzlehrer, der über fünfzig 

recht gute Violinen gemacht hat. 

Christophe, Denis und Joseph. — Mlrecourt. 

18. Jahrhundert 

Zwei bisher nur von A. Jacquot erwähnte Luthiers. 

Chrlstophle, Jean. — Avlgnon. 1695 

Man kennt bis jetzt nur ein Alto im Pariser Konserva- 
torium (Nr. 1032) von ihm: Körper 41 cm lang, untere 
Breite 23 cm. Sehr schöne Schnecke, prachtvoller Ton. 
Geigenzettel : Jean Christophle d'Avignon/ 1 695 (gedr.). 

Chrlstophorl s. Crlstoforl (verdorben: Crlsto- 
fall) 

Churchward soll der Name eines älteren eng- 
lischen Geigenmachers sein. 

Churst s. Rud. Höß 

Chylinski, Pawel s. Chlllnskl 

V. Lii t g end o rf f , Gelg^cn- und Lnutonmachci-. Bd. II 



Cianchl, Sebastlano dl Rocco. — Florenz. 1 662 

Von Valdrighi (653) erwähnter Lautenmacher; auch 
der Vater Rocco Cianchi soll Lauten gemacht haben. 

Clarma, Francesco, gen. Nlcchitto. — Ascoll 
Unbedeutender Geigenmacher des 19. Jahrhunderts. 

Ciccherini 

Italienischer Mandolinenmacher. 

ClcUlano s. Slciliano 

Clfka, Wenzeslaus 

Ein böhmischer Keramiker des 19. Jahrhunderts, von 
dem sich in der Sammlung Keil in Lissabon eine 
Fayencegeige mit eigenartiger Bemalung befindet. 

Clgl, Jeromos. — Budapest. Geb. In Berzde- 
kow. 1 874 

Schüler von Pilät. Er machte sich im Jahre 1912 selb- 
ständig, arbeitet nach Stradivari und verwendet einen 
rötlichen Lack. 

Gelgenzettel : Cigl Jeromos / feclt Budapestini anno 
1913 / Op . . . (geschrieben). 

Clnquegranl, Ercole. — Rom. 1882 

Seine Mandolinen erfreuten sich einer gewissen Wert- 
schätzung. 

Clntl, Giuseppe. — Bologna. 1856 

Es ist nicht bekannt, daß er Geigen selbständig gebaut 
hat, doch soll er Im Wiederherstellen ein gewisses Ge- 
schick an den Tag gelegt haben. 

Clochl (Clocchl), Antonio. — Venedig. 1790 
Ein Geigenmacher dritten Ranges, der gleichwohl 
einige bessere Arbeiten hinterlassen hat. 
Geigenzettel: Antonio Clochl dl Venezia / anno 1790 
(gedruckt). 

Clonl, Emlllo. — Mont' Orso (Frlgnano). 1 884 

1894 

Schüler von R. Florini. Er arbeitete fleißig, wenn auch 
etwas handwerksmäßig. Seine Violinen und Violoncelli 
kommen oft vor. 

Clottl, Leone. — Siena. 1889 

Ein Instrumentenmacher ohne besondere Eigenschaf- 
ten. 

Circapa, Tomaso. — Neapel. 1730. 1735 

Ungleich in seiner Arbelt, die an Aless. Gagliano er- 
innert, — am besten ist noch sein orangegelber Lack; 
häufiger als Gelgen kommen Mandolinen von ihm vor. 

Claas s. Glass 

Clagget, Charles. — London. 1780. 1795 

Ein Instrumentenmacher, der seit 1789 allerlei Erfin- 
dungen, angebliche Verbesserungen an Musikinstru- 
menten öffentlich ausstellte und u. a. einen beweglichen 
Steg, eine Regulierschraube für Saiteninstrumente er- 
dachte. 

6 



82 



Claine — Clement 



Claine, Jean. — Mirecourt. 1780 
Als Bogenmacher genannt. 

Claisse, lebt als »Luthier« in Brüssel 
Clark. — London. 1780. 1789 

Schüler von Matthew Furber. Er wohnte Turnmill 
Street, Clerkenwell, und scheint viel für Händler ge- 
arbeitet zu haben. 

Clark, A. B. — Richmond. 1880. 1900 

Amerikanischer Geigenmacher und -händler der Gegen- 
wart. Er arbeitet nach Cremoneser Modellen und ver- 
wendet gern alte amerikanische Hölzer. 

Clark, John. - Riga. Geb. 19. (31 .) Okt. 1830 
in Riga, t 19. Juli (1. Aug.) 1905 in Bilder- 
lingshof bei Riga 

Er war Professor am Polytechnikum, Maler undZeichen- 
lehrer, beschäftigte sich viel mit der Theorie des 
Geigenbaues und studierte die Modelle der alten Mei- 
ster. Er hat dann neun Violinen und ein Violoncello 
gebaut, die sehr gut gelungen sein sollen. 

Claude (Clauze?), Jean, Jean-Claude und 
Vincent. — Mirecourt. 18. Jahrhundert 
Drei Geigenmacher, die in den Jahren 1740^1768 vor- 
kommen. Ein anderer Vincent Gl. wird 1770 — 1780 als 
Bogenmacher erwähnt. 

Claudon, Charles-Fran^ois. — Mirecourt 1785 

Nur urkundlich nachweisbar. 

Claudot, Augustin. — Mirecourt. 1840. 1850 

Bruder von Charles 1 1 Claudot. Er soll in seiner Jugend 
auch in Paris gearbeitet haben. Sein Modell von brei- 
tem Patron ist nicht schlecht; weniger läßt sich dies 
von seinem (gelben oder orangefarbigen) Lack sagen ; 
dagegen verwendete er meist gutes Holz. Statt des 
Zettels gebrauchte er eine Brandmarke mit seinem 
Namen ohne Ortsangabe. Eine Geige von ihm war in der 
Sammlung Snoeck. 
Brandmarke: Nr. 7. 

Claudot, Charles I. — Mirecourt. 1775. 1780 

Wahrscheinlich der Vater von Charles II Q. Er war 
Geigen- und Bogenmacher. 

Claudot, Charles II. — Mirecourt. Geb. in 
Mirecourt 1794, f 1876 

Seine Arbeit ist sehr gewöhnlich; sein Lack von gelb- 
brauner Farbe ist in der Mitte der Brust und des Bodens 
geschwärzt. Seine Geigen schreien und sind im gün- 
stigsten Falle brauchbare Orchesterinstrumente. Sein 
Name findet sich in der Regel im Boden eingebrannt. 
Häufig verwendete er die etwas rätselhafte Brandmarke 
»Marquis de l'air l'oiseau«. Er verwendete ein Modell, 
das oberflächlich an Stradivari erinnert. Viele seiner 
Geigen und namentlich seiner Bässe, die, solange sie 



neu waren, gut gewesen sein sollen, haben jetzt allen 
Klang verloren. Er hatte zwei Söhne, von denen jedoch 
nur einer Geigenmacher wurde. 

Geigenzettel : Charles Claudot (gedruckt). Brandmarke 
Nr. 58. 

Claudot, Charles III. ^ — Rennes. Geb. in Mire- 
court um 1835, t 1888 in Rennes 
Sohn von Charles II Cl. Er arbeitete erst in Mirecourt, 
dann in Paris und zuletzt bei Bonnel in Rennes, wo er 
auch starb. Er hat nur fünf bis sechs Geigen selb- 
ständig gebaut, in die er seinen Namen schrieb; diese 
aber sind mit der größten Sorgfalt ausgeführt. 

Claudot, Felix. — Mirecourt. Geb. 10. Juli 

1871 

Sohn von Felix Cl. (der kein Geigenmacher war). Nach 
beendeter Lehrzeit arbeitete er bei C. Silvestre in Paris, 
dann bei Jacquet und erfüllte darauf seine Militär- 
pflicht. Im Jähe 1899 machte er sich in Mirecourt 
selbständig und baut hauptsächlich Kontrabässe. Er 
verwendet eine Brandmarke: Felix Claudot. 

Claudot, Frangois. — Dijon. Geb. 10. Sept. 
1865 in Mirecourt 

Enkel von Charles Cl. und Bruder von Felix Cl. Er 
lernte in Mirecourt bei Darte und ging 1884 zu Gand & 
Bernardel, bei denen er zwei Jahre blieb. Hierauf 
mußte er seiner Militärpflicht genügen und ließ sich am 
I. Dez. 1889 in Dijon nieder, wo er Geigenmacher des 
Konservatoriums wurde. Er baut nach Stradivari, ver- 
wendet einen roten oder braunen OUack und besitzt 
bereits verschiedene Medaillen. Außer seinem Zettel 
tragen seine Geigen im Innern auch die Brandmarke 
»Claudot. Dijon« — Geigenzettel: Abb. 135. 

Claudot, Nicolas. — Mirecourt. Geb. um 

1840, t ? 

Sohn von Charles II Cl. — Der Unbedeutendste der 

Familie. 

Claudot, Paul. — Mirecourt. Geb. in Mire- 
court um 1800, t 1886 bei Paris 

Sohn und Schüler von Augustin Cl. Seine Geigen sind 
von gewöhnlicher Arbeit; dagegen zeichnen sich seine 
Bässe durch guten Ton aus. Er verwandte nur eine 
Brandmarke: Nr. 68. 

Cleinmann s. Kleynmann 

Clement, Jacquot (Jacob). — Mirecourt. 1 747. 

1757 

Schwiegersohn des Geigenmachers Berly, wie A. Jac- 
quot mitteilt. 

Clement, Jean-Laurent. — Paris. 1783. 1847 

Er stammte aus Mirecourt, kam um 1815 nach Paris 
und wohnte erst in der Rue Croix des Petits-Champs 
und dann in der Rue des Bons-Enfants. Er arbeitete 
sauber nach italienischen Vorbildern und hatte gutes 
Holz und einen hübschen, dunkelrotbraunen Lack. In 
der Geschichte des Geigenbaues ist er weniger wegen 
seiner Arbeiten von Bedeutung als in seiner Eigenschaft 



Clementl — Coletti 



83 



als Lehrmeister einer ganzen Reihe von treffhchen 
Schülern, unter denen G. Chanot, Augiere, Calot, 
Thomassin u. a. hervorragen. Er machte fortgesetzt 
allerlei interessante Versuche und verschiedene Er- 
findungen; so ließ er sich u. a. mit L. V. Brouot zu- 
sammen im Jahre 1823 ein Patent ausstellen für die Er- 
findung einer neuen Art von Wirbeln für Geigen und 
Gitarren und im Jahre 1824 für einen neuen Steg, der 
die Saiten in gleichmäßiger Stimmung erhalten sollte. 
Einen dreisaitigen Baß von ihm besitzt C. Claudius in 
Kopenhagen. 

Geigenzettel: Abb. 99. 
Clementl, Pietro. — Cremona. 1678 

In einer zweifellos alten italienischen Geige von kleiner 
Form und gelbem Lack fand sich der folgende Zettel, 
dessen Alter gleichfalls nicht anzuzvsfeifeln war, wenn 
auch Bedenken schon wegen der Form des Tauf namens 
»Peter« und die Bezeichnung >>en (sie) Cremona« nicht 
zu unterdrücken sind. 

Geigenzettel : Peter Clementius en Cremona 1678 (ge- 
druckt). 

Clementl & Co. — London 

Der berühmte Pianist Muzio Clementi gründete, nach- 
dem er 1800 durch den Fall des Hauses Longman & 
Brodenp einen großen Teil seines Vermögens verloren 
hatte, eine Klavierfabrik, in der auch andere Musik- 
instrumente gebaut wurden, so z. B. Gitarren, Harfen 
und auch Geigen, mit deren Herstellung er sich offen- 
bar schon früher beschäftigt hatte, denn Harry Dykes 
konnte vor mehreren Jahren eine Violine zum Kauf 
ausbieten, die den Namen Clementis mit der Jahreszahl 
1 785 als Brandstempel trug. Leider ist nicht bekannt, 
welche Geigenbauer für ihn arbeiteten. 

Clermont. — Nancy. 1759 
Geschickter Harfenbauer. 

Clerq s. De Clerq 

Cleve (richtig Clerc) s. Leclerc 

Cllquot, Henry. — Paris. 1765 

Geschworener Meister der Pariser Lautenmacherzunft 
für 1765, aber nur als Orgelbauer bekannt. 

Cliquot, Louis-Alexandre. — Paris. 1756 

Geschworener Meister der Pariser Lautenmacherzunft 
für 1756, wohl der Vater des berühmten Orgelbauers 
Frangois-Henry-Chquot und wahrscheinlich auch selbst 
nicht Lautenmacher, sondern Orgelbauer. 

Cllrlcato, Luigi. — (Venedig?) 1899 

Schüler von Eugenio Degani, bei dem er vier Jahre 
lernte. 

Clusolis s. Chiusole 
Cochet. — Paris. 1818 
Mittelmäßiger Geigenmacher 

Cocks (Cocko), Christofer. — Venedig. 1654 

Ein wahrscheinlich aus England eingewanderter Lau- 
tenmacher, von dem das Museum des Pariser Konserva- 



toriums eine Archilaute (Nr. 233) besitzt mit dem nach- 
stehenden Zettel und der Brandmarke: Christoforo 
Cocko. 

Geigenzettel : Cnstofer Cocks, AU'insegna / Dell' Aqui- 
la d'oro / Venetiae 1654 (gedruckt). 

Coelho s. Pereira 

Coenen, Ludwig und Franz. — Rotterdam. 

19. Jahrhundert 

Zwei Brüder, die eine gemeinsame Werkstatt besaßen. 
Mittelmäßige Arbeit, dürftiger Lack. 

Geigenzettel : Fratres Ludovicus & Franciscus / Coenen, 
ad Rotterdam f. 18 . . (gedruckt). 

Coffe, Jean Joseph. — Bayonne. Geb. um 1 799 
in Mirecourt, f das. 6. Sept. 1881 
Er galt als geschickter Arbeiter. 

Coffe-Goguette. — Mirecourt. 1834. 1860 

Er erhielt für gute Arbeiten eine Bronzemedaille und 
ist nur als Gitarrenmacher bekannt geworden. 

Coincu s. Couicu 

Colas, Prosper. — Paris. Geb. Coincourt 

20. Jum 1842 

Seit 1873 in Paris ansässiger Bogenmacher. 

Cole, James. — Manchester. 1850. 1910 

Lernte zuerst bei Tarr und dann bei George Crask.. 
Seine Geigen sind gute Orchesterinstrumente. Bis 1858 
gebrauchte er einen Zettel, später nur mehr eine Brand- 
marke. 

Cole, Thomas. — London (Holborn). — 1672. 

1690 

Er gehört zwar zu den weniger bekannten englischen 
Geigenmachern, hat aber einige sehr gute Violen und 
Gamben gebaut. Eine Viola da Gamba von ihm besaß 
De Valdrighi. 

Geigenzettel : Thomas Cole, near Fetter Lane / in Hol- 
born 1690 (gedruckt). — Made 1690; by Thomas Cole / 
of London, on Holborn Hill / who selleth all sorts of / 
musical Instruments') (gedruckt). 

Coletti, Alfred. — Wien. Geb. 1878 in Wien 

Schüler von C. H. Voigt, bei dem er auch acht Jahre 
lang als Gehilfe arbeitete und sich zu einem tüchtigen 
• Reparateur ausbildete. Seit 15. Mai 1905 ist er Nach- 
folger von Jos. Hamberger, und seit November 1906 
führt er den Titel eines k. k. Hofgeigenmachers. Er 
bewohnt den alten Geigenmacherladen in der Habs- 
burgergasse (vordem obere Bräunerstraße genannt), der 
seit mehr als 21 8 Jahren besteht. Dieser Laden ging von 
Christoph Bartl, Joh. Jak. Fux, Ant. Posch, Dan. Ad. 
Stadimann, Mich. Ign. Stadimann, Martin Stoß, Jos. 
Hofmann auf Hamberger und nun auf Coletti über. 
Alle waren Hofgeigenmacher und zugleich Geigen- 
macher der Hofpfarrkirche zu St. Michael. Auch den 



^) Von Pearce mitgeteilter Zettel einer Tenorviola. 

6* 



84 



Colle — Colson I. 



»Wiener Stradivari« Geissenhof darf Coletti wohl zu 
seinen Geschäftsvorgängern rechnen, wenigstens fand 
er in der Werkstatt noch den größten Teil des mit 
Geissenhofs Brandmarke versehenen Handwerkszeugs 
sovi'ie Musterschnecken dieses Meisters vor. Seine 
neuen Geigen sind sorgfältig gearbeitet und klingen 
gut. Er verwendet vorzügliches Holz, das er beim Ab- 
bruch eines nachweisbar im Jahre 1 535 erbauten großen 
Hauses entdeckte. 

Colle. — Rouen. 18. Jahrhundert 

Er gehörte der Zunft der Musiker und Instrumenten- 
macher von Rouen an ; doch steht nicht fest, in welcher 
Eigenschaft er aufgenommen wurde. 

Collenot, L. — Rouvier-la-Chetive. Reims. 

19. Jahrhundert 

Schüler von Honore-Just-Derazey und von Nicolas 
Caussm, in deren Stil er arbeitete. 

CoUeoni, Cesar. — Nizza 

Streichinstrumentenmacher der Gegenwart. 

Colllchon, Michel. - Paris. 1670. 1693 

Vidal kannte eine sechssaitige Viola aus dem Jahre 1693 
von ihm mit flachem Boden und gelbem Lack; eine 
schöne Baßviola von ihm war 1889 in Paris ausgestellt; 
auch Taschengeigen mit seinem Namen kommen vor. 
Geigenzettel : Michel Collichon / A Paris 1 683 (geschr.). 

Collier, Samuel. — London. 1750. 1755 

Ein Musikinstrumentenmacher dritten Ranges, dessen 
Geigen wenig Wert haben. 

Geigenzettel: Samuel Collier, musical instrument / 
Maker, at Corellis Head, on / London Bridge 1 755 (ge- 
druckt). 

Collier, Thomas. — London. 1775 

Wahrscheinlich der Sohn von Samuel C., dem er auch 
in der Arbeit nahestehen soll. 

Collier and Davis. — London. Ende des 
18., Anfang des 19. Jahrhunderts 

Es ist ungewiß, mit welchen Mitgliedern ihrer Familien 
die beiden identisch sind. Ihre gemeinsame Arbeit ist 
lobenswert, wenn auch die Einlagen fehlen, der rot- 
braune Lack dagegen ist unbedeutend. 
Geigenzettel : Collier and Davis Makers / at N° 7 Fifth- 
Street-Hill-London (gedruckt). 

Colhn s. auch Duchene 
Collln. — Laval. 1900 

Er nennt sich Luthier und handelt auch mit Musik- 
instrumenten. 

CoUin (Colin), Jean und Nicolas. — Mirecourt 

Zwei Geigenmacher, die um die Mitte des 18. Jahr- 
hunderts lebten und ihre Arbeiten gerne aus Paris da- 
tierten. Nicolas C. wird auch als Bogenmacher be- 
zeichnet. Auch ein Jean-Frangois und ein Louis C. 
werden im letzten Drittel des 1 8. Jahrhunderts als 
Geigen- und Bogenmacher erwähnt. 



Collin-Mezin, Charles-Jean-Baptlste. — Paris. 
Geb. in Mirecourt 12. Nov. 1841 
Schüler seines Vaters Claude-Nic. Collin. Er arbeitete 
bei Cl. Fr. Vuillaume und ließ sich zuerst in seiner 
Vaterstadt nieder, siedelte 1867 nach Paris über und 
wohnte stets in der Rue du Faubourg-Poissonniere. Er 
gilt als einer der besten Pariser Geigenmacher, und 
selbst Joachim stellte ihm ein glänzendes Zeugnis aus. 
Er besitzt viele Medaillen, und auch auf der Pariser 
Ausstellung 1900 war er sehr gut vertreten. Er gebraucht 
gedruckte Zettel, denen er seit 1879 noch seine eigen- 
händige Unterschrift hinzufügt. Auch als Wiederher- 
steller alter Geigen ist er sehr gewissenhaft und hat die 
akademische Palme für schöne Künste erhalten. 

Geigenzettel : Ch. J. B. Collin-Mezin fils / luthier ä 
Paris / rue du Faubg. Poissonniere 1 (gedruckt) und 
Abb. 106 und 117. 

Collin-Mezin, Charles. — Mirecourt. Geb. in 

Amboise 25. Okt. 1870 

Sohn von Ch. J. B. Collin-Mezin, ein trefflicher Gei- 
genmacher, der sich auf weiten Reisen, die ihn bis nach 
Amerika führten, vervollkommnete. Er verlegte die 
Werkstatt in die Stammheimat seiner Familie und er- 
hielt auf allen Ausstellungen, die er beschickte, erste 
Preise. Seit 1911 ist er Offizier der Akademie und Mit- 
glied der Handelskammer usw. 

Collin(-Mezin), Claude-Nicolas. — Mirecourt. 
1835. tl865 

Schüler von N. F. Vuillaume, sorgfältig arbeitender 
Meister, war seit etwa 1839 in Mirecourt selbständig 
und galt als tüchtiger Lehrer. 

Colhngwood, Joseph. — London. 1760 

Guter englischer Geigenmacher des 18. Jahrhunderts. 
Geigenzettel: Joseph Collingwood / at the Golden 
Spectacles / on London Bridge 17.. (gedruckt). 

Colhns, William Henry. — London. Geb. in 
Marylebone 1860 

Er bildete sich durch Selbststudium nach den besten 
Lehrbüchern aus, baut nach Stradivari und nach 
einem eigenen Modell und verwendet einen Bernstein- 
lack, den er selbst zusammensetzt. 
Geigenzettel: William Henry Collins / London 1901 
(Monogramm) (gedruckt). 

Colonna. — Paris. 1897. 1900 

Ein geschickter Geigenmacher, der jedoch den Neubau 
bald aufgegeben und sich seither ausschließlich als 
Reparateur betätigt hat ^). Er erfand einen mechanischen 
Bogen für Streichinstrumente. 

Colson I. — Mirecourt. 1840 

Gitarren- und Leiernmacher ohne besonderes Ver- 
dienst. Eine Drehleier von ihm besitzt C. Claudius in 
Kopenhagen. 
Geigenzettel : Colson A mirecourt (gedruckt). 

^) Da seine Landsleute »nur noch für Zweiräder Sinn 
haben«, wie er schreibt. 



G)lson II. — Contal 



85 



Colson II. — Mirecourt. 1860. 1893 

Sohn von Colson I. Ebenfalls hauptsächlich Gitarren- 
macher; er steht jedoch wesentlich höher als sein Vater. 

Colton, Walter. — Brooklyn 

Besserer amerikanischer Geigenmacher des 19. Jahr- 
hunderts. 

ColvlUe, David. — Cupar (Schottland). 1845. 

1885 

Von Hause aus Kunsttischler, verlegte er sich mit be- 
sonderer Vorliebe auf den Geigenbau. Im Jahre 1858 
wanderte er nach Neuseeland aus und hat recht gute 
Geigen gemacht. Er war ein Sonderling, aber ein sehr 
talentvoller Mann. Er klebte keine Zettel^ ein, sondern 
schrieb seinen Namen mit Bleistift in seine Geigen. 

Colvin, Gavin. — Sunderland (Schottland). 
Geb. 1841 in Lerwlck (Shetland) 
Er ahmt das große Stradivarimodell nach und hat bis- 
her über 50 Geigen gemacht. 

Geigenzettel: Gavin Colvin / Maker / Sunderland / 
187 . . (gedruckt). • . 

Coly s. Coty 

Comble s. Decomble ' 

Comins, John. — London. 1801 

Schüler von W. Forster, den er ziemlich genau nach- 
ahmte. Auf seinem Zettel gab er neben der Jahreszahl 
auch gerne den Monatstag der Fertigstellung an. 

Comme s. Couicu 

Compalns, Gui. — (?) 1480 

Ein Brabanter Lautenmacher, dessen Name urkundlich 
vorkommt. Vgl. Archives des .Arts (Brüssel). 

• Compare, Vittorlo. — Llvorno. 1899 
Guter Mandolinenmacher. 

Compostano, Antonio. — Malland. 1699. 1710 

Seine Arbeit ist der von Grancino ähnlich. Sein Lack 
ist meistens braungelb, F-Löcher und Schnecke sehr 
sauber durchgeführt, der Ton in der Regel voll und 
wohllautend. Außer Violinen und Violen usw. hat er 
auch Bässe gebaut; einen solchen erwähnt Brunis In- 
ventaire (herausgegeben von Gallay, S. 169) aus dem 
Besitze Debains. Er verwendete gedruckte und ge- 
schriebene Zettel. 

Geigenzettel : Antonio Compostano / Fece in Contrada 
Larga / Milane 1709 (gedruckt). 

Comuni, Antonio. — Piacenza. 1820. 1823 
Geigenmacher aus der Verfallszeit, ohne Eigenart und 
ohne Vorzüge. Er scheint einen gleichnamigen, ge- 
schickteren Sohn gehabt zu haben, der noch um 1860 
lebte. 
Geigenzettel : Abb. III. 

Confector, Franciscus. — Graz. 1 77d 

.Andere lesen Confessor und selbst Contessor. Ich halte 
nur die Lesart Confector für möglich, dann bedeutet das 



Wort allerdings nur »Verfertiger« und ist folglich 
schwerlich der Familienname, vielleicht aber die latei- 
nische Übersetzung eines solchen, zu welcher Annahme 
das nachfolgende »fecit« veranlassen könnte, das nach 
»Confector* überflüssig erscheint. Unter den mir be- 
kannten Grazer Geigenmachern führte um 1 775 keiner 
den Taufnamen Franz, der 1724 vorkommende, etwas 
fragwürdige Franz Alban liegt der Zeit nach zu weit 
zurück, als daß man ihm die (übrigens recht mittel- 
mäßige) Geige mit dem nebenstehenden Zettel zu- 
schreiben könnte. 

Geigenzettel : Franciscus Confector fecit / Graecii 1 775 
(gedruckt). 



Terni. 1828. 



Consessor s. Confector 
Conslll (Consigll), Giovanni. 
1829 

Man weiß von ihm nur, daß er sich viel mit Erfindungen 
an und mit Geigen beschäftigt hat. Seine Arbeiten 
setzte Prof. Demetrio Consili fort, der auch die sog. 
»Poggia-Violino« beschrieb. In einer Geige, die die 
Form einer Viola d'amore hat, findet sich der unten- 
'stehende Zettel. 

Geigenzettel : Giovanni Consigli a Terni in- / vento la 
nuova forma del Violino / per eseguirvi con maggior 
faci- / litä e sicurezza la difficoltä / nelle portamenti 
acuti op. quart. / A. 1829 (gedruckt). — Joannes Con- 
sili / fecit Interamnae / Anno D"» 1828 (gedruckt). 

Constantlni, Nicolaus Franciscus. — 1508 
Das Verzeichnis der Sammlung Keil in Lissabon führt 
eine sechssaitige Viola auf, die ein italienisches .Aus- 
sehen haben soll. Ich bin geneigt, die Jahreszahl 1608 
für richtiger zu halten und irgendeinen Nicola Fran- 
cesco, der in der »Via Constantini« (in Neapel) wohnte, 
als den Verfertiger der Viola anzusehen. 

Contal, Georges. —Paris. Geb. 19. April 1874 

in Mirecourt 

Schüler von Poiion (dem ersten Gelgenmacher der 
Firma Laberte-Humbert freres). Nachdem er in Eng- 
land, in der Schweiz, Tirol, Italien, Belgien und Öster- 
reich-Ungarn durch zelin Jahre gearbeitet hatte, er- 
öffnete er 1899 In Paris seine eigene Werkstatt. Er 
macht gute Gelgen und ist der Erfinder der »Violaline«, 
einer Art Mandoline, die, in der Form einer Viola 
d'amore gebaut, die Mandoline an Tonschönheit und 
Fülle übertrifft. Er macht die Violaline als Sopran-, 
Alt-, Tenor-, Baß- und Kontrabaßinstrument. Für 
seine Geigen usw., die er mit Öl- und Spirituslack 
überzieht, erhielt er 1900 in Paris eine Mention hono- 
rable. 

Geigenzettel: Annee 1901 / Violaline / Brevetee S. G. 
D. G. et deposee en France et a l'Etranger / Georges 
Contal, Paris / Nr. 955 serie B (gedr.), Georges Contal / 
Luthler/ Paris/ Nr. 204 Annee 1910 (geschr.). 

Contal, F. — Mirecourt. 1800. 1830 

Er arbeitete sauber und sorgfällig; besonders seine 
Violoncelli erfreuen sich einer gewissen Wertschätzung, 



86 



Conte 



^ornelli 



lli 



Conte, fils H. — Villefranche 

Eine 1852 begründete Firma, die sich auch mit dem 
Bau von Geigen beschäftigt. 

Conteglacomo, Giovanni. — Turin. 1900 
Italienischer Geigenmacher der Gegenwart. 

Contreras, Elias. — Guatemala. 1888 

Stellte in Paris eine aus 6114 Stücken zusammenge- 
setzte Gitarre aus. 

Contreras, Jose. — Madrid. Geb. um 1710, 

tum 1780 

Einer der besten spanischen Geigenmacher, dessen 
Arbeiten mit Recht hoch bewertet werden. Er stammte 
aus Granada und führte deshalb auch den Beinamen 
»Granadino«. Er kopierte die Italiener, — Sandys und 
Forster sagen: den Stradivari; doch schließt sich sein 
Modell häufiger dem des Guarneri an. Eine hübsche 
Violine von ihm mit gelbrotem Lack, aus der Samm- 
lung des Prinzen Caraman-Chimay, war 1878 in Paris 
ausgestellt. Vidal liest den Wohnort »Matxiti« statt 
Matriti, und dieser Lese- oder Druckfehler begegnet 
uns seitdem in allen nach Vidal verfaßten Schriften. 
Geigenzettel: Matriti per Granadensem / Josephum 
Contreras / anno 1760 (gedruckt). 

Contreras. — Madrid. Geb. um 1751. 1827 

Sohn, Schüler und Nachfolger von Jose C. Seine Arbeit 
gleicht der seines Vaters, ist aber minderwertig. Er be- 
ginnt um 1 790 seine Geigen mit Nummern zu versehen, 
1792 kommt er bis Nr. 1 1, 1793 bis Nr. 16 usw. 

Geigenzettel: Abb. 142. 
Convert. — Bourg. 1830. 1868 

Ein Dilettant, der einige Leiern im Stile von Louvet 
gebaut hat. 

Conway, William. — London. 1745. 1750 
Wenig bekannter englischer Geigenmacher des 1 8.Jahr- 
hunderts. 

Cook, A., lebte im 19. Jahrhundert in Ipswich 
Cooper, Hugh W. — Glasgow. Geb. 30. Aug. 
1848 in Airdrie 

Nachdem er sich erst als Orgelbauer versucht hatte, 
ging er zum Geigenbau über, den er mit Erfolg zu 
seinem Beruf machte. Er baut frei nach Stradivari und 
Guarneri und verwendet Whitelaws Geigenlack. Er hat 
über 50 neue Geigen gebaut. Vgl. seine Biographie von 
Meredith-Morris in »The Strad« 1900 Nr. 129. 

Geigenzettel : Hugh W. Cooper / Maker / 75 Dumas 
Street / Glasgow (gedruckt). 

Cope & Roberts. — Fitzroy, Melbourne. 1888 
Zwei »Wiederfinder des echten Cremoneser Geigen- 
lacks«, den sie ^>CremonaeRedivivus«(!) nannten. Sie 
erhielten auf der Melbourner Ausstellung für ihre 
Geigen eine Medaille 2. Verdienstklasse. 



Coppi, Sante de. — Mantua. 1800. 1817 

Seine Geigen stehen denen von Alessandro Zanti nahe, 
sind oft von gewöhnlichem Aussehen, klingen aber gut. 
Geigenzettel: Sanctus de Coppi fecit / Mantoae Anno 
1816 (gedruckt). 

Coppo, Armando. — Neapel. 1608 

Giovanni di Enrico bezeichnet ihn m emem Schrift- 
stück als einen vlämischen Lautenmacher, mit dem er 
in Neapel die Werkstatt teilte. 

Coq. — Toulon. 1855 

Er machte Violinen, Violoncelli und Bässe und galt als 
nicht ungeschickt. 



Coquet, Claude. — Paris. 1636 

Er wird als »Luthier« bezeichnet und erscheint als Sach- 
verständiger im Prozeß Medard. Wir haben es hier 
möglicherweise mit einem Vorfahren von Louis Soc- 
quet zu tun. 

Corani, Vincenzo. — Triest. 1830 

Wenig bekannter Geigenmacher, von dem mir einige 
Violinen vorgekommen sind. 

Corara, Giacomo. — Venedig. 1 775 

Geschickter, wenn auch wenig bekannter Geigen- 
macher. 

Geigenzettel : Giacomo Corara / Fecit in Aug° 1 775 / 
Venezia N° 3 (gedruckt). 

Corbucci. — Parma 

Neuerer italienischer Geigenmacher. 

Cordano, Giacomo Filippo. - Genua. 1 770. 1 776 
Seine Geigen verraten eine geschickte Hand und gehen 
auf Cremoneser Vorbilder aus der Ruggeri-Schule 
zurück, wenn sie auch durch ihre höhere Wölbung und 
kürzere F-Löcher seine Eigenart zur Geltung bringen. 
Er verwendete aber auch ein flaches Modell und gelben 
oder braunroten Lack. Ob er mit der Familie Giordano 
in Verbindung zu bringen ist, muß ich dahingestellt 
sein lassen. 
Geigenzettel: Abb. 127. 

Cormatches, Alberto. — Santiago. 1900. 1902 

Erhielt 1901 auf der Panamerikanischen Ausstellung 
eine goldene Medaille für Gitarren, Mandolinen und 
Lauten. 

Corna s. Dalla Corna 

Cornelli, Carlo. — Cremona. 1702 

Bei Vidal findet sich nur der Name und Zettel dieses 
Geigenmachers, von dem es mir nicht möglich war, 
Arbeiten zu erfragen. Auf anderen Zetteln steht zuerst 
>'Cremonae<' und dann erst der Name. Bei Lepke m 
Berlin wurde am 2. Mai 1917 eine Violine mit seinem 
Zettel und der Jahreszahl 1702, die merkwürdigerweise 
fast alle mit seinem Namen vorkommenden Geigen 
aufweisen, versteigert. 

Geigenzettel : Carolus Cornelli fecit / Cremonae anno 
]702(gedruckO. 



Cornelli — Costa 



87 



Cornelli, Giorgio. — Venedig. 1 797 

Ein geschickter Meister, vielleicht Carlo C.s Sohn, von 
dem C. Stoeber in Würzburg eine sehr schöne Violine 
nach einem länglichen Modell mit flacher Wölbung und 
prachtvollem roten Lack besitzt. 

Cornesse fils, Henri. — Troyes. 1900 

Geigenfirma der Gegenwart. 

Cornia, Giuseppe. — Iddiano (Modena). 1 884. 

1894 

Seine Kontrabässe sind in Italien nicht unbeliebt. 

Cornino. — Spilamberto. 1800 

Sein Name findet sich zwar bei Valdrighi (3722), doch 
ist er in Spilamberto selbst unbekannt. 

Cornu. — Marseille. 1759 

Ein gutes Violoncello in italienischem Stil enthielt 
seinen hier mitgeteilten Zettel. Im übrigen schemt er 
wenig Geigen gebaut zu haben, und die wenigen sind 
von sehr gewöhnlicher Arbeit. 
Geigenzettel : Cornu Fecit ' A Marseille 1 759(gedruckt). 

Corolano? (Coriolano?) — Genua 

In einer handwerksmäßig ausgeführten Violine fand 
sich dieser schwer leserliche Name. 

Corradotti, Luigi. — Rom. 19. Jahrhundert 

Guter Mandolinenmacher. 

Correa, Joao (aus Almeida). — Lissabon. 
18. Jahrhundert 

Vielleicht der Sohn Manoels. Der 1794 guillotinierte 
Marquis de Laborde besaß eine Gitarre von ihm mit 
dem Zettel ^) : Joao Correa de Almeida / a fez en Lisboa 
(gedruckt). 

Correa, Manoel. — Lissabon. 17. Jahrhundert 

Er stammte aus Almeida und war wohl ausschließlich 
Lautenmacher. Eine Laute von ihm trägt den Zettel : 
Manoel Correa de Alm^a Violeiro da Rainha NS / Mo- 
rador na Rua direita la / Esperan^ja LX^ (gedruckt). 

Corrien s. Gornen 

Corsby. — Northampton. 1770. 1780 

Bisher sind fast nur Bässe von ihm zum Vorschein ge- 
kommen, die übrigens nicht ungeschickt gemacht sind. 

Corsby, George. — London. 1789. 1830 

Er wohnte in der Princess Street, Leicester Square, war 
Geigenmacher und handelte mit alten Instrumenten. 
Von seinen Arbeiten erfreuten sich namentlich seine 
Violoncelli einer gewissen Beliebtheit. Ob er mit dem 
Northamptoner Corsby verwandt oder gar identisch 
war, konnte ich nicht feststellen. 

Corsini, Pietro. — Arcidosso (Toscana). 1652 

Eine Harfe von ihm besitzt das Musikhistorische Mu- 
seum in Köln. 



^) Gallay: Un inventaire souslaterreurparBruni,S.41. 



Cortaro (Castaro, Corsaro), Antonio. — Rom. 
1614 

Baron schreibt in seiner Untersuchung des Instru- 
ments der Lauten (1727): »Antonio Cortaro hat nach 
ihm (Buchenberg) .'Xnno 1614 in Rom gelebet.« — Ar- 
beiten von ihm sind mir nicht bekannt. 

Corte s. Dalla Corte 

Cortenhout, Jan van. — Amsterdam 

Er wird als »Luthier« bezeichnet; mehr ließ sich nicht 
über ihn in Erfahrung bringen, und auch in »Bouw- 
steenen« I, S. 69, wird nur sein Name ohne weitere Be- 
merkung erwähnt. 

Cortese, Andrea. — Genua. 1920 

Ein .Autodidakt, der sich eine gewisse Geschicklichkeit 
angeeignet hat. 

Geigenzettel : Andrea Cortese all insegna dei ,' tre cuori 
in Genova 19 . . (gedruckt). 

Cortesi, Carlo. — Pesaro. 1612 

Es gibt Geigen im Stile G. da Salos und Marianis, die 

seinen Zettel tragen. Kammermusiker W. F. Borsche 

in Hannover besaß eine sehr hochgewölbte Violine von 

ihm. 

Geigenzettel: Cortesi fecit Pisavri 1612 (gedruckt). — 

Carlo Cortesi (geschrieben). 

Cosetto, Giuseppe. — Venedig. 1786 

Von diesem unverdient in Vergessenheit geratenen 
Meister besitzt Dr. G. Geyer in Budapest eine hervor- 
ragend schöne Violine, stark im Holz, mit auffallend 
kräftigen Ecken, eigenartigen F-Löchern, breiter Ein- 
lage und eigenartiger, um eine Spirale vermehrter 
Schnecke. Der Ton ist groß und edel. Der Körper 
weist eine Länge von 36,4 cm auf. 
Geigenzettel : Giuseppe Cosetto Fexit (sie !) / anno 1 786 
Venezia (geschrieben). 

Costa, di Agostino. — Verona. 1600. 1622 

Er stammte der .\ngabe auf seinen Zetteln zufolge aus 
Brescia und war ein Sohn des Agostino. Er soll einige 
Zeit in Genua zugebracht und — nach de Piccolellis — 
auch in Venedig gearbeitet haben. Eine doppelt einge- 
legte Viola da spalla aus dem Jahre 1600 besitzt die 
Sammlung Correr in Venedig, ein Colascione von 1622 
die Sammlung Crosby Brown in NewYork und eine 
Laute aus dem gleichen Jahre Herr Claudius in Kopen- 
hagen. 
Geigenzettel: Costa di agostino di Brescia 1600 (gedr.). 

Costa s. Dalla Costa 

Costa, Augusto da. — Funchal 

Mandolinenmacher des 19. Jahrhunderts. Eine Arbeit 
von ihm befindet sich in der Sammlung Keil in Lissa- 
bon. 

Costa, Diego. — Cadix. 1790 (?) 

Seiner Arbeit nach dürfte er in Italien gelernt haben. 
Er wohnte in der Calle de Cobor und ist nur als Lauten- 
und Mandolinenmacher bekannt. Eine Bandurria von 
ihm besaß Paul de Wit. 



88 



Costa — Couturieux 



Costa, FellceMorl.— Parma. 1804. 1812 

Andere nennen ihn Mori-Costa. Seine Arbeit ist nicht 
schlecht, aber ohne bemerkenswerte Eigenschaften. 

Geigenzettel: Abb. 105. 

Costa, Giovanni Battista. — Venedig. 1770 

Vermutlich ein Schüler von Santo Seraphin, an den 
seine Arbeit auffallend erinnert, besonders bevorzugte 
er ein an J. Stainer erinnerndes Modell. Arbeit und 
Schnecke kommen S. Seraphin bis zum Veryk-echseln 
nahe, nur der Lack ist wesentlich dünner und hat 
weniger Feuer. Daß seine Geigen jetzt so selten vor- 
kommen, hat seinen Grund wohl darin, daß sie längst 
zum größten Teil als Arbeiten S. Seraphins im Ver- 
kehr sind. 

Costa, Ludovico. — Urbino. 1 786 

Der Name findet sich in mittelmäßigen Geigen, bei 
denen das Alter glaubwürdiger ist als die Herkunft. 

Costa, Alfonso della. — Neapel. 1876 

Ein neuerer Neapolitaner, von dem u. a. einige gute 
Violoncelli bekannt sind. 

Cotton, Robert. — Rouen. 17. bis 18. Jahrb. 

Eine Viola bastarda aus der Sammlung Snoeck (Nr. 477) 
von sonderbarem und ungewöhnlichem Modell, rot 
lackiert, trägt zwar seinen Namen, doch war in Rouen 
über ihn nichts zu linden. A. Jacquot hält es für mög- 
lich, daß Cotton englischer Abstammung war. 
Geigenzettel: Robert Cotton / ä Rouen (gedruckt). 

Coty, Jean-Claude (Pierre du). — Versailles. 
1787 

Mittelmäßiger französischer Geigen- und Lauten- 
macher des 18. Jahrhunderts. 

Geigenzettel : Jean-Claude Coty luthier / A Versailles 
1787 (geschrieben). 

Coucbet, Jean. — Antwerpen. 1642. f 1665 

Nur als Klavezinmacher und Orgelstimmer bekannt ; in 
gleicher Eigenschaft kommt noch 1665 ein Joseph 
Couchet und 1666 ein Abraham C, der auch als ge- 
schickter Maler bekannt ist, sowie 1696 ein Jan Couchet 
vor. Welchem von diesen eine Laute mit dem Namen 
Couchet, die ein rheinischer Sammler besaß, zuzu- 
schreiben ist, läßt sich nicht entscheiden. 

Couder freres. — Paris. 1850 

Diese Gebrüder erfanden eine neuartige Form der 
Geige und nahmen darauf 1850 ein Patent. Ein Exem- 
plar ihrer Geigen befindet sich im Pariser Konser- 
vatorium. Eine solche in Form eines Halbmonds, ohne 
Resonanzboden, besaß C. C. Snoeck. 

Couicu. — Blois. 1642 

Der Name wird verschieden angegeben, am häufigsten 
»Coincu«, aber auch »Comme*. Vielleicht ist Couicu 
(möglicherweise eine Dialektform des Namens Kukuk) 
die richtigste Lesart. Eine Laute von ihm besaß nach 
Brunis Inventaire die Gräfin Lowendal. Im Archiv der 
Stadt Blois war leider nichts über einen .so oder ähnlich 
heißenden Lautenmacher zu finden. 



Coulson, M. — Stamfordham 

Englischer Geigenmacher des 18. Jahrhunderts. 
Geigenzettel: Abb. 149. 

Courier, Fran^ois. — Rouen. 1668 

Er gehörte der Zunft der »Menetriers« in Rouen als 
Meister an und wird ausdrücklich als *faiseur d'instru- 
ments de musique* bezeichnet, was bemerkenswert ist, 
da dieser seit dem 14. Jahrhundert bestehenden Zunft 
außer den Lauten- und Gelgenmachern auch die Mu- 
siker und die Tanzmeister angehörten. 

Cousin, Jean -Christophe, s. Job. Christ. I 
Vetter 

Cousineau, Georges (nach andern: Pierre- 
Joseph). — Paris. 1769. 1788 

Er war zwar 1769 geschwomer Meister der Pariser 
Lautenmacherzunft, hat aber nur als Harfen- 
macher und Musikalienhändler ein Verdienst; doch 
zeigte er in den Blättern an, daß er alle Sorten von 
Geigen, Gitarren, Mandolinen und Harfen usw. mache 
und verkaufe. Auch auf seiner sehr hübsch von Pruneau 
nach St. Aubin gestochenen Adreßkarte nennt er sich 
ausdrücklich Luthier; doch liegt es nahe, anzunehmen, 
daß er fremde Arbeiten verkauft habe. 

Geigenzettel : Rue des Poulies, vis-ä-vis la Colonade du 
Louvre. / »A la Victoire.« / Cousineau, luthier, fait et 
vend harpes, lyres, violons, violon- / cellos, contrabasses 
pardessus de viole, altviola, guitares, violes / d amour, 
mandolines. sistres et autres instruments de musique. 
11 vend aussi des cordes de Naples et tient magasin de 
Musique / fran?aise et italienne. Son epouse grave la 
musique (gedruckt). 

Cousineau, Jacques-Georges. — Paris. Geb. 
13. Jan. 1760, t 1824 

Sohn von Georges (Pierre-Joseph) C. Er war seit 1 775 
Teilhaber des väterlichen Geschäfts, das dann die 
Firma »Cousineau pere et fils<' führte, und wurde 1788 
»Luthier de la Reine«. Obwohl er hauptsächlich Harfen- 
macher und tüchtiger Harfenspieler war, kennt man 
doch auch Violen und Bässe von ihm. Er gebrauchte 
eine Brandmarke mit seinem Namen. 

Couturieux (Couturier), N. — Toulon. 1842. 

1850 

Einer der besseren französischen Geigenmacher im 
Stile von Nicolas. Er stammte wahrscheinlich aus Mire- 
court und hat gute Geigen gemacht, die durch hübsches 
Holz, saubere Arbeit und ihren reichen, dunkelroten 
oder gelben Lack sowie den oft vollen, süßen Ton auf- 
fallen. Er brannte in seine Violinen häufig die Buch- 
staben N. C. ein. Brandmarke: Nr. 66. 

Couturieux. — MIrecourt. 1835. 1848 

Seine Geigen sind gewöhnliche Handelsware; er da- 
tierte sie gerne aus Paris odQr nannte sich wenigstens 
»luthier de Paris« und arbeitete im Stile von Nicolas. 
Um 1850 bestand eine Fabrik unter der Firma Coutu- 
rieux & Heroux. 



Coviaux — Cristofori 



89 



Coviaux s. Lippi 

Cox, N. — London, Holborn. 1674 

Altenglischer Geigenmacher, von dem ich jedoch bisher 
keine zweifellos echte Arbeit kennen lernen konnte. 

Cozzl, Battista. — Venedig. 19. Jahrhundert 

Wenig bekannter Geigenmacher, dessen geschriebener 
Reparaturzettel manchmal vorkommt. 

Cralg, John. — Edinburgh. Geb. 17. Nov. 
1860 in Kirkinch bei Meigle 

Er ahmt das Stradivanmodell frei nach und verwendet 
Whitelaws ».Amati-Lack«. Seine Arbeit erinnert etwas 
an die Matthew Hardies. 

Geigenzettel : John Craig, / Maker / Edinburgh. A. D. 
1897 (gedruckt). 

Craile (Graill), Magno. — Rom. 1606. 1631 

In Rom ansässiger, deutscher oder vlämischer Lauten- 
macher, der 1606 urkundlich (als Zeuge) erwähnt wird. 
Er kommt 1627 und 1631 noch vor und soll besonders 
gute Archilauten gebaut haben. 

Cramond, Charles. — Aberdeen. 1800. 1834 

Er kam vom Pfluge her nach Aberdeen und war ein 
äußerst fleißiger Geigenmacher, der jahrelang jede 
Woche eine Geige fertigbrachte. Seme Geigen wären 
nicht schlecht, wenn er sie nicht zu dünn im Holz ge- 
macht und schlecht lackiert hätte. Auf seinen Zetteln 
fehlt meistens die Jahreszahl ; er gebrauchte auch einen 
Brandstempel »Cramond, Aberdeen". Im Jahre 1834 
wanderte er nach St. John in Neu-Schottland aus und 
machte dort Gewehrschäfte. 

Geigenzettel: Chas. Gramond / Maker / Aberdeen 
(gedruckt). 

Craske (Crask), George. — Bath, Leeds, 
Sheffield, Birmingham, Manchester, Stock- 
port. Geb. 1797 in Bury St. Edmunds, 
f 1888 in Stockport 

Als Jüngling kam er zu William Forster in die Lehre, 
trat später zu dem berühmten Klavierspieler Clementi 
in Beziehung, namentlich aber zu Thomas Dodd, der 
einen neuen Geigenlack erfunden hatte und junge Leute 
beschäftigte, die für ihn arbeiten mußten ; unter diesen 
war auch Craske. Er verließ Dodd aber bald wieder und 
ließ sich in Bath nieder. Er hatte hier keinen sonder- 
lichen Erfolg und siedelte nach der Reihe nach Leeds, 
Sheffield und Birmingham über. In Birmingham hielt 
er sich über 20 Jahre auf, um dann für ein Jahr nach 
Manchester und von da nach Stockport (Distrikt Sal- 
ford) zu ziehen. Er war eine echte Künstlernatur, aber 
voll Schrullen und Eigenheiten, die sich im Alter immer 
mehr ausbildeten. Obwohl er unermüdlich tätig war 
und noch in seinem 90. Lebensjahre arbeitete — er hat 
über 3000 Violinen, Violen und Violoncelli und etwa 
20 Kontrabässe gebaut — und von den bedeutendsten 
Virtuosen hochgeschätzt wurde, brachte er es doch zu 
keinem Wohlstande. Seme Arbeiten sind nach den 
besten italienischen Vorbildern sehr sauber ausgeführt 



und werden jetzt von Jahr zu Jahr besser im Ton. Seine 
Biographie veröffentlichten G. Crompton in »The 
Strad« 1893 und Arthur Broadley in der Zeitschrift 
»Musical News« 1901, Nr. 553: »An english Stradi- 
varius«. Drei Violinen von ihm aus den Jahren 1820 bis 
1836 waren 1880 in Edinburgh ausgestellt. Seinen Nach- 
laß (70 Violinen, 10 Violoncelli, eine Anzahl Violen und 
12 Kontrabässe) erwarben W. E. Hill & Sons in Lon- 
don, die seine Arbeiten besser zu verwerten wußten, 
als er dies selbst bei Lebzeiten gekonnt hatte. 
Geigenzettel: Made by George Craske / (born 1797, 
died 1888 / and sold by / William E. Hill & Sons. Lon- 
don (gedruckt). 

Cravtchenko (Craftschenko) s. Krawtschenko 
Cremona, Girolamo. — Turin 

Von Valdrighi (754) erwähnter Geigenmacher; der 
Name ist vermutlich durch Mißverständnis eines in 
Turin gefälschten Amati - Zettels aus »Hieronymus 
Cremonensis« entstanden. 



^ricca 



.Alf 



onso. 



'errara. 



1591 



Ein Instrumentenmacher, der wohl auch Lauten ge- 
baut hat, vorzugsweise aber Klaviere und Orgeln. 

Cricca, Giulio. — Ferrara. 1 594 

Er wird als Instrumentenmacher bezeichnet und war der 
Bruder von Alfonso. Die Brüder hatten, wie auch der 
Orgelbauer Hyppohto Cncca^), den Beinamen »Paia- 
rini«, »Pagliarini«. 



Geb. 



Cnsta s. Christa 

Cristofaro, E. de. — Neapel und Paris. 
11. Febr. 1870 in Neapel 

Schüler seines Vaters und wie dieser Mandolinen- 
macher. Er machte sich 1892 selbständig und verlegte 
seinen Wohnsitz nach Paris. Seine Mandolinen sind von 
sauberer Arbeit und schön im Ton. 

Geigenzettel : Fabbricazione Artistica / di Mandolini e 
Mandole Napoletani con nuovo sistema tnplando la 
sonoritä. E. de Cristofaro / 1 99 t>'s Via Mergellina Na- 
poli. Vendita e deposita / a Paris (gedruckt). 

Cristofori (Cnstofali ?), Bartolommeo. — Flo- 
renz. Geb. um 1667 (in Cremona oder 
Padua?), fnach 1720 

Im Jahre 1680 findet sich ein Bartolommeo Cristofori, 
13 Jahre alt, als Schüler N. Amatis angegeben. Das 
Museum »deir Istituto musicale« in Florenz besitzt 
einen schönen Kontrabaß von ihm. Fiorini in München 
besaß ein schönes Cello von ihm mit der Jahreszahl 
1716. Die Versuchung liegt nahe, diesen Cristofori 
(dessen Name nach dem Giornale de Letterati d'Italia 
B.V. 1711 richtig »Cristofali« lauten müßte) mit dem 
berühmten Erfinder des Hammerklaviers oder richtiger 
gesagt: der Stoßzungenmechanik zu identifizieren; 
doch spricht die Tatsache dagegen, daß als Geburts- 
datum des Erfinders des Hammerklaviers der 4. Mai 



^) Er hatte schon 1598 ein Tasteninstrument gebaut, 
dem er den Namen »Piano e forte* gab, 



90 



Cristofori 



alt 



1 655 feststeht, während der Amatischüler zwölf Jahre 
jünger war, worauf Georg Kinsky in seinem Katalog 
des Musikhistorischen Museums von W. Heyer in Köln 
mit Recht hinweist. — Die ältesten Arbeiten des Gei- 
' genmachers Cristofori sollen die Jahreszahl 1 700, die 
letzten 1720 tragen. 

Geigenzettel : Bartolommeo Cristofori Firenze 1715 
(gedruckt). 

Cristofori, Francesco. — Chicago. 1879. 1882 

Ein Italiener, der mehrere Jahre lang als Geigenmacher 
in Amerika lebte, später aber wieder in seine Heimat 
zurückkehrte. 

Cnstonl, Eusebio. — Modena. 1847. 1883 

Einige seiner Geigen sind recht sauber gearbeitet, wenn 
auch weder originell noch hervorragend. 

Cristophon, Joannes. — Vienne (?). 1746 (?) 

In einer Violine, die nicht sehr sorgfältig gearbeitet 
war und eine plumpe Schnecke und weite F-Löcher 
hatte, befand sich dieser Name auf einem schwer leser- 
lichen Zettel. 

Croft, W. H. — 1822 

Englischer Geigenmacher aus der ersten Hälfte des 
19. Jahrhunderts. 

Croft & Son. — Birmingham. 1871. 1880 

Eine englische Streichinstrumentenmacherfirma aus 
dem letzten Drittel des 19. Jahrhunderts, die 1871 be- 
gründet wurde und vor 1898 erloschen sein muß. 

Crompton, Edward. — Manchester. 1886 

Erhielt 1886 in Edinburgh für seine Geigen eine 
bronzene Medaille. 

Crosby, G. R. — Dewsbury. 1900 

Englischer Geigenmacher der Gegenwart. Auch in 
Nottingham lebte ein Crosby als Geigenmacher. Ein 
George Crosby in London, der schon um 1790 vor- 
kommt, war hauptsächlich Händler, weshalb die mit 
seinem Namen vorkommenden, meist nach Amati ge- 
bauten und mit dünnem, rotbraunem Lack versehenen 
Arbeiten schwerlich von ihm selbst herrühren dürften. 

Cross, Nathaniel. — London (Aldermanbury). 

1700. 1751 

Einer der bekanntesten Vertreter der englischen Schule. 
Er hat das Stainermodell gut studiert und baute recht 
genau danach. Daß er aber selbst bei Stainer ge- 
lernt hat, wie man früher gerne behauptete, ist ausge- 
schlossen. Seine Geigen haben einen edlen, kräftigen 
Ton und sind gelb lackiert. Seit 1715 war er Gesell- 
schafter von Barak Norman, doch ist seine Arbeit leicht 
von der Normans zu unterscheiden. Er bezeichnete 
seine Geigen im Innern in der Mitte des Bodens mit 
einem Kreuz (»Cross«) unter den Buchstaben N. C. 
Arbeiten von ihm findet man in verschiedenen Samm- 
lungen. Eine Violine von 1731 besitzt J. T. Chapman. 

Geigenzettel : Nathaniel Cross, Maker / the George Jnn, 
Aldergate Street / London 1731 (geschrieben). Brand- 
marke Nr. 65. 



Cross, W. S. — Cleveland. 1900 

Amerikanischer Geigenmacher der Gegenwart. 

Crowther, John. — London. 1755. f um 1810 

Er arbeitete gewöhnlich für Händler, so auch für John 
Kennedy, weshalb sich sein Name nur selten in seinen 
Arbeiten, die übrigens recht gut sind, vorfindet. 
Geigenzettel : John Crowther / Haughton Street / Cläre 
Market 1 760 (gedruckt). 

Crugrossi (?), Vincenzo. — Florenz. 1767 

Bisher nur von Valdnghi (768) erwähnter Geigen- 
macher, dessen Name wahrscheinlich falsch gelesen ist. 

Cruz-Abrantes, Jose Gaetano da. — Villa Nova 
de Fakem. 1900 

Portugiesischer Mandolinen- und Gitarrenmacher der 
Gegenwart. 

Cruz-Müra, Antonio Joseph da. — Porto. 1 867 

Er stellte 1867 in Paris eine Violine aus, die eine gute 
Schule und Geschmack verriet. 

Csutor, Alexander (Sändor) Nagybanya. — 
Budapest. Geb. 1840 

Em von Dr. J. Geyer erwähnter Forstrechnungsrat, der 
aus Liebhaberei viele Geigen gemacht hat. 

Cuchet, Gaspard. — Grenoble. 1729 

Seine Geigen sind sauber gearbeitet, aber nicht sonder- 
lich schön in der Form. 

Geigenzettel : Fait par Gaspard Cuchet ä / Grenoble 
Mil sept Cent 29 (gedruckt). 

Cumming, Andrew. — Portpatrick. Geb. 

19. April 1848 in Kirkcolm, Wigtonshire 

Aus Liebhaberei begann er seit 1892 Geigen zu machen 
und hat seitdem über 100 Violinen gemacht. Die 
meisten haben keine Einlage und sind mit Kauriharz 
lackiert. Er klebt keine Zettel ein, sondern schreibt 
in seine Arbeiten: Handmade violin, home grown 
wood, by A. Cumming Nr. 49 (1897). 

Cunault, Georges. — Paris. Geb. in Paris 

20. März 1856 

Von 1872 — 1873 Schüler von Seb. Vuillaume und von 
1873—1880 von Miremont. Von 1880—1882 arbeitete 
er in seiner Wohnung für verschiedene Meister, so für 
E. Germain usw. und eröffnete 1882 seine eigene Werk- 
statt Faubourg Poissonniere 53, die er 1884 nach der 
Rue des Martyrs 29, 1889 nach der Rue Clauzel 6, 
1893 nach der Rue de Navarin 21 und zuletzt in 
derselben Straße nach Nr. 19 verlegte. Er kopiert alle 
großen Meister und besitzt auch ein von ihm selbst 
entworfenes Modell, bei welchem er die größte Fülle 
und Gleichmäßigkeit des Tons zu erreichen sucht. Er 
legt eine anerkennenswerte Sorgfalt auf die Wahl des 
Holzes und verwendet Ollack. Seine Geigen sind recht 
gut und jedenfalls vielen mittelmäßigen oder verdor- 
benen, die nur den Vorzug des" Alters haben, vorzu- 
ziehen. 
Geigenzettel: Abb. 101 und 133. 



Cunha-Mello — Czyz 



91 



Cunha-Mello, Joaquim da. — Porto. 1900 

Mandolinen- und Gitarrenmacher der Gegenwart. 

Cunln, Albert. — ? 

In einer Geige, vielleicht aus der zweiten Hälfte des 
19. Jahrhunderts stammend, von französischem (Mire- 
courter) Aussehen, fand sich dieser Name eingebrannt. 

Cuniot-Hury. — Mirecourt. 1875. 1900 

Bessere Geigen- und Bogenfabrik der Gegenwart, die 
1873 gegründet wurde und die Firma *ancienne Maison 
Vuillaume« führt. Der um 1912 verstorbene Eugene 
C.-H. war am 22. Dez. 1861 geboren. 

Cuny.— Paris. 1777. 1778 

Er lebte wahrscheinlich in Mirecourt und hielt sich 
nur zeitweise in Paris auf. Seine Geigen sind von ganz 
gewöhnlicher Arbeit und haben dicken, braunen Lack. 
Vidal schätzte sie seinerzeit auf höchstens 30 — 40 Fran- 
ken. Eine Violine im Museum des Pariser Konser- 
vatoriums (Nr. 14) trägt den Brandstempel: Cuny a 
Paris. 



Cuny, Fran^ois. 



Vielleicht mit dem noch 
Geigenmacher identisch 
Vater. 



Mirecourt. 1751. 1767 

778 in Paris vorkommenden 
wahrscheinlicher aber sein 



Cuppin, Giovanni. — ? 

So liest Vidal den Namen in einer sehr alten Baßviole 
der Sammlung Gautier in Nizza. (Ohne Rand und 
Reifchen. Die F-Löcher hübsch geschnitten: gelber 
Lack.) Valdnghi erwähnt diesen Meister unter Nr. 3727. 
Wo er gelebt hat ist unbekannt. 

Curatoli, Antonio. — Neapel. 1900 

Em Streichinstrumentenhändler, der auch gelernter 
Geigenmacher sein soll. 

Cusumano, Giuseppe. — Tunis. 1854 

Eine gitarrisierte Laute von ihm befindet sich in W. 
Heyers Musikhistorischem Museum in Köln No. 575. 

Geigenzettel: Giuseppe Cusumano. / Tunis 1854 (ge- 
schrieben). 

Cuthbert, Robert. — London. 1690 

Man kennt Violen und Violinen von ihm, die durch ihr 
flaches Modell und ihren schönen, dicken Lack, der 
freilich häufig zu dunkel ist, bemerkenswert sind. So- 
wohl in der Arbeit wie im Holz sind seine Instrumente 
gut. Eine Violine von ihm besitzt J. T. Chapman. 

Cuvillier. — Paris. 1897. 1900 

Streichinstrumentenhändler und Geigenmacher. 



doch war es mir nicht möglich, eine einwandfreie und 
echte Arbeit von ihm näher kennen zu lernen, oder in 
Holland auch nur zu erfragen. 

Geigenzettel : Johannes Cuypers fecit in Haag 1707 
(gedruckt) und Abb. 100. 

Cuypers, Jan. — Haag. Geb. 1719, f nach 
1806 

Angeblich Neffe und wohl auch Schüler des alten Jan 
C. Seine Geigen sind meist schwerfällig in der Form 
und zu stark im Holz, aber fast immer nach Stradivari 
gebaut. Sie haben schwere Ränder und dick aufge- 
tragenen Lack. Der Ton ist sehr klar, aber etwas hart. 
Er schreibt seinen Namen auch »Koeuppers«. Seine 
Arbeiten kommen häufig vor. Eine Geige von 1798 bei 
Scheurleer, eine neunsaitige Gitarre im Museum zu 
Brüssel Nr. 259. 

Geigenzettel : Johannes Cuypers, / Fecit 's Hage A° 
1 782 (gedruckt). — Johannes Cuypers / fecit S : hage 
1802 / aetatis suae 83 (geschrieben). 

Cuypers, Johannes Bernardus. — Haag. 1810 

Vielleicht ein Sohn von Johannes C, den er nachahmte, 
aber nicht erreichte. Seine Arbeit ist roher, der Ton 
weniger gut, nur der Lack ist trotz seiner Härte recht 
schön und heller (gelblicher) als der des Vaters. Er ver- 
wendete geschriebene Zettel : 

Job. Bernardus Cuypers / fecit 's Hage 1810. 

Cuypers, Johannes Frans. — Amsterdam. 
1783. 1811 

Angeblich ein Neffe von Johannes C. Er dürfte im 
Haag gelernt haben und muß auch nach Italien ge- 
kommen sein, wo er seine letzte Ausbildung fand. Er 
arbeitete nach talienischen Grundsätzen und besaß 
eine gewisse Handgeschicklichkeit, doch sind seine 
Arbeiten meist zu schwer im Holz und haben dicke 
Ränder. Zwei Geigen von ihm besitzt der ehemalige 
Sekretär der Südafrikanischen Republik Dr. Leyds. In 
der Sammlung Scheurleer ist eine Taschengeige von 
ihm, bei der Boden und Zargen aus einem Stück ge- 
stochen sind. 

Geigenzettel : Johannes Franciscus Cuijpers / fecit 's 
Hage 1783 (gedruckt). — Johannes Franciscus Cuypers/ 
Fecit Amsterdam 1811 (geschrieben). 

Czejka (Cejka), Joseph. — Prag. 18. Jahrh. 

Geigen von ihm habe ich bisher nicht kennen gelernt. 
Seine (1733 geborene) Witwe Veronika starb am 9. Jan. 
1826 in Prag. 

Czejka s. Cejka 



Cuypers, Jan (Johannes) der Alte, (de oude). — Czyz, Jan. — Krasnobrody. 1 896 

Haag. I /U/. I /Z\j\^?) Ist mir nur als Reparateur bekannt geworden. 

Er wird als das Haupt der Familie bezeichnet, und Geigenzettel: Koregowal Jan Czyz zo Krasnobrodzie 

J. Roumen lobt ihn als sehr tüchtigen Geigenmacher; 1896 (geschrieben). 



92 



Daboll — Dalla Costa 



Daboll, L. Norman. — New London (Conn. 
Am.). 1894 

Amerikanischer Geigenmacher und -händler aus dem 
letzten Jahrzehnt des 19. Jahrhunderts. 

Dcj,browski s. Dombrowski 
Däblitz, J. Gottfried. — Tapiau (Ostpreußen). 
1850. t 12. Okt. 1899 

Em Kapellmeister, der sich auch mit dem Geigenbau 
beschäftigt hat. Er war mindestens seit dem Ende der 
siebziger Jahre in Tapiau ansässig und hat viele Geigen 
repariert. Für einen Dilettanten besaß er ein be- 
merkenswertes Geschick, und so hat er für seine neuen 
Geigen allerlei Ausstellungspreise erhalten. Rechnungs- 
rat Friedrich in Posen besitzt eine nach einem läng- 
lichen Modell gebaute Viola von ihm, gute Arbeit, 
gutes Holz, gelbbraun lackiert. Die F-Löcher erinnern 
an Stainer, die Schnecke ist tief ausgestochen. 

Geigenzettel: J. G. Däblitz / Musiker und Geigen- 
macher / Tapiau. 1881 Oithographiert). 

Dähn, Christian Friedrich. — Klingenthal. 
1737 

Kommt nur im Kassabuch der Innung als Meister vor. 
Dänzel s. Tentzel 

Dagli Instrumenti, Marco. Ferrara. 1541 

Nach den Zahlamtslisten hat er für die Herzöge Alfonso 
und Alfonsino d'Este sechs Violinen gemacht. Auch ein 
Domenico dagli Instrumenti kommt vor; der eigent- 
liche Familienname ist aber nicht bekannt. 

D'Agostino, Nicolo. — Palermo. 19. Jahrh. 
Er hatte in der Via Macqueda seine Werkstatt und war 
am besten als Lautenmacher. 

Dahlström, Joh. Reinhard. — Hamburg. 1 788 

Er wurde als »Instrumentenmacher« am 31. Oktober 
1788 Bürger; ob er jedoch auch Geigen und Lauten 
gemacht hat, war nicht nachzuweisen. 

Dal Chitarrino (Gitarino), Biagio. — Ferrara. 
1464. 1467 

Modenesischer(?) Lautenmacher, den auch Valdrighi 
(1248) erwähnt, doch hieß er wahrscheinlich Polverino 
(s. d.). Auch ein Pietrobono dal Chitarrino kommt 
1445 — 1446 als trefflicher Lautenist vor, von dem je- 
doch nicht feststeht, ob er auch Lautenmacher war. 

Dalgarno, Thomas. — Aberdeen. 1860. 1870 
Em Geigenliebhaber, der auf Grundlage der Unter- 
weisungen, die er in Ottos kleiner Schrift fand, etwa 
20 Violinen, mehrere Violoncelli und einen großen Baß 
gemacht hat. Er verwandte einen Spirituslack. 

Geigenzettel : Thomas Dalgarno / Aberdeen 1865 (ge- 
schrieben). 

Dahnger (Dallinger), Sebastian. — Wien. 1 768. 
1809' 

Er wohnte im Kärnthner Viertel, Himmelpfortgasse, 
und legte am 23. Januar 1768 den Bürgereid ab. In den 



Steuerbüchern kommt er bis 1787 vor. Er war ein mit 
Th ir auf gleicher Stufe stehender, sehr tüchtiger Lauten- 
und Geigenmacher, von dem namentlich die Violon- 
celli sehr gesucht sind. Ein solches von 1771 besitzt das 
Schottenstift in Wien. Er schrieb seinen Namen stets 
Dalinger, in den Akten liest man dagegen: Tallinger, 
Tällinger und Dallinger. Sein Holz ist gut, wenn auch 
nicht ausgesucht schön, die Arbeit sorgfältig. Umriß- 
linien, Wölbung und F-Löcher sind von schönem 
Schwung und an das Stainermodell erinnernd. Seine 
Schnecken oder Löwenköpfchen (die er gerne anbrachte) 
sind gewöhnlich aus Birnbaumholz geschnitzt. Der 
Lack ist in der Regel dunkelbraun und ohne Feuer, 
manchmal aber auch gelb; so besitzt Korecky in Prag 
ein Violoncello von ihm aus dem Jahre 1803 mit gelb- 
lichem Lack. Seine dunkeln Geigen erreichen zwar 
gute Preise, doch sind tadellos erhaltene Violinen mit 
gelbem Lack mehr als das Doppelte wert. Er machte 
auch recht gute Kontrabässe, von denen viele Schlangen- 
linien als Schallöcher haben. 

Geigenzettel: Abb. 150 und 160. 

Dalla Corna (Della Corna), Giovan Giacomo — 

Brescia. Geb. um 1484, f nach 1548 
Er war ein Sohn des Giovan Maria dalla Corna und 
wohnte in der Contrada del Canto Bombasar. In seiner 
Steuererklärung vom Jahre 1534 bezeichnet er sich als 
50 Jahre alt, wobei seinem Namen der Zusatz »che fa 
lauti« beigefügt ist. Arbeiten von ihm sind bisher nicht 
bekannt geworden. In späteren Jahren scheint er die 
Lautenmacherei aufgegeben zu haben, denn nach seiner 
Steuererklärung von 1548 zu urteilen handelte er zu- 
letzt mit Waffen usw. De Piccolellis, Vidal, Fenaroli 
hatten nur Lanfranco als einzige Quelle und geben so- 
wohl die Vornamen als die Jahreszahlen ungenau. 

Dalla Corte, Alfonso. — Neapel. 19. Jahrh. 

Seine Geigen sind gute Nachahmungen der alten 
Meister, sein gelber Lack zeigt jedoch mehr den Cha- 
rakter der Mailänder als der Neapolitaner Schule. 
Übrigens wendet er den Lack in verschiedenen Far- 
ben an. 

Dalla Costa, Marco. — Treviso. 1640. 1680 

Vielleicht der Großvater oder auch Vater von Pietro 
.Antonio. Alfred Keil in Lissabon besitzt eine Taschen- 
geige mit drei Saiten von ihm aus dem Jahre 1640. 



Dalla Costa, Pietro Antonio. — Treviso. 
1768 



1700. 



Der Name wird auch Dalla Caesta gelesen. Er war ein 
Nachahmer der Brüder Amati, was er ausdrücklich 
betont, aber auch Stradivaris, und arbeitete recht 
sauber; namentlich sein prachtvoller rotbrauner oder 
gelber Lack ist zu loben. Er soll auch in Mantua und 
Venedig gearbeitet haben; das könnte allerdings nur 
vorübergehend oder vor 1720 und nach 1757 gewesen 
sein. Sein Name wurde von Fälschern gern miß- 
braucht^), wodurch sich die ungewöhnlich weit aus- 
einanderliegenden Jahreszahlerv, die man neben seinem 



^) Die gefälschten Zettel fallen meist durch ihr fehler- 
haftes Latein auf. 



Dair Aglio — Dankwart 



93 



Namen angegeben findet, wohl einigermaßen erklären 
lassen. Eine schöne Geige von ihm besitzt Dr. Schulze 
in München. 

Gelgenzettel : Petrus Antonius a Costa fecit / Tarvisu, 
Anno 1740 (gedruckt). — Petrus Antonius a Costa 
fecit ad / Similitudinem illorum quos fecerunt: An- 
tonius & Hieronymus Fratres Amati / Cremonenses 
Filii Andreee. Tarvisii Anno 1757 (gedruckt) und 
Abb. 167. 

Dali" Aglio, Giuseppe I. — Mantua. 1723 (?) 

1775 (?) 

Wenn der nachfolgende Zettel nicht gefälscht ist, was 
Valdrighi auch bei einem solchen mit der Jahreszahl 
1719 für möglich hält, dann hat Gius. II. D. A. einen 
gleichnamigen Vorfahren gehabt, dessen Arbeit aller- 
dings nicht her\'orragend war. Ich fand eine Geige mit 
dem gleichen Zettel und der Jahreszahl 1 775 oder 1 745. 

Geigenzettel: Abb. 182. 

Dair Aglio (Dalaglio), Giuseppe II. — Man- 
tua. 1795. Soll 1840 noch gelebt haben 

Seine Geigen haben manche Ähnlichkeit mit denen 
C. Camillis, doch nimmt er die Wölbung höher. Der 
Lack ist gelb, und die F-Löcher sind etwas steil, die 
Schnecken gewöhnlich in der Form und oft sogar 
plump. Am besten sind seine Violoncelli. Gustav Siefert 
in Leipzig besitzt eine schöne Violine von 1781 und ein 
Violoncello von 1800 von ihm, das in seiner Form an 
Peter Guameri erinnert und durch sehr schöne F- 
Löcher auffällt. 
Geigenzettel: Abb. 153 und 178. 

Dalla Porta, Marc Antonio. — Venedig. 1 601 
Dem Hamburger Museum für Kunst und Gewerbe 
wurde vor einiger Zeit eine Laute zum Kauf angeboten 
mit dem Zettel : Marc Antonio dalla Porta / in Venecia 
(sie) MDCI. (gedruckO- Vielleicht dieselbe Laute (mit 
sechs Wirbeln) wurde am 14. Juli 1917 bei Helbing in 
München versteigert. Gewölbter Körper in ge- 
flammtem Ahornholz, Decke mit Ebenholzauflage, am 
Steg und am Schalloch Perlmutterverzierung. 

Dair Hocha, Gasparo. — Ferrara. 1568 

Nach Valdrighi (1483) nicht nur ein Lautenmacher, 
sondern auch als Lautenspieler bekannt. Vermutlich 
von deutscher Abstammung. 

Dallemagne, Pierre. — Mirecourt. f 1 739 
Unbedeutender Geigenmacher. Ein gleichnamiger, 
vielleicht der Sohn, starb 1748. 



nacr 



Dal Liuto s. Simone (Semola) 
Dair Oglio, Domenico. — Padua. Geb. 
1700, finNarwa 1765 

Ursprünglich Mechaniker, ging er schon in jungen 
Jahren zur Musik über und wendete sich nebenbei mit 
Erfolg dem Geigenbau zu. In seiner Arbeit zeigt sich 
der paduanische Stil, der auch in Bagatellas Geigen 
noch hervortritt, schon deutlich ausgebildet. Es gibt 
recht gute Geigen und Lauten von ihm, die nur in bezug 



auf Holz und Lack nicht ganz entsprechen. Er stand 
auch als Musiker in Ansehen und wurde als Direktor 
des kaiserl. Orchesters nach St. Petersburg berufen. Als 
er seine Heimat wieder einmal besuchen wollte, starb 
er auf der Reise. 

Dair Ongaro, Ignazio. — Venedig. 1 747. 1 783 
Ein Geigenmacher dritten Ranges, der nur selten die 
guten Eigentümlichkeiten der venezianischen Schule in 
seiner Arbeit erkennen läßt. Manchmal schreibt er sich 
kurzweg Ongaro. 

D'Ambrosio, Antonio. — Neapel. 1820 

In seiner Arbeit kennzeichnet sich der allmähliche Ver- 
fall der Schule von Neapel. Übrigens scheint er sich 
auch mehr mit dem Bau von Mandolinen und Gitarren 
als mit dem von Geigen beschäftigt zu haben. 

Daniel, ein französischer Lautenmacher, der 

um 1 656 vorkommt 
Daniel (»Meister Daniel«). — Antwerpen. 1636 

De Piccolellis, Vidal u. a. erwähnen einen Antwerpener 
Meister Namens Daniel, der 1636 einen Kontrabaß für 
die Sakramentskapelle der Kathedrale gemacht hat. 
Ein Geigenmacher mit dem Familiennamen Daniel 
lebte damals nicht in Antwerpen ; nur ein Daniel Bader, 
Orgel- und Klavezinmacher, kommt dort von 1600 an 
vor; vielleicht ist dieser mit dem »Meister Daniel« 
identisch. 

Daniel, Charles. — Marseille. 1762 

Er eröffnete 1762 seine Werkstatt. Selbständige Ar- 
beiten von ihm sind mir nicht bekannt geworden. Er 
war hauptsächlich Händler und Reparateur und be- 
schäftigte sich mehr mit Blechinstrumenten als mit 
Geigen. 

Daniel, Edmond. — Marseille. 1800. 1850 

Sohn, Schüler und Nachfolger von Charles Daniel, 
arbeitete kurze Zeit bei Gand in Paris und war der 

l^Lehrer von A. Guerin. der später sein Nachfolger 
wurde. Als tüchtiger Reparateur wurde er geschätzt, 

[trieb aber hauptsächlich einen Handel mit Musik- 
instrumenten aller Art. 

Daniele, lebte in Verona 

Geigenzettel: Daniele in Verona (gedruckt). 

Danieli, Giovanni. — Padua. 1745. 1785 

Arbeitete erst allein und später mitBagatella zusammen, 
dem er auch in der Arbeit nahesteht. 
Geigenzettel : Joannes Danieli fecit Patavii / 1 745 (ge- 
druckt). — Danieli et Bagatella / fecerunt Patavii Anno 
17.. (gedruckt). 

Daniels, Geo W., lebte im 19. Jahrhundert in 
Boston 

Dankwart, Belizar. — Warschau. 1603 

Ein im 17. Jahrhundert in Polen tätiger Geigenmacher, 
dessen Violinen zwar etwas zu dünn im Holz sind, aber 
im Modell an die Brescianer Schule erinnern und die 
deshalb auch von gewissenlosen Händlern gerne mit 



94 



Danner — Daum 



italienischen Zetteln versehen worden sind. Der Lack 
ist dunkelrot und sehr dünn. Der Ton entsprach den 
damaligen Anforderungen, und diesem Umstand ist es 
wohl auch zuzuschreiben, daß sich die polnischen 
Geigen einer gewissen Beliebtheit bei den Musikern 
des 17. Jahrhunderts erfreuten. Bei einer Viola d'amore 
von ihm war sowohl der Boden als die Decke aus Ahorn- 
holz. 

Danner s. Thanner 

Darbey, G. — Bristol. 1882. 1910 

Ein Geigen- und Bogenmacher, der seine Werkstatt, die 
er »Cremona house« nennt, 1882 eröffnete. Er ist der 
Erfinder und Verfertiger eines Saiten-Mikrometers. 

Darche, Charles-Fran^ols. — Brüssel. Geb. In 
Mirecourtum 1820, f 1874 

Jüngerer Bruder von Nicolas Darche. Er kam in 
jungen Jahren zu N. F. Vuillaume, als dessen Schüler 
er gelten kann, und machte sich 1845 in Brüssel selb- 
ständig. Seine Arbeit war im ganzen gut, der Lack aber 
mager und der Ton oft dumpf, was wohl hauptsächlich 
daher kam, daß er das Holz durch chemische Prozesse 
alt machen wollte und dadurch verdarb. Er verbrauchte 
überhaupt viel Zeit zu allerlei Versuchen und Erfin- 
dungen, dazu gehören auch Violoncelli mit fünf Saiten 
u. dgl. Als Reparateur war er jedoch wegen seiner sorg- 
samen und treuen Geduldsarbeit ungemein geschätzt. 

Darche, Joseph. — Brüssel. Geb. um 1824 in 

Mirecourt, f 1867 

Jüngster Bruder von Nicolas D. Nachdem er in Mire- 
court ausgelernt hatte, kam er zu N. Vuillaume nach 
Brüssel, machte sich da 1854 selbständig und galt als 
geschickter Geigenmacher. 

Darche, Hilaire. — Brüssel. Geb. in Brüssel 
1862 

Sohn von Joseph D. Seine erste Lehrzeit machte er in 
Mirecourt durch und kam dann drei Jahre später nach 
Brüssel zurück, wo er unter der Leitung eines Geigen- 
machers, der 30 Jahre lang bei Vuillaume gearbeitet 
hatte, seine Ausbildung vollendete. Im Jahre 1886 er- 
öffnete er seine eigene Werkstatt und führte sie allein 
bis 1894 fort; dann verband er sich mit seinem Bruder 
zu der Firma »Darche Freres«. (Der Bruder ist jedoch 
nicht Geigen-, sondern Klaviermacher usw.) Er baut 
nach Stradivarl, Guarneri und Maggini und ist Geigen- 
macher des Konservatoriums. 

Geigenzettel: Hilaire Darche, Luthier / du Conser- 
vatoire Royal de Bruxelles. / L'An 19 . . (gedruckt). 

Darche, Nicolas. — Aachen. Geb. um 1815, 

t 1873 

Er soll in seiner Vaterstadt Mirecourt gelernt haben und 
ließ sich, nachdem er in Brüssel eine Zeitlang gearbeitet 
hatte, gegen 1840 in Aachen nieder. In seiner ersten 
Zeit berechtigte er zu schönen Hoffnungen und baute 
nach den Modellen von Stradivari, Guarneri und 
Maggini mit Geschick und Verständnis. Damals ver- 
wendete er auch dicken, roten Ollack und erzielte eine 



bemerkenswerte Klangschönheit. Er verlangte 1844 für 
eine Geige 35 Taler, für ein Violoncello 70 Taler. 
Später ergab er sich dem Trünke, und seine Arbeiten 
aus den sechziger Jahren kommen höchstens noch der 
Mirecourter Durchschnittsware gleich; ja es ist wahr- 
scheinlich, daß er nur noch Mirecourter Schachteln 
verarbeitete. In den letzten Jahren seines Lebens 
arbeitete er überhaupt nichts mehr. 
Geigenzettel: N. Darche Luthier / ä Aix la Chapelle / 
1852 (gedruckt). 

Darche, Paul. — Brüssel. Geb. um 1846, 

t 1881 in Brüssel 

Sohn von Gh. F. Darche und dessen Nachfolger. Seine 
Lehrzelt machte er in Mirecourt durch und arbeitete 
dann im väterlichen Geschäfte. Er war nicht unge- 
schickt sowohl im Neubau wie In der Herstellung alter 
Geigen. 

Dardelli, Fra Pietro. — Mantua. 1497. 1500 

Ein Franziskanermönch, der sowohl schöne Lauten als 
Violen gemacht hat. Er stand seinerzeit in hohem An- 
sehen und wurde von Fürsten beschäftigt. Fetis erwähnt 
und beschreibt eine seither verschwundene Laute, die 
Dardelli für die Herzogin von Mantua gemacht haben 
soll. Daß die seinen Namen tragenden Gelgen echt sind, 
erscheint durchaus zweifelhaft. Vgl. auch Bertolotti, La 
Musica in Mantova (1400—1600) Mailand, Ricordi & 
Co., S. 17. 18. 

D'Argent, Michel. — Mirecourt. 1750 

Nur von A. Jacquot erwähnt. 

Dassigny, Jacques. — Mirecourt. 1774. 1779 
Bogenmacher. 

Darte, Auguste. — Mirecourt. 1865. f 1888 
Schüler, Schwiegersohn und Nachfolger von Nicolas 
Vuillaume. Eine Zeitlang arbeitete er als Gehilfe bei 
J. B. Vuillaume in Paris. Seine Geigen sind gute Mire- 
courter Durchschnlltsware. 

Daum, Karl Mathias. — Wiener-Neustadt. 
Geb. 20. April 1825, f 15. Mai 1870 m 
Wiener-Neustadt 

Sohn von Mathias D. Schüler von Anton Fischer in 
Wien, bei dem er bis 3. September 1843 lernte. Er ar- 
beitete dann bei verschiedenen Meistern, übernahm 
1855 die väterliche Werkstatt und heiratete 1860 Fran- 
clsca Pajer, die Tochter eines Fleischhauers aus Rcpcze 
Szemere in Ungarn. Er war nicht ungeschickt, wenn 
er auch seinem Vater nicht gleichkam, und ist zu früh 
gestorben, um sich ausreifen zu können. Seine Witwe 
heiratete 1872 den Geigenmacher Fr. Hiller. 

Daum, Karl Wilhelm. — Pressburg, Wiener- 
Neustadt, Barmen. Geb. 19. Sept. 1860 
Sohn von Karl Mathlas D. Er verlor seinen Vater schon 
im zehnten Lebensjahre, erlernte die Geigenmacherei 
bei seinem Stiefvater Franz Hiller und ging dann nach 
Ungarn, von wo er erst 1901 wieder nach Wiener-Neu- 
stadt kam und sich als Geigenmacher niederließ. Vor- 



D, 



'auni 



Day 



95 



her war er von 1888—1889 in Preßburg ansässig. Er 
besitzt noch Werkzeuge, die sein Großvater von Mich. 
Stadimann geerbt hatte. Im Jahre 1902 verließ er 
wieder seine Heimat, ging nach Deutschland und ar- 
beitete 1906 in Barmen usw. 

Geigenzettel: Carl Daum / Musik-Instrumenten-Er- 
zeuger / Preßburg Schöndorfergaße 6. (gedruckt). 

Daum, Mathias. — Wiener-Neustadt. Geb. 
24. Febr. 1789 in Kaidling (Herrschaft 
Pöltenberg in Mähren), f 10. Dez. 1855 (am 
Schlagfluß) in Wiener-Neustadt 
Sohn eines Schullehrers und Schüler von Franz Jos. 
Wassermann in Znaim. Von 1809—1811 arbeitete er 
bei Johann Ertl in Wien und von 1812—1813 bei 
Michael Stadimann, bei dem er bis zu dessen Tode 
blieb. Stadimann versprach ihm >>als dem emzigen 
Subjekte, welches ihm das Geschäft während der 
Krankheit führte und bis ans Ende bei ihm aus- 
harrte«, sein Geigenmacherwerkzeug und die Gewölbe- 
(Laden-)elnrichtung samt Holzvorräten, dieDaumauch 
wirklich erbte. Damals hatte Magnus Eberle seine 
Werkstatt in Wiener-Neustadt aufgegeben, weshalb 
Daum am 3. Juni 1813 bat, ihm dessen Gewerbe obrig- 
keitlich zu verleihen, was ihm bereits am 1 1 . Juni be- 
willigt wurde. Am 14. Febr. 1814 legte er den Bürger- 
eid ab und heiratete am 17. Juni 1821 die Bürgerstochter 
Anna Pflieger, von der er sechs Kinder bekam. Er 
war ein tüchtiger Meister und den besten Wienern 
ebenbürtig. Geigen von ihm zeichnen sich durch kräf- 
tigen, gleichmäßigen Ton und schöne Form aus. — 
Sein Name kommt auch »Thaum« geschrieben vor. 

D' Avenia, Carlo. — Neapel. 1788 

Vielleicht ein Schüler von AI. Gagliano. Prof. Dr. A. 
Bensande in Lissabon besitzt ein Violoncello von ihm 
mit geschriebenem Zettel. 

D'Avenia.L. — Neapel. 1888 

War auf der Musikausstellung zu Bologna mit zwei 
außergewöhnlich fein durchgeführten Mandolinen ver- 
treten; die dabei zu lesende Bemerkung: »Di materie 
chimiche« gibt allerdings ein Rätsel auf. 

David. — Paris. 1730 

Nach Vidal u. a. ein Zeitgenosse von Pierray; Grillet 
erwähnt nur den Namen und das Jahr: nach Hart »Hof- 
lautenmacher Louis' XVI.«, nach anderen »Lieferant 
der Hofmusik«. Übereinstimmend wird seine Arbeit 
als gewöhnlich bezeichnet. Da die Quelle nicht ange- 
geben wird, aus der diese Angaben geschöpft sind, und 
da mir nie Arbeiten von der Hand dieses David vor- 
gekommen sind, liegt möglicherweise eine mißverständ- 
liche Auffassung der Firma »Au roy David«, die ja 
vielfach gebraucht wurde, vor. »Au roy« wurde viel- 
leicht auf Louis XVI. bezogen und »David« als Name 
gelesen. 

David, Claude-Joseph. — Dijon. 1851 

Kleiner Geigenmacher, der hauptsächlich von Wieder- 
herstellungsarbeiten lebte. 



Davidson, Hay. — Huntley. 1870 

Wenig hervorragender Geigenmacher aus dem letzten 
Drittel des 19. Jahrhunderts. 

Davidson, Peter. — Forres (Schottland). Geb. 

1834inSpeyside. 1886 

Er war Steuerbeamter und ist 1886 nach Louisville 
(Georgia, Am.) ausgewandert. In seinen freien Stunden 
machte er viele Violinen nach den Modellen von Stradl- 
vari und Guarneri, die er mit einem roten ÖUack versah. 
Er veröffentlichte auch eine Schrift über den Geigen- 
bau, die 1895 in Amerika in 3. Auflage erschien. 

Davidson, William. — Edinburgh. Geb. 1827 

in Muckhart, Perthshire 

Er machte aus Liebhaberei über 30 Geigen usw. und 

erhielt in Glasgow 1890 hierfür ein Diplom zweiter 

Klasse. 

Geigenzettel: William Davidson ,' Edinburgh. 1890. 

(geschrieben). 

Davies, Thomas. — Birmingham. 1900 

Englischer Streichinstrumentenmacher der Gegenwart. 

Davini, Gmstp. — Lucca 

Unbedeutender Geigenmacher des 19. Jahrhunderts. 

Davis, Charles John. — Milford Haven. 1895 

Erfinder eines Bogens mit wellenförmigen Einschnitten 
und tellerförmigen Warzen zur Erzielung einer rich- 
tigen Fingerlagerung. 

Davis (Davies), Richard. — London. Geb. um 

1 790 in Bussage bei Stroud, f daselbst April 

1836 

Er begann seine Laufbahn als Geigenmacher bei Norris 
& Barness und übernahm nach Norris' Tod 1818 das 
Geschäft. Er hat nur sehr wenig gearbeitet und war 
zeitlebens mehr Händler als Geigenmacher. Mit seinem 
Neffen William zusammen fertigte er auch viele Gi- 
tarren an. 

Davis, William. — London. 1836. 1846 

Gleich seinem Oheim Richard D., dessen Geschäft er 
1836 übernahm, fast nur Händler und Reparateur. Er 
wohnte Coventry Street. Die neuen Geigen, die er 
bauen ließ, waren Maucotels Arbelt. Im Dezemberl846 
verkaufte er das Geschäft an Edward WIthers und zog 
sich in seinen Heimatort Bussage zurück. 

Davoux, Claude. — Mirecourt. 1761 

Arbeiten von ihm sind noch nicht zum Vorschein ge- 
kommen. 

Day, John Dr. — London. 1887 

Ursprünglich Violinvirtuose, Schüler von Ch. Beriot 
und Mitglied der könlgl. Hauskapelle, verwendete er 
jahrelanges Studium auf den Geigenbau und brachte es 
darin zu so seltener Meisterschaft, daß seinen Geigen, 
die er jedoch nie für den Handel bestimmt und nie ver- 
kauft hat, u. a. von John Broadhouse (Vlolins, old & 
new) nachgerühmt wird, daß sie den besten Stradivari- 
Gelgen an Tonschönheit gleich kämen (?). 



96 



De Andrade — Deconetti 



De Andrade, Francisco G., lebt als Saiten- 
instrumentenmacher in Rio de Janeiro 

Dearlove, Mark. - Leeds. 1812. 1820 

Wenig hervorragender Geigenmacher, dessen Arbeiten 
höchstens als Schülergeigen gelten können. 

Dearlove, Mark William. — Leeds. Geb. um 

1800, t nach 1864 

Sohn und Schüler von Mark D. Er verstand es, das 
väterliche Geschäft in die Höhe zu bringen, und be- 
schäftigte viele, später angesehene Geigenmacher, so 
Absam, Gough und auch John Fryer, mit dem er sich 
um 1828 verband. — Seine Violoncelli sind recht gut. 
Geigenzettel : Dearlove and Fryer / Musical Instrument 
Manufacturers / Boar Lane Leeds 1828 (gedruckt). 

Deblaye, Albert Joseph. — Mirecourt. Geb. 
1874 in Bonzemont 

Er fand seine Ausbildung in Mirecourt, wo er sich 
dauernd niederließ, als er sich im Jahre 1900 selbstän- 
dig machte. Seine Arbeit ist gut; er verwendet eine 
Brandmarke mit semem Namen. 

De Blosy, Nicolaus. — Neapel. "1793 

Wenn er nicht zu der Familie de Blasio gehört, war er 
vermudich ein belgischer oder französischer Lauten- 
macher, der sich in Neapel niederließ und sich der 
dortigen Schule anschloß. Eine neapolitanische Gitarre 
von ihm aus der Sammlung Snoeck besitzt die staat- 
liche Sammlung alter Musikinstrumente in Berlin. 
Geigenzettel : Nicolaus De Blosy fecit Napoli / In rua 
Catalana al n« 13. A. D. 1793 (gedruckt). 

Debruyn, J. B., lebte im 19. Jahrhundert in 
Brüssel 

Decaniis, Nunzio. — Florenz. 1789 

Ein reisender Gaukler, der sich Professor der »Mecha- 
nik und Optik« nannte, und bei seinen Kunststückchen 
auch Geigen ruinierte. Vgl. de Piccolellls, S. 26 ff. 

Decante, Jacques. — Jenzat. Geb. 14. Jan. 
1798 oder 1801, f 5. Nov. 1884 

Er begründete 1820 die von seinem Schwiegersohn 
Callhe-Decante noch heute fortgeführte Fabrik und 
baute gute Leiern im Stile Pajots. 

Dechler s. Tecchler 

Deckert, Beatus Friedrich Christian. — Groß- 
breitenbach. Geb. 17. Okt. 1817, t 9.JuH 
1882 

Sohn und Schüler von Georg Nlk. D. Er machte, wie 
sein Vater, Instrumente aller Art, kam ihm aber nicht 
gleich. 

Deckert, Georg Nikolaus. Großbreitenbach. 

Geb. 26. Febr. 1772, t 7. Juni 1844 
Ein vielseitiger Instrumentenmacher, der anfangs Gei- 
gen, dann Gitarren und zuletzt Klaviere baute. Er er- 



freute sich eines gewissen Rufs, so daß ihn sowohl 
de Piccolellls als auch Fetis erwähnen. Seine Klaviere 
waren sehr billig und dabei gut. Seine erste Frau war 
eine geb. Schüller, seine zweite eine geborene Meisel- 
bach. Er hatte sechs Töchter und einen Sohn, dieser 
wurde sein Nachfolger. 

De Clerq, Gh. — Oudenaarde. 1860. 1882 

Ein Bürstenmacher, der aus Liebhaberei auch Geigen 
gebaut hat, die nicht schlecht sind. 

Decol, Jean-Dominique. — Mirecourt. 1772 
Bisher nur urkundlich nachgewiesen. 

Decombe. — Paris. 1789. 1800 

Er erwarb um 1789 das von der Witwe fortgeführte 
Geschäft Salomons, in dem er vielleicht vorher schon 
als Werkführer tätig war. Er verlegte die Werkstatt und 
den Laden nach dem Qual de l'Ecole Nr. 14 und im 
Jahre Vll an die Ecke der Ecole de Medecine. Er führte 
nunmehr das Schild: »A l'accord parfalt*. Ob er je 
Geigen selbst gebaut hat, steht nicht fest, doch betrieb 
er einen ausgedehnten Musikalien- und Instrumenten- 
handel. — Nicht zu verwechseln mit De Comble. 

De Comble, Ambroise. — Tournay. 1740. 

1785 

Einer der berühmtesten vlämischen Geigenbauer, der 
einer alten Musikerfamilie entstammte^). Er war jeden- 
falls auch selbst Musiker und ist als solcher in seiner 
Jugend als Stipendiat möglicherweise nach Italien ge- 
kommen. Daß er aber ein Schüler von Stradivan ge- 
wesen sei, wie Fetls (der den Namen Irrig De Combre 
schreibt), behauptet, dagegen spricht sowohl die Arbelt 
De Combles, als auch die Zelt, in der er nachweisbar 
gelebt hat. Immerhin baute er nach Italienischen Vor- 
bildern, aber er war sorglos In der Wahl des Holzes, 
vernachlässigte alle Nebensachen und war unsauber In 
der Arbelt; dagegen war sein Lack meist gut. Er gab 
der Decke gerne einen gelben und dem Boden und 
den Zargen einen roten Lack. Sein Patron ist eher groß 
als klein, die Wölbung flach, der Rand dick und die 
Einlage ungewöhnlich dünn. Der Ton ist fast immer 
voll und gut. Im Selhofschen Auktionsverzeichnis(Haag 
1759) werden Geigen und Violoncelli von ihm aufge- 
zählt; ein Vloloncell aus der Snoeckschen Sammlung 
(Nr. 587) befindet sich in Berlin. Ein Streichquartett 
von ihm besaß der Prinz Caraman-Chimay. 
Gelgenzettel : Abb. 1 70. 



I 



Deconetti (Deconet), Giov. Battista. — Vene- 
dig. 1720. 1742 

Der Name wird gewöhnlich Deconet geschrieben. 

Vielleicht war er der Vater des bekannteren MIchele 

Deconet. 

Er wendet ähnliche Formen wie Nie. AmatI an; nur 

zieht er eine höhere Wölbung vor. 

Geigenzettel: Gio. Bapt. Deconet fecit Venezia 17 . . 

(gedruckt). 



^) Schon 1 505 kommt ein Pleter de Comble als Trom- 
peter vor. 



I 



Deconetti — De Lacroix 



97 



Deconetti, Mlchele. — Venedig. Padua. 1752. 

1795 

VielleicKt ein SoVin von Gio. B. D. Wie dieser schreibt 
er seinen Namen gewöhnlich *Deconet«. Vom Jahre 
1 790 an hat er in Padua gearbeitet, wo er schon früher 
( 1 772) vorübergehend ansässig war. Er hatte ein breites, 
flaches Modell. In den Umrissen ahmte er öfter Jos. 
Guarneri, manchmal auch Stradivari ohne besonderen 
Schwung nach, sein rotbrauner Lack ist dagegen dem 
des Montagnana, für dessen Schüler man ihn hält, un- 
gemein ähnlich. Er war sehr fleißig, weshalb er auch 
vielerlei Zettel gebrauchte, bei denen die beinahe stets 
wechselnde Schreibweise des Taufnamens auffällt 
(Michele, Michaele, Michiel, Michael, Micael ussv.). 
Eine Geige von ihm mit der Jahreszahl 1786 besitzt 
Wrede in Lüneburg. 

Geigenzettel: Michele Deconet / fecit Venezia 1775 (ge- 
druckt). — Michiel Deconet / Fecit Venetij. Anno / 
1786 (gedruckt) und Abb. 180. 

Defresne, Pierre. — Rouen. 1731. 1745 

Er lernte in Paris und ließ sich 1 73 1 in Rouen nieder, 
wo er in allerlei Zunftstreitigkeiten verwickelt wurde. 
Man wollte ihm u. a. nicht gestatten, daß er sich auf 
dem Schild über seinem Schaufenster einen Meister 
von Paris nenne usw. Schließlich setzte er seine Auf- 
nahme in die Zunft dennoch durch; er berief sich dabei 
auf ein »Brevet de Monseigneur de Luxembourg«. 
Seine Violinen sind nicht übel im Aussehen und in der 
Arbeit. 

Geigenzettel: Fait par moi Pierre Defresne, maistre 
luthier de Paris / demeurant rue N^^ St. Lö ä Rouen 
1 737 (gedruckt). 

Degani, Domenico. — Montagnana. Geb. um 

1820, t 1887 

Geschickter Musikinstrumentenmacher, der Geigen, 
Gitarren und Mandolinen machte, deren Ton gelobt 
wird, die aber der Billigkeit halber meist sehr einfach 
ausgeführt sind ; so fehlt den meisten seiner Geigen die 
Einlage am Rand. Eine Lyra von ihm besitzt C. Clau- 
dius in Kopenhagen. 

Geigenzettel: Degan Domenico / fecit in Maggio 18 . ./ 
Montagnana (gedruckt). 

Degani, Eugenio. — Venedig. Geb. 20. Mai 
1 840 zu Montagnana (Prov. Padua) 

Seit seinem zehnten Jahre Schüler seines Vaters, ging 
er, 16 Jahre alt, um sich im Orgelbau auszubilden, zu 
dem Orgelbauer Domenico Malvestio in Montagnana, 
bei welchem er von 1856 — 1866 arbeitete. Während des 
Krieges von 1866 mußte er, um sein Leben zu fristen, 
Flinten machen, wozu ihn seine technischen Fertig- 
keiten befähigten. Im Jahre 1877 machte er sich in 
seinem Geburtsorte selbständig und siedelte 1 887, nach- 
dem er sich als Geigenmacher bereits einen Namen ge- 
macht, nach Venedig über. Er baut nach eigenem Mo- 
dell, versieht seine Geigen mit fünf Einlagespänen (drei 
schwarzen und zwei weißen) und hat auch eine be- 
sonders gestochene Schnecke, doch kopiert er auch alte 
Meister. Sein Lack, dessen Zusammensetzung sein Ge- 

V. Lü tg-e ndo rf f , Gcig-eii- und Lautenmaclier. Bd. II 



heimnis ist, wird sehr gelobt. Er besitzt mehr als 1 5 Me- 
daillen von den Ausstellungen in Treviso, Rovigo, Mai- 
land, Arezzo, Neapel, Turin, Paris, London, Chicago, 
Mailand, Palermo, Bologna usw. usw. und gilt als treff- 
licher Lehrer seiner Kunst. Seit 1898 lautet seine Firma 
Eugenio Degani & Figlio. 
Geigenzettel: Abb. 154. 

Degani, Giulio. — Venedig. Geb. in Mon- 
tagnana 1875 

Schüler seines Vaters, dessen Geschäftsteilhaber er jetzt 
ist. Er arbeitet im Stile seines Vaters. 

Degen, F. — Zürich 

Ein Zitherlehrer, der im Jahre 1896 ein Musikinstru- 
mentengeschäft begründete, in dem auch Geigen repa- 
riert werden. 

Degroot, Romain. — Quaregnon. 1900 

Ein Bildhauer, dessen aus amerikanischem Nußbaum- 
holz gefertigte Geigen als interessante Versuche gelten 
können. 

Dehaye s. Deshayes 

De Haven, Frank. — New York. Geb. in 

Bluff ton (Indiana) 1856 

Ein berühmter amerikanischer Landschaftsmaler, der 
aus Liebhaberei im Jahre 191 1 angefangen hat, Geigen 
und namentlich Violen zu bauen, und es dann zu großer 
Vollkommenheit gebracht hat. Er hat sich ein eigenes 
Modell gebildet, nimmt die Wölbung flacher als Stradi- 
vari, hat eigenartige lange F-Löcher und einen elasti- 
schen orange- bis rotbraunen Lack eigener Zusammen- 
setzung von sehr guter Beschaffenheit. Der Ton seiner 
Geigen ist kräftig und edel. 

Dehmal (Dejmal), Anton. — Wien 

Blech- und Streichinstrumentenmacherfirma der Ge- 
genwart. 

Dehommais. — Paris 

Von 1876 — 1882 Teilhaber der Firma Dehommais & 
Germain. Er war ein Liebhaber, der sich durch seine 
Untersuchungen des Geigenlacks ein Verdienst erwarb, 
aber selbst kein gelernter Geigenmacher. 

Deininger, Charles. — Paris. 1851 

Wahrscheinlich ein Deutscher, der sich in Paris nieder- 
gelassen hat, aber nicht hervorgetreten ist. 

Deistler, Joseph. — Schönbach b. Eger. 1826 

1830 

Einer der besseren Geigenmacher seines Orts. Seine 
Nachkommen sind meist Zithermacher geworden. 

Delaborne. — Paris oder Mirecourt (?). 1819. 
1823 

Nur als Gitarrenmacher bekannt. Er baute Gitarren für 
»doppeltes Spiel« und mit Registern. 

De Lacroix s. Lacroix 

7 



98 



Delaine — Deleplanque 



Delalne, Jean. — Mirecourt. 1789 
Wird als Bogenmacher erwähnt. 

De L'Air (Marquis) s. Charles II. Claudot 
De La Mothe (Motte), Jacques. — Paris. 1 606 

Ein Lauten- und Geigenmacher, der auch unter seinen 
Landsleuten und Zeitgenossen nur einen dritten Rang 
einnimmt. 

De La Noue, Matthieu (gen. Mathelin). — 

Lyon. 1523-1555 

Er war Instrumentenmacher und »Fleustier« und hat 
wohl nur Holzblasinstrumente gemacht. 

Delanoy, Alexandre. — Bordeaux. Geb. 
15. Mai 1850 in Mirecourt 

Schüler von Buthod, arbeitete drei Jahre lang bei 
Vuillaume und wurde 1880 Nicolas Vaillants Nach- 
folger in Bordeaux. Er baut nach den Traditionen von 
J. B. Vuillaumes Werkstatt, den er als seinen eigent- 
lichen Lehrer ansieht, kopiert ein Stradivan-Modell 
und verwendet Vuillaumeschen Ollack. Seine Arbeit 
zeichnet sich durch Genauigkeit und künstlerische 
Durchführung aus, weshalb er auch mehrere goldene 
Medaillen erhielt. Er ist ein erfahrener Kenner alter 
Instrumente, mit denen er Handel treibt. Er erfand 
auch eine den Bedürfnissen der Kolonien entsprechende 
Geige. 

Geigenzettel : A. Delanoy / Bordeaux / Medailles d'or. 
18 . . (gedruckt). — A. Delanoy / Eleve de J. B. Vuil- 
laume. / Medailles d'or. / Bordeaux 189! (gedruckt). 

De Lannoy, H. J. — Lille. 1740. 1775 

Er wohnte 1 747 Petite Place, au-dessus des Halles und 
seit 1752 »Dessus les ponts de Comines«. Seine Arbeit 
ist sehr gut, das Holz schön, der Lack gelb. 

Geigenzettel: H. J. de Lannoy, sur la petite place / au 
dessus des halles, ä Lille 1 747 (gedruckt) und Abb. 151. 

De Lannoy, L. — Lille. 1828. 1835 

Wahrscheinlich ein Sohn von H. J. De L. Er beschäf- 
tigte sich hauptsächlich mit dem Ausbessern alter Gei- 
gen usw. 

Geigenzettel: Repare par L Delannoy / ä Lille en 1835 
(gedruckt). 

Delannoy (De Lannoy), Henri-Joseph. — 
Brüssel. 1778. 1791 

Wahrscheinlich der Enkel von J. de Lannoy. Seine 
Geigen und Bratschen werden gelobt. C. Mougenot be- 
sitzt ein Alto von ihm aus dem Jahre 1 778. 

Geigenzettel : Henncus Josephus de Lannoy / Bruxel- 
lensis anno 1 778 (gedruckt). 



Delannoy (Delanoix), F. J. »le fils< 

1760. 1783 



Brüssel. 



Der Sohn von J. D. und wahrscheinlich Schwiegersohn 
von Lefebre. Er war Hoflautenmacher. De Croes 
schreibt 1 783 von ihm, als er ihn als Nachfolger von 
Michiels vorschlägt: . . . »seul et unique bon ouvrier 



dans ce genre d'ouvrages que je connaisse . . .<< Seine 
Geigen sind gut gearbeitet. Eine sechssaitige Laute von 
ihm aus der Sammlung Snoeck befindet sich in Berlin. 

Delannoy (De Lannoy), J. — Brüssel. 1744. 

1745 

Wahrscheinlich der Stammvater der Brüsseler Familie 
seines Namens. Er wohnte in der Bourgendaele und 
baute hübsche Gamben, Violoncelli und Alti. 

Delanoe, Pierre Jean. — Paris (?). 1754 

Er wird nur selten erwähnt und scheint nicht viele 
Geigen angefertigt zu haben. 

Delany, John. — Dublin. 1808 

Er ahmte zwar die Italiener recht gut nach, doch scheint 
er ein allzu starkes Selbstbewußtsein gehabt zu haben, 
denn nach seinem Zettel baute er seine Geigen, um sein 
Andenken in künftigen Zeiten zu erhalten. In unseren 
Tagen hätte er sie wohl »ein Dokument irischer Kunst« 
genannt. 

Geigenzettel : Made by John Delany / N° 1 7 Britain 
Street / Dublin 1808 (gedruckt). — Made by John De- 
lany / In Order to perpetuate his memory in future ages/ 
Dublin 1808 /Liberty to all the world / black and 
white (gedruckt). 

Delarche. — Rouen. 1912 

Wenig bekannt. 

Delau (Deleau), Lucien. — Rouen. 1836. 1858 

Er ist nur als Nachfolger Charottes bekannt, dessen Ge- 
schäft er in der Rue Beauvoisine Nr. 36 mit Pierre-Na- 
poleon Jeandel und nach 1848 allein fortführte, und hat 
sich auf das Ausbessern alter Instrumente beschränkt. 
Nach seinem Tode wurde sein Sohn, der jedoch kein 
Geigenbauer ist, sein Geschäftsnachfolger. 

Delaunay. — Paris. 1775 

Nach einer hübschen Vielle, die das Pariser Konserva- 
torium (Nr. 213) von ihm besitzt, zu urteilen, war er 
ein geschickter Meister. 

Delepierre, Jules. — Paris. 1895. 1898 

Er war nicht ungeschickt. Seine Werkstatt übernahm 
1 898 Leon Leroy. 

Deleplanque, Gerard J. — Lille. 1760. 1790 

Ein sehr geschickter Lauten- und Geigenmacher. Er 
wohnte erst Marche aux poulets, pres le Marche aux 
poissons, seit 1768 in der Grande Chaussee au com de 
Celle des Dominicains und gegen 1790 Place de Ribour, 
pres l'Hotel de Ville. Er war sorgfältig in der Arbeit 
und fleißig, so daß seine Werke ziemlich häufig vor- 
kommen, freilich häufiger Pandoren, Lauten und 
Zithern, als Geigen. Verschiedene Instrumente von ihm 
befinden sich in den Sammlungen der Konservatorien 
in Paris und Brüssel, sowie bei Snoeck, bei Heuckart 
und bei W. Heyer in Köln. Das Holz ist meist sehr 
schön, der Lack rötlichgelb. Er gebrauchte verschiedene 
Zettel und führte erst in seineo letzten das Schild »Au 
violon de Cremone« an. 

Geigenzettel: Gerard Deleplanque, luthier, / ä Lille 
(geschrieben) und Abb. 172. 



Delette — De Planche 



99 



Delette, Jean-Baptlste. — Mirecourt. 1777. 

1789 

Nur dem Namen nach bekannt. Sein Bruder Charles D. 
war Bogenmacher. 

De Llgne, Laurentius Josephus. — Antwerpen. 
1747. 1752 

Guter Vertreter der Antwerpener Schule, der oft nur 
auf die äußere Ausstattung seiner Arbeiten Wert legte, 
Löwenköpfchen am Wirbelkasten anbrachte usw. Eine 
Violine und ein Violoncell von ihm aus der Samm- 
lung Snoeck befmden sich in Berlin. 
Geigenzettel : Laurentius Josephus De Ligne fecit / 
Antwerpiae 1732 (gedruckt). 

Delivet, Auguste. — Paris. Geb. 24. Dez. 1861 
in Mirecourt 

Großneffe von Victor Rambaux, Schüler von Chardin 
in Mirecourt, kam 1887 nach Paris zu H. C. Silvestre, 
bei dem er bis 1892 blieb. Er eröffnete hierauf in der 
Rue de Paris 10 seine eigene Werkstatt und macht neue 
Geigen, die wegen ihrer sorgfältigen Arbeit und ihres 
guten Tones beliebt sind ; auch als Reparateur wird er 
geschätzt. Für feine Instrumente verwendet er OUack. 
Er baut auch alle anderen Saiteninstrumente und be- 
sonders solche für musikalische Clowns, die sich durch 
Originalität auszeichnen. Er besitzt viele Auszeich- 
nungen und ist Offizier der .Akademie. 
Geigenzettel: A. Delivet: Luthier / exouvrier de 
H. C. Silvestre / Paris Annee 189 . . N^ . . . (gedruckt). 

Deller, Jakob. — Schönbach b. Eger. 1826 
Seine Violinen und Violen sind von handwerksmäßiger 
Arbeit, sonst aber gut. 



Delphin. — Mirecourt. 19. Jahrhundert 

Er datierte seine Geigen, wie viele Mirecourter, aus 
Paris oder wählte einen Zettel, der wenigstens den 
Schein erwecken könnte, als hätte man eine Pariser 
Geige vor sich. 
Geigenzettel: Abb. 175. 

Demercier, A., lebte im 1 9. Jahrhundert in Gent 
Demouchi, P. — Lyon. 1618. 1633 

Seine Arbeit erinnert an deutsche Vorbilder. Eine Baß- 
viola von 1618 befindet sich in Berlin (Sammlung 
Snoeck Nr. 485) : sie zeigt einen braunschwarzen Lack 
und ein geschnitztes Köpfchen. Eine Viola da Gamba 
von 1633 von ihm ist im Nationalmuseum in München 
(Nr. 121) mit C- statt F-Löchern; der Name ist hier 
De Mouchi geschrieben. 
Geigenzettel: P. Demouchi / ä Lyon 1618 (gedruckt). 

Dengl s. Tängel 

Denis, Christophe. — Mirecourt. 1740 
Nur urkundlich genannt. 

Denis, Jean-Baptiste. — Mirecourt. Luneville. 
1737. 1739 

Er soll nicht ungeschickt gewesen sein. 

Denitor s. Devitor 

Denizot. — Tours. 1828. 1829 

Er stammte aus Mirecourt, war hauptsächlich als' 
Reparateur tätig und scheint Mirecourter Geigen ver- 
kauft zu haben. 

Geigenzettel : Repare par Denizot / Luthier ä Tours 
1828. 



De Loeuvre, Honore. 

1551 

Als »faiseur d'espinettes« bezeichnet. (Vgl. Coutagne, 
i Duiffopr.) Doch soll ein Sammler in Lyon auch eine 
' Laute mit seinem Namen besitzen (?). 

Deloir. — Bayeux. f vor 1899 

Ein Geigenmacher, der ein gutes Geschäft hatte, das 
seine Witwe fortsetzt. 

De Lorenzi s. Lorenzi 
De Losy s. Losio 

Del Perugia, Ferdinando. — San Cresci. Flo- 
renz. Geb. 16. Nov. 1857 in Petriolo bei 

Bruzzi (Florenz) 

Einer der besten Mandolinenmacher der Gegenwart. 
Seit 1872 verlegte er sich auf den Bau von Mandolinen 
und Gitarren und kam bald zu großem Ansehen. Seit 
1 899 arbeitet er ausschließlich für die Firma C. Schm.idl 
& Co. in Triest und Wien. Del Perugias Mandolinen 
sind tadellos ausgeführt und mehrfach auf Ausstellun- 
gen ausgezeichnet worden. 



Denizot, Jean-Claude und Nicolas. — Mire- 
Lyon. 1523. t vor court 



Zwei Geigenmacher, von denen der eine von 1 747 bis 
1773, der andere von 1760 — 1785 vorkommt. 

Dennis, Jesse. — London. Geb. 1795, f nach 

1855 

Er lernte von 1805 an bei John Crowther und arbeitete 
später bei Matthew Furber; 1855 wohnte er noch in der 
Eweherst Str. Walworth Common. Er brachte es nur 
zu handwerksmäßiger Fertigkeit. 

Depelerin, S. S. — Tournay. 1755 

C. C. Snoeck besaß eine Violine von ihm und las den 
Namen unrichtig »Depelehin<'. 

Depine, G. — Modena. 1774 

Geigen mit diesem sehr zweifelhaften Namen kommen 
im Hände! in England vor. In Modena war nichts 
über einen Geigenmacher dieses Namens zu ermitteln. 
(Vgl. übrigens Sapino!) 

De Planche, Pierre. — Paris. 18. Jahrhundert 

Sein Name fand sich bisher nur in einer sechssaitigen 
Viola. Er war mit La Lae (s. d.) verbunden. 

7* 



100 



De Poilly — Desideri 



De Poilly, Guillaume. — Ypem (Belgien). 1672 

Ein tüchtiger Meister, von dem sich aus der Sammlung 
Snoeck eine Taschengeige mit fünfkantigem Boden in 
Berlin befindet, die den Zettel trägt : Faict A Ypre / par 
Guillaume De Poilly 1672 (gedruckt). 

Derazey, Jean-Joseph-Honore. — Mirecourt. 
Geb. 1794 in Darney, f 23. April 1883 

Bevor er sich in Mirecourt als Fabrikant selbständig 
machte, arbeitete er einige Jahre in Paris bei verschie- 
denen Meistern. Seine Geigen, gewöhnlich nach Stradi- 
vari, seltener nach Amati gemacht, sind aus gutem Holz 
und tragen eine Brandmarke mit seinem Namen, die 
freilich oft nur nach Öffnung der Geige zu finden ist. 
In seiner Fabrik wurden schon 1846 jährlich an 600 
Geigen hergestellt, die er zu Preisen von 5 — 150 Francs 
verkaufte. Schon 1855 und 1862 hat er in Paris und 
London Medaillen erhalten. Die Schülergeigen, die 
J. B. Vuillaume in seinem Laden verkaufte, ließ er bei 
Derazey herstellen. 

Derazey, Just.-Amedee. — Mirecourt. Geb. 

28. Juni 1839, t 22. Jan. 1890 

Sohn, Schüler und Nachfolger von J. J. Honore D. und 
Geigenfabrikant wie dieser. Im Jahre 1864 kaufte er 
von der Witwe das Geschäft von Joseph Nicolas fils mit 
allen Werkzeugen und Vorräten und machte von nun 
an einen größeren Unterschied zwischen Geigen, die er 
selbst machte, und solchen, die nur Werkstattarbeit 
waren. Die letzteren erhielten den Firmastempel Nico- 
las. Sein Holz ist ziemlich gut, der Lack dagegen spröde 
und bald unscheinbar. Sein Geschäft ging auf P. Mou- 
genot über, der jetzt beide Brandmarken verwendet. — 
Er soll auch eine Niederlage mit Werkstatt in Nancy 
gehabt haben. 

Geigenzettel: Just Derazey, Luthier / ä Mirecourt, 
Vosges. 18 . . (gedruckt, die Jahreszahl geschrieben). 

Deroux (»Deroux pere«), Georges. — Mire- 
court. Geb. in Mirecourt 1822. f 1889 in 
Reims 

Schüler von Honore Derazey und wahrscheinlich der 
Erikel eines schon 1 760 vorkommenden Geigenmachers 
Nicolas D. Einer der besseren Mirecourter Meister, der 
sich 1846 selbständig machte. Wenn er auch viel für 
den Markt gearbeitet hat, so verstand er sich doch 
trefflich auf seinHandwerk, was auch viele seiner Schü- 
ler, die etwas Tüchtiges bei ihm gelernt haben, be- 
weisen, so Seb.-Aug. Deroux, Georges Mougenot usw. 
Er gebrauchte einen Brandstempel, schrieb oft auch 
seinen Namen mit Bleistift in seine Geigen hinein. 

Deroux, Sebastien-August. — Paris. Geb. am 

29. Juni 1848 in Mirecourt 

Sohn und Schüler von Georges D. Nachdem er drei 
Jahre bei Silvestre in Lyon und 1 1 Jahre bei Miremont 
gearbeitet hatte, machte er sich 1884 selbständig und 
erfreut sich jetzt eines guten Rufs als Geigenmacher 
und Reparateur. Er hat bisher über 100 neue Geigen 



gemacht und dafür sowohl 1 889 als auch 1 900 Medaillen 
erhalten. Er arbeitet nach italienischen Vorbildern und 
verwendet OUack. 

Geigenzettel: Abb. 166 und 168. 

De Santis, Giovanni. — Rom. 1899 

Gut eingeführte Mandolinenfabrik, die die Söhne fort- 
führen. 

Deschamps, Claude. — Paris. 1783. 1785 

Er wird als »Luthier« bezeichnet und wohnte in der 
Rue de Seine. Arbeiten von ihm kommen sehr selten 
vor. 

Descquots, Jean. — Mirecourt. 1773. 1781 
Nur von A. Jacquot genannter Geigenmacher. 

Desgarnets. — Mirecourt. 1 7./1 8. Jahrhundert 

Eine Geigenmacherfamilie, als deren Stammvater Jean 
L D. angesehen werden kann, dessen 1692 geborener 
Sohn und Schüler Louis D. der Vater des 1729 ge- 
borenen Nicolas II. war. Ein älterer Nicolas (I.) D. 
lebte in den zwanziger Jahren des 18. Jahrhunderts und 
Jean II. D. ist von 1722 — 1728 nachweisbar. 

Deshayes (Dehaye). — Paris. 1775. 1825 

Er nennt sich einen Neffen und einzigen Schüler von 
Salomon. Er wohnte zuerst Rue des Saints-Peres und 
dann in der Rue de Grenelle-Saint-Honore und führte 
das Ladenschild »au Prelude espagnol«. Er scheint 
übrigens mehr Händler als Geigenmacher gewesen zu 
sein. 

Desiato, Giuseppe. — Neapel. 1890. 1900 

Em wenig bekannter Geigenmacher, der etwas leicht- 
fertig nach dem Gaglianomodell arbeitete, aber gutes 
Holz besaß und sich auf den Ton verstand. Er wohnte 
1899 noch Via Speransella 174. Auch ein Luigi und ein 
Vincenzo Desiato lebten im 19. Jahrhundert in Neapel. 

Desiden, An. — Ascoli 

Sein Name, ohne Jahreszahl, findet sich ab und zu in 
Geigen, die nicht schlecht sind. 

Desideri (Desideti?), Pietro Paolo. — Riva (?). 
1793. 1837 

Seine Arbeiten sind meist sorglos, aber doch mit Talent 
ausgeführt. Auf die Wahl des Holzes scheint er kein 
großes Gewicht gelegt zu haben, dagegen ist sein dicker, 
gelber oder gelbbrauner Lack im ganzen nicht schlecht, 
auch die F-Löcher sind sauber geschnitten. Der Ton 
ist nicht groß, aber ziemlich edel. Seine älteren Arbeiten 
erinnern an die Schule der Guadagnini, die späteren 
nähern sich dem Andreas Guarnen-Modell. Ob mit 
»Ripe*, wie auf seinen Zetteln zu lesen ist, Riva ge- 
meint ist, konnte ich noch nicht feststellen. Im Stadt- 
archiv zu Riva war nichts über ihn zu ermitteln. Auch 
die Form seines Namens steht nicht einwandfrei fest, 
da man auf vielen seiner handschriftlich hergestellten 
Zettel oder auf den Inschriften, die er im Innern der 
Decke anzubringen pflegte, ebenso gut Desideti wie 



Desidcii — De Zorzi 



101 



Desideri lesen kann ^). Erich Lachmann in Berlin be- 
sitzt eine Violine von ihm. Decke und Boden nach der 
Schwarte geschnitten ; eine andere besaß Eugen Gärt- 
ner, bei der die Decke ebenfalls nach der Schwarte ge- 
schnitten war. Der Boden bestand aus beinahe glattem 
(ungeflammtem ) Ahornholz. 

Geigenzettel: Pietro Paolo Desideri/ feclt Ripe 1837. 
(gedruckt). 

Desideri, Raffaele. — Ascoli. 18./19. Jahrh. 
Reich eingelegte Geigen, Violoncelli und Gitarren von 
ihm kommen öfter vor. 

Desjardins, Louis. — Caen. 1740. 1780 
Er hieß eigentlich Bossard genannt Desjardms. Unbe- 
deutender Musikinstrumentenmacher des 18. Jahr- 
hunderts, der in den letzten Jahren gemeinschaftlich 
mit seinem Schwiegersohne gearbeitet zu haben schemt. 
Eine Vielle in einem Gitarrekorpus ist aus der Samm- 
lung Snoeck (Nr. 606) nach Berlin gekommen. 
Geigenzettel : Faite par Desjardins, Marchand / Lu- 
thier, grande rue St.-Jean / ä Caen 1 763 (gedruckt). 

Desmarees (Desmaretz), Nicolas. — Mire- 
court. 1742. 1783 

Nur dem Namen nach überliefert. 

Desmoulins. — Paris. 1640. 1660 

Im Briefwechsel Const. Huygens (»Corresp. et ceuvres 
m.usicales de Const. Huygens, publ. p. W. J.A.Jonck- 
bloet et Land, Leyde 1882«) findet sich eine Stelle, in 
der ein Lautenmacher dieses Namens erwähnt wird. De 
la Barre, an den sich Huygens wegen Ankaufs einer 
Laute nach Paris gewendet, schreibt am 15. Oktober 
1638: •>. . . ne luy ayant rien communique de la re- 
cherche que vous faites d'un excellent LuthdeBologne, 
Joint qu'il me semble qu'il estime plus les luths neufs 
de Desmoulins . . .« Valdrighi erwähnt ihn gleichfalls 
(Nr. 835) und setzt ihn in die Zeit von 1640—1660. 

Despines, Alexandre. — Turin. 1828. 1842 
Schüler von Pressenda, Gatte der Sängerin Mme Des- 
pines. Die Geschichte eines von ihm nach Omobeno 
Stradivari gemachten Violoncellos erzählt Alfrede Piatti 
in den Violin Times (deutsch in De Wits Z.) Nr. 31, 
1895. Er baute nach Guameri. Auf seinen Zetteln hat 
er sich auch D'Espine genannt. 

Geigenzettel : Abb. 1 77. 

Despont s. D'Hespont 

Des Rousseaux, Nicolas. — Verdun. 1755 

Er war ursprünglich Steinmetz und wurde der Schwie- 
gersohn von Joseph Miraucourt ; als Violenbauer brachte 
er es zu achtungswerter Tüchtigkeit und arbeitete 
nach A. Jacquots Angabe im Stile der Klotzschule. 
Sein Ladenschild lautete »ä la Luth«. Er verwendete 
auch einen Brandstempel mit seinem Namen. Eine von 
ihm gemachte fünfsaitige Bratsche findet man aus der 



') Der Name Desideti kommt mehrfach vor. Ein Gold- 
schmied Giorgio Desideti lebte um 1536 in Rom. Die 
Familie war in Novara heimisch. 



Sammlung Snoeck (Nr. 465) in Berlin. Eine Pardessus 
de viole befindet sich in W. Heyers Musikhistorischem 
Museum in Köln (Nr. 790). 

Geigenzettel : A Verdun par Nicolas / des rousseaux 
1755 (gedruckt). 

Dessauer, Heinrich. — Linz a. D. 1902 

Ein Tonkünstler, der eine Bratsche erfunden hat, die, 
bei vergrößertem Körper, die gleiche Mensur wie die 
Violine hat. Vgl. »die Dessauer Bratsche«, Zeitschr. f. 
Instr. V.Paul De Wit. Nr. 11,1902. 

Deuz(?), John. — 1755 

Eine Violine mit diesem mir sonst nicht bekannten 
Namen wurde im Juli 1904 bei Puttick & Simpson in 
London versteigert. 

Devereux, John. — London. Melbourne. 

1840. 1880 

Er arbeitete längere Zeit bei B. S. Fendt 'n London 
und ging später nach Australien, wo er 1880 noch lebte. 

De Vitor, Pietro Paolo. — Brescia. 1738. 1740 

Er bezeichnet sich als Venezianer. Seine Geigen zeigen 
ein übertrieben hochgewölbtes Modell, kurze und ge- 
drungene Schnecke, ziernlich gute Arbelt und einen be- 
sonders schönen roten Öllack. In einigen Teilen ahnite 
er Maggini nicht ungeschickt nach. Eine gute Geige 
von ihm besitzt Adamowski in Boston (Mass.). 
Geigenzettel : Abb. 1 73. 

De Voney, Frank. — Blackpool, Pittsburg 
(Am.), San Francisco. 1890. 1908 
Ein Perthshirehochländer, der sich als Geigenmacher 
einen guten Namen gemacht hat ; um 1 900 wanderte er 
nach Amerika aus und soll auch dort mit Erfolg tätig 
gewesen sein. Er arbeitete nach den Modellen von 
Gaspar da Salo, Stradivari und Guarneri und hat gelben 
oder roten Öllack verwendet. 

Geigenzettel : Joseph Guarnerlus / Copy / By / Frank 
de Voney 1 893 [I. H. S. Im Kreis mit Kreuz] (gedruckO- 

Devyri, Anton. — Alpenrose (bei den Karer- 

see nächst Bozen) 

Eine Geige, wohl dem 18. Jahrhundert angehörend. 
Stainermodell, etwas ungelenk gemacht, trug den 
schlecht leserlichen Zettel : Anton Devyri , Alpenrose 
bey Carrer See / nechst Botzen (geschrieben). 

Dewars, William. — Brechin (Schottland). 

Geb. 1878 

Er baut Geigen nach Stradivari und Guarneri und ver- 
wendet Whitelaws oder Hardies Öllack. 

De Zorzi, Valentino. — Florenz. Geb. 1837 
in Vittorio (Venetien), f 1916 
Erlernte autodidaktisch den Geigenbau, arbeitete stets 
in Italien, eröffnete seine eigene Werkstatt in Pistoja 
1880 und verlegte diese vor 1885 noch nach Florenz, 
wo er zu Ansehen kam. Er war sehr fleißig, bis er in 
hohem Alter in Geistesnacht verfiel. Er baute nach 



102 



D'Hespont — Didelot 



eigenem Modell, das zwischen Stradivan und Stainer 
die Mitte hält, strebte aber den großen Vorbildern nach 
und machte alle Bestandteile seiner Gelgen, selbst Wir- 
belgriffbretter, Saitenhalter und Stege eigenhändig. Er 
besaß zahlreiche Auszeichnungen. Er war auch Er- 
finder einer Harfengitarre (18 Saiten mit 5 Oktaven, 
der Archilaute verwandt) sowie eines Streichinstru- 
mentes, das er »Contraviolino« nennt. Dieses ist eme 
Oktave tiefer gestimmt als die Violine, wird wie ein 
Violoncello gespielt und liegt zwischen diesem und der 
Viola; es soll die Differenz in der Klangfarbe dieser 
beiden Instrumente ausgleichen. Das Museum des R. 
Istituto L. Cherubini in Florenz besitzt ein solches In- 
strument von ihm, bei dem er auf einen ähnlichen Ge- 
danken kam wie z. B. Dr. Steltzner. 
Geigenzettel: Abb. 164 und 165. 

D'Hespont (Despont), Antoine. — Paris. 1 634. 

1636 

Er wird ausdrücklich als »maitre d'instruments de mu- 
slque« bezeichnet und trat 1636 im Prozesse Medard 
auch als Sachverständiger auf. Von ihm sollen noch 
verschiedene gute Instrumente vorhanden sein, obwohl 
es selbst Vidal nicht gelang, eines derselben ausfindig 
zu machen. Glücklicher war der treffliche A. Jacquot, 
der auch einen Zettel veröffentlichen kann, aus dem 
hervorgeht, daß D'Hespont, oder wie er sich hier 
schreibt Despont, das Ladenschild »Au Luth Royal« 
führte. Urkundlich wird der Name D'Hespont ge- 
schrieben, Vidal schreibt »Despont« und Fetis »Des- 
pons«. Geigen, die oberflächlich nach italienischem 
Vorbild gemacht sind, schlechtes Holz und schlechten 
Lack haben und seinen Namen tragen, sind offenbar 
spätere Fälschungen. 

Geigenzettel : Antoine / Despont demeurant / A Paris / 
Sur le pont N[? Dame / Au Luth Royal / 1634 
(geschrieben). 

Dick, Alban. — Frankfurt a. M. Geb. 31 . Okt. 
1876 in Wohlliausen 

Nachdem er ausgelernt hatte, kam er zu Albin Wilfer, 
den er als seinen eigentlichen Lehrer betrachtet. Im 
Jahre 1899 trat er bei Alb. Vogt in Frankfurt a. M. ein, 
dessen Geschäft er im Jahre 1 907 käuflich erwarb und es 
durch tüchtige Leistungen sehr auszudehnen verstand. 

Dickie, William. — Wentworth. 1876. 1897 
Er baut nach Stradivarl, Amati und auch nach Guar- 
neri und verwendet einen gelben, rötlich schattierten 
Öllack. 

Geigenzettel: Wm. Dickie, Fecit / Wentworth, Anno 
1890 (geschrieben). 

Dickinson (Dickenson), Edward. — London. 
1750. 1790 

Es sind nur wenig gute Geigen von ihm bekannt; meist 
arbeitete er sehr handwerksmäßig nach einem hoch- 
gewölbten Stalnermodell. Auf einzelnen Zetteln nennt 
er nur seinen Namen ohne weitere Angaben. 
Geigenzettel : Edward Dickinson / Maker, at the Harp 
and Crown in / the Strand / near E^feter Change/ Lon- 
don 1754 (gedruckt), 



Dickson, Dr. George. — Edinburgh. Geb. 
1838 in Edinburgh 

Ein gesuchter Arzt, der viele Gelgen mit bemerkens- 
werter Geschicklichkeit gemacht hat. Sein Hauptver- 
dienst aber ist es, daß er als einer der ersten die Ver- 
wendung fossilen Bernsteins zur Lackbereitung lehrte 
und dessen Bedeutung für den Geigenlack erkannte. 

Dickson (Dickeson), John. — London und 
Cambridge. Geb. in Stirling (Schottland) 
um 1 720, t nach 1780 

Er scheint einige echte Geigen von den Amati, wohl 
auch eine von Cappa gekannt zu haben, die er recht 
genau kopierte. Er lebte zwischen 1750 und 1780 ab- 
wechselnd in London und Cambridge, ja, es gibt Gei- 
gen, in denen beide Städte zugleich angegeben werden. 
Geigenzettel: John Dickson Cambridge / 1779 (gedr.). 

Didelin. — Mirecourt. XVIII. Jahrhundert 

Eine Geigenmacherfamilie, von der genannt werden: 
Antoine D. Geb. 1749 
Henry I. 1745. 1755 
Henry II. 1750. 1779 

Jean-Nicolas, 1781, und der Bogenmacher Nicolas- 
Henry. 1772. 1789 

Didelin, Joseph. — Nancy. 1760. 1776 

Wenig bekannter Mlrecourter, der in seiner Arbeit aber 
nicht ungeschickt war. Sein Ladenschild lautete: »A la 
Guitare des Dames de France«. Sein Reparaturzettel 
findet sich in einem Amatlvioloncello bei C. Claudius 
in Kopenhagen. 

Geigenzettel : Raccomode par moy didelin ä ' Nancy an / 
1 773 (gedruckt). 

Didelot, August. — Moskau. 1873. 1900 

Geboren in Mirecourt, arbeitete von 1873 — 1879 bei 
seinem Landsmann Ernest -Andre Salzard und machte 
sich dann selbständig. Seine Arbeit wird gelobt. 

Didelot, Dominique I. — Mirecourt. 18. Jahr- 
hundert 

Wahrscheinlich der Vater oder Großvater von Domini- 
que II D. Sein Name kommt auch in der Schreibung 
»Dldenot« vor. 

Didelot, Dominique II. — Mirecourt. 1820 (?) 
Gute Mlrecourter Arbeit, schöner hell- oder dunkel- 
roter Spirituslack. Er verwendete eine Brandmarke: 
A Cremone / Dominique Didelot. 
Geigenzettel : Domlnicus Didelot / A la vllle de . . (un- 
leserlich)^). 

Didelot, N. — Mirecourt 

Ein französischer Geigenmacher des 19. Jahrhunderts, 
der handwerksmäßig arbeitete, jedoch einen guten 
Orangelack verwendete. 



^) Wahrscheinlich »Cremone«. 



Didier — Dielil 



103 



Didier, Marius. — Mirecourt 

Sehr tüchtiger vogesischer Geigenmacher der Gegen- 
wart. 

Didier, Nicolas s. auch Nicolas 

Didion. — La Roche-sur-Yon. 1900 

Ein Musikinstrumentenhändler, der auch Geigen ma- 
chen soll. 

Didion, Gabriel. — Mirecourt. 1875. f 1881 

Geigenmacher und Fabrikant. Stiefbruder von Blan- 
chard in Lyon, einer der besseren Meister seines Wohn- 
sitzes, Lehrer von Resuche. Die Firma hieß anfänglich 
Witwe Sonot & Didion, dann Didion-Laberte. 

Diehl, August. — Hamburg. Geb. 1852 in 
Darmstadt 

Sohn und Schüler von Friedrich D. Im Jahre 1875 er- 
öffnete er seine Werkstatt in Darmstadt, siedelte aber 
bereits 1876 nach Hamburg über. Er ist ein hervor- 
ragend geschickter Geigenmacher und Reparateur. Der 
jüngste Sprößling der altberühmten Familie. Er erhielt 
auf den Ausstellungen in Hamburg, Lüttich und Leip- 
zig die silberne sowie in St. Louis die goldene Medaille. 
Außer nach alten Meistern baut er auch nach einem 
eigenen Modell. Er ist auch der Erfinder und Ver- 
fertiger eines Violinbogens mit flacher, linsenförmiger 
Stange, die sich nach dem Kopfe zu verjüngt. In der 
Mitte seines gedruckten Zettels befindet sich ein Löwe 
mit einer Laute, jetzt aber verwendet er hauptsächlich 
einen eigenhändig gezeichneten Zettel. Viele seiner 
Geigen sind mit besonders schöner Schnitzarbeit ver- 
ziert. Auch sein Lack ist ausgezeichnet. Obwohl er als 
echte Künstlernatur jeder Reklame abhold ist, werden 
seine Arbeiten in Kennerkreisen schon jetzt zu den 
besten unserer Zeit gerechnet. 

Geigenzettel : Im Jahre 189 / August Diehl / Hamburg 
(gedruckt) und Alab. 169. 

Diehl, Felix. — Mainz. 1850. f nach 1875 

Sohn von Joh. Diehl und dessen Schüler; Bruder des 
1898 in Mainz verstorbenen Konzertmeisters Carl Hip- 
polyt Diehl. 

Geigenzettel : Reparlrt von / Felix Diehl / in Mainz 
1862 (gedruckO. 

Diehl (Diel), Friedrich. — Darmstadt. Geb. 

1814, t 1888 

Zweiter Sohn, Schüler und Nachfolger von Nikolaus D. 
Gute, aber namentlich in bezug auf den Lack nicht 
hervorragende Arbeit. Auf einer Pariser Ausstellung 
erhielt er eine Bronzemedaille, kam jedoch seinem 
Vater nicht gleich. Er fertigte u. a. verschiedene, seiner- 
zeit sehr beliebte Kontrabässe statt nach dem alten 
Viola- nach dem Geigenmodell mit gewölbtem Boden. 
Gelgenzettel: Friedrich Diehl, / Hof-Instrumenten- 
macher in Darmstadt 18 . . (gedruckt). 

Diehl, Heinrich. — Mainz. Frankfurt a. M. 

1846. 1850 

Angeblich ein Sohn von Johann D. und nicht hervor- 
ragend. In Frankfurt war er im Jahre 1848 ansässig. 



doch scheint er schon nach kurzer Zeit nach Mainz 
zurückgekehrt zu sein. 

Diehl, Jakob. — Bremen, Hamburg. Geb. 
1806 in Mainz, f 1874 in Hamburg 

Sohn und Schüler von Nikolaus Diehl; er machte sich 
1826 in Mainz selbständig, ließ sich 1834 in Bremen 
nieder und siedelte 1858 nach Hamburg über. Er steht 
dort als tüchtiger Meister in gutem Andenken. Sein 
Nachfolger Jakob D. jun. war Händler und unterhielt 
nur eine Reparaturwerkstatt. 

Diehl, Jacob August. — Darmstadt. 18. Jahr- 
hundert 

Er arbeitete ähnlich wie Schonger und J. Steininger, 
ist jedoch in der Wahl des Holzes weniger sorgfältig 
gewesen. 

Geigenzettel : Jac. Aug. Diehl, / Hof-Lauten & Geigen- 
Macher / in Darmstadt 17.. (gedruckt). 

Diehl, Johann. — Mainz. 1808. 1843 

Zweiter Sohn von Martin und Bruder von Nikolaus D. 
Jedenfalls der Bedeutendste von den in Mainz an- 
sässigen Mitgliedern der Familie Diehl. Seine Violinen 
(meist nach Stradlvan gemacht) wurden ihm schon bei 
Lebzeiten mit 66 fl., Violoncelli mit 121 fl. und seine 
Violen, zu denen er gerne Zitronenholz verwendete, 
mit 88 fl. bezahlt. Sein Lack Ist goldgelb. 

Geigenzettel: Johann Diehl, Lauten- und Geigen-/ 
macher in Mainz 1832 (gedruckt) und Abb. 163. 

Diehl, Martin. — Mainz. 1770. 1792 

Geboren in Mainz, Schüler und Schwiegersohn von 
Nikolaus Dopfer. Während seiner elfjährigen Wander- 
schaft kam er zuerst nach Aschaffenburg, soll dann in 
Tirol und Osterreich gewesen sein und arbeitete als 
Gehilfe bei Carl Helmer in Prag, brachte es aber trotz- 
dem zu keiner besonderen Geschicklichkeit. Er starb 
nach der ersten Belagerung von Mainz durch die Fran- 
zosen, also um 1794. 

Geigenzettel: Martin Dihl / in Mainz 1786 (geschrie- 
ben) und Abb. 161. 

Diehl, Martin II, geb. 1817 in Darmstadt 

Dritter Sohn von Nikolaus D. 



Mainz, Darmstadt. Geb. 



Diehl, Nikolaus. 
1779, t 1851 

Sohn von Martin D. und dessen Nachfolger, Schüler 
seines Oheims Jak. Steininger in Frankfurt a. M. und 
Enkel von Nikolaus Dopfer, der auch sein Taufpate 
war. Um das Jahr 1811 verlegte er auf den Ruf des 
Großherzogs Ludwig I. von Hessen, der ihm ein Gehalt 
von 300 fl. aussetzte, seine Werkstatt nach Darmstadt, 
wo er Großherzoglich Hessischer Hoflauten- und Gei- 
genmacher wurde. In der Arbeit steht er seinem Bruder 
Johann sehr nahe, am besten gelangen ihm jedoch 
Kontrabässe; sein Holz und sein goldgelber Lack sind 
gewöhnlich gut. 

Gelgenzettel : Abb. 1 59. 



104 



Diehl — Dicltrich 



Hamburg. 1860. 



DIehl, Nikolaus Louis. 

t 1876 

Sohn von Jakob Diehl. Er studierte die alten Meister 
gut und ist der Verfasser von »Die Geigenmacher der 
italienischen Schule«. (Seit 1864 in mehreren Auflagen 
erschienen.) 

Dlehl, Philipp. — Stühlingen. 1867 

Ist mir nur durch einen vom April 1867 datierten Re- 
paraturzettel bekannt. 

Dlehl (Dil), Simon. — Mannhelm, f 1758 
Man darf ihn als den Stammvater der heute noch 
blühenden Geigenmacherfamilie ansehen. Er wurde als 
»Instrumentenmacher« am 12. Februar 1757 zum Hof- 
kalkanten bei der Hofmusik mit einem Gehalte von 
250 fl. angestellt, starb aber schon im darauffolgenden 
Jahre. (Großh. L.-Archiv in Karlsruhe.) 

Diener, Ferdinand. — Graslltz. Anfang des 
19. Jahrhunderts 

Seine Geigen klingen nicht schlecht, smd aber hand- 
werksmäßig durchgeführt. 

Diener, Franz. — Graslltz. Geb. 10. April 
1790, t 3. Febr. 1866 

Sohn und Schüler von Josef I Diener. Wenn er auch 
hauptsächlich billige Geigen machte, so war er doch 
recht geschickt und sorgfältig in seiner Arbeit. Von 1 854 
bis etwa 1856 lebte er in Karlsbad, wo um dieselbe Zeit 
auch ein Friedrich Diener gearbeitet haben soll. 
Geigenzettel: Franz Diener fecit Graslitz , 1852 (gedr.). 

Diener, Friedrich (Gottfried). — Graslltz. 

Geb. 10. Okt. 1791 

Sohn des Instrumentenmachers Anton D. Einer der 
geschicktesten Geigenmacher aus seiner Familie. Er 
hatte ein gefällig aussehendes Modell, hellbraunen Lack 
und verarbeitete gutes Holz. Außen am Boden semer 
Geigen findet sich der Brandstempel Fried. Diener. Er 
hielt auf sorgfältige Arbeit, seine Geigen klangen gut, 
und so war er der erste, der es wagen durfte, einen 
höheren Preis als die ortsüblichen »90 Kreuzer für das 
Stück« zu fordern. 

Diener, Gottfried. — Graslltz. 1780. 1784 

In einer mittelmäßigen Viola mit Buchenboden und 
unscheinbarem braunen Lack stand im Innern der 
Decke sein Name. Er war mit Rosina geb. Stark ver- 
heiratet. Sein 1784 geborener Sohn wurde später 
Musselinweber. 

Diener, Ignaz I. — Graslitz. Geb. 1 . Nov. 1820 

m Graslltz 

Sohn und Schüler von Franz D. Nachdem er aus- 
gelernt hatte, machte er als Gehilfe große Reisen durch 
Österreich-Ungarn, Deutschland, Frankreich und Ruß- 
land und ließ sich dann in Graslitz nieder. Obwohl er 
recht geschickt war, kam er doch auf keinen grünen 



Zweig, arbeitete hauptsächlich für Händler und ver- 
brachte seinen Lebensabend im Versorgungshaus zu 
Schönau. Er war nie verheiratet und ist der Letzte seines 
Stammes. 

Diener, Ignaz II. — Graslitz. Geb. 19. Okt. 

1833 

Seine Geigen waren für ihren billigen Preis recht gut. 

Diener, Joseph I. — Graslitz. Geb. um 1760, 
tum 1840 

Er soll bei einem Hüller gelernt haben, dessen Tochter 
Rosina er vor 1789 heiratete. Seine Geigen sind den 
besseren gleichzeitigen vogtländischen Arbeiten nahe- 
stehend ; nur ist bei ihm das Holz gewöhnlich schöner. 

Geigenzettel : Joseph Diener fecit / Graslitz Böhmen 
18.. (gedruckt). 

Diener, Joseph II. — Graslitz. ^eb. 23. März 

1831, t nach 1885 

Sohn von Friedrich D. Seine Gelgen und Gitarren sind 
nicht schlecht, wenn auch keine Kunstwerke. 
Gelgenzettel : Joseph Diener, Geigen- / und Guitarren- 
macher in Graslitz 1869 (gedruckt). 

Dlepenryck, Ludwig van. — Antwerpen. 

Wurde 1558 Freimeister der Gilde, lebte 

noch 1589 

Er war als »Claveclngelmaker« eingetragen, hat aber 

auch Lauten usw. gemacht. 

Dierlcxen, Jan. — Antwerpen. 1558. 1574 

Nur als Claveclnmacher bekannt, doch wird er, wie alle 
seine Zunftgenossen, wohl auch Lauten gemacht haben. 
1574 wird er bezeichnet als die »Eersamen persoon, 
meester Jan Dierlcxen, claveslngelmaker«. 

Dieterich, Michel. — Birklingen. 1815 

Wurde mir nur durch seinen Reparaturzettel bekannt. 
Geigenzettel : Reparirt von Michel Diete- / rieh, Gei- 
genmacher zu / Birklingen pro 1815 (geschrieben). 

Dlettrlch, Johann Gottlieb. — Saupsdorf, 
Sebnltz. Geb. 1851 in Saupsdorf in Sachsen 
Zuerst kam er bei dem Klaviermacher Karl Schmidlln 
in die Lehre; später ging er zu G. Tiefenbrunner nach 
München und zu Knner nach Landshut und erlernte 
bei diesen Zithern- und Gelgenmachen. Nach zehn 
Wanderjahren ließ er sich 1879 in seinem Geburtsort 
nieder und verlegte seine Werkstatt später nach Sebnltz. 
Seine Gelgen macht er nach einem eigenen Modell, das 
ihm in der unteren Hälfte mehr Resonanzfläche dar- 
bietet, doch ist die Form so ungewöhnlich, daß bei aller 
Anerkennung des Tonwertes die Musiker seine Geigen 
nicht gerne spielen. Da er fortwährend neue Versuche 
macht, ist vielleicht noch etwas von ihm zu erwarten. 
Gelgenzettel: Johann Gottlieb Dlettrlch / Instrumen- 
tenmacher / Sebnitz (gedruckt). 



Dictz — Diter 



105 



Dietz, Christian. — Emmerich. Geb. 1801 
Sohn des Johann Christian D. Ein wenig hervorgetrete- 
ner Geigenmacher, den übrigens auch Valdrighi (855) 
erwähnt. 

Dietz, Johann Christian. — Darmstadt. 1800. 
1805 

Es ist fraghch, ob er je eine Geige gemacht hat, da- 
gegen kommen Gitarren und Harfen von ihm öfters vor. 
Bekannt ist er nur durch seine Erfindungen, das »Me- 
lodion«. eine Klavierharfe, und das ■>Trochleon<'. 

Dietzel, Hermann Theodor. — Markneu- 
kirchen. Berhn 

Geboren 1866 in Markneukirchen, Schüler von Ernst 
Gläsel, ging nach beendeter Lehrzeit 1884 nach Bres- 
lau zu Liebich und machte sich 1888 in seiner Vater- 
stadt selbständig, verlegte von 1892 — 1897 sein Ge- 
schäft nach Berlin, kehrte dann aber nach Markneu- 
kirchen zurück, wo er sich außer mit dem Neubau 
(Stradivarimodell)auch mit der Reparatur, sowie einem 
Handel mit alten Streichinstrumenten beschäftigte. Im 
Jahre 1900 siedelte er dann wieder nach Berlin über. 
Er verwendet sowohl Spiritus- als Ollack. 

Dieulafait. — Paris. 1720 

Im Museum des Par. Cons. (Nr. 172) befindet sich eine 
schöne Baßviola, von Ihm repariert. Valdrighi fragt, ob 
dieser Name nicht vielleicht fingiert sei, was ich jedoch 
nicht annehmen möchte. 

Dillenz, Fridolin. — Ulm a. D. Geb. 6. März 
1853 in Fischbach b. Biberach 

Er trat im Jahre 1 867 als Schüler bei Anton Sprenger 
ein und siedelte 1 873 mit ihm nach Stuttgart über. Nach- 
dem er sieben Jahre lang bei seinem ersten Lehrmeister 
gearbeitet hatte, kam er zu Lorenz Kriner und machte 
sich nach Beendigung seiner Militärzeit im Jahre 1878 
in Ulm selbständig. Er ist ein sehr tüchtiger, kenntnis- 
reicher Geigenmacher, baut nach Stradivari und ver- 
wendet einen rötlichgelben feurigen Lack. Vielseitige 
Anerkennung findet er auch für seine trefflichen 
Wiederherstellungsarbeiten. 

Geigenzettel : Fridolin Dillenz, Geigenmacher ' in Ulm. 
anno 18.. (gedruckt). — Fridolin Dillenz, Geigen- 
macher in Ulm a. D. 19 (gedruckt). 

Dinacci, Antonio. — Neapel. 19. Jahrhundert 

Er baute Mandolinen, Lauten und Gitarren und wird 
von Valdrighi (860) aufgezählt. 

Dmelli, Carlo. — Fanano. 1887 

Ich kenne nur Violoncelli von handwerksmäßiger, roher 
Arbeit von ihm. 



Dmi, Giovanni Battista. 

1707 



Lucignano. 1 700. 



Ein noch wenig bekannter, aber ungewöhnlich ge- 
schickter Meister, von dem Jul. Heinr. Zimmermann 
in Leipzig eine prachtvolle, 14saitigeViolad'amore vom 



Jahre 1700 besitzt. Die Umnßlinien sind reizvoll ge- 
schweift, die Decke schön gewölbt, der Boden flach und 
alles hübsch eingelegt. Die Schallöcher in Schlangen- 
linien sind zweiteilig, unter dem Griffbrett befindet 
sich eine prachtvolle Rosette, der reich verzierte Wirbel- 
kasten endigt mit einem anmutigen Engelsköpfchen. 
Der Ton ist von großem Wohllaut, und auch der hell- 
gelbe, feurige Lack ist bemerkenswert. In W. Heyers 
Musikhistorischem Museum in Köln befindet sich ein 
guter Kontrabaß mit auffällig hochgewölbtem Boden 
aus dem Jahre 1707 von ihm. 

Geigenzettel : Gio. B^ Dini Fece 1 700 , in Lucignano 
(gedruckt). 

Dinis, Felis Antonio. — Lissabon. 1807 

Mittelmäßiger portugiesischer Geigenmacher, von dem 
sich eine Violine in der Sammlung A. Keil in Lissabon 
befindet. 

Dinumerabo, Johannes. — Padua. 1661 

Ein Lautenmacher, dessen sonderbaren Namen Val- 
drighi (9130) mitteilt. 

DionelH, Gaetano. — Mantua. 1865. 1869 

Wenig hervorragender Geigenmacher des 19. Jahr- 
hunderts; am besten waren noch seine Violoncelli. 

Dionigi, Alessandro. — Syrakus. 18. Jahrh. 

Ein sizilianischer Lautenmacher, der sich auch als 
Geigenmacher versuchte, ohne etwas Bemerkenswertes 
zu leisten. 

Geigenzettel : Alessandro Dionigi dl Siracusa / 17..- 
(gedruckt). 

Diotallevi, Michelangelo. — Rimini. 1820 

Es soll einige Geigen geben, die diesen — wahrschein- 
lich falsch gelesenen — Namen tragen. 

Dischka (Di'zka). — Fünfkirchen. 1895 

Er wird als Geigenmacher bezeichnet, scheint aber nur 
Händler und Reparateur gewesen zu sein. 

Diter, Justin. — Marseille. Geb. 16. Febr. 
1866 in Mirecourt 

Er lernte bei Bailly, betrachtet sich aber als Schüler von 
Paul Blanchard in Lyon. Im Jahre 1896 machte er sich 
in Lyon selbständig ^) und verlegte seine Werkstatt am 
1. April 1897 nach Marseille, wo er M. Richelmes 
Nachfolger wurde. Er baut nach Stradivari, Guarneri 
und Amati und ist als Reparateur geschätzt. Sein Lack 
(fetter Ollack) ist nach dem Rezept J. B. Vuillaumes zu- 
sammengesetzt. Auf seinem Zettel ist u. a. das Wappen 
von Marseille angebracht. 
Geigenzettel : Abb. 181. 

Diter, Paul. — Marseille. Geb. in Mirecourt 
27. Mai 1879 

Schüler von Bazin. Er verband sich mit seinem Bruder 
Justin und ist auch ein guter Bogenmacher. Die Brüder 
führen den gemeinsamen Zettel: J. & P. Diter, Lu- 
thiers / a Marseille l'an 1903 (gedruckt). 



*) In Verbindung mit Resuche. 



106 



Dittel — Dodi 



Dittel, Friedrich August. — Hof. 1809 

Mittelmäßiger Gelgenmacher, von dem ein Musiker in 
Eibelstadt eine Violine besitzt. 

Geigenzettel : Friedr. Aug. Dittel / Instr. und Lauten- 
macher in Hof. 1809 (geschrieben). 

Ditton. — London. 1700. 1720 

Man kennt von ihm bisher nichts als den Namen, der 
u. a. durch Sir J. Hawkins überliefert ist. Auch Sandys 
und Forster, Vidal usw. wissen nichts weiter anzugeben. 
In Thomas Brittons Sammlung war eine gute Violine 
von Ditton. Valdrighi führt ihn als einen aus Frank- 
reich stammenden Harfenmacher an. 

Dittrlch. — Glogau. 19. Jahrhundert 

Ein Militäranwärter, der sich mit Geigenreparaturen 
einen Nebenverdienst erwarb. 

Diverny, Jean. — . Mirecourt. 1741 

Er wird sowohl als Geigen- wie als Bogenmacher be- 
zeichnet. 

Dobriansky, L. — Odessa. 1901 

Ein Liebhaber, der Geigen nach einem eigenen Modell 
verfertigt und sich, laut seinen Zetteln, auch damit 
beschäftigt, bei fertigen Geigen den Ton nach einem 
von ihm erfundenen Verfahren zu »verbessern«. Es ist 
mir jedoch nicht gelungen, eine Arbeit von ihm kennen 
zu lernen. 

Dobruckl, Matthäus. — Krakau. f 1602 

Berühmter polnischer Geigen- und Lautenmacher. 
A. Grabowski^) erwähnt das 1602 aufgestellte Nachlaß- 
inventar dieses Meisters, in dem es u.a. heißt: »Eine 
Kiste mit Formen für Bässe, in der zweiten Kiste 
Geigenholz, in der dritten fertige Geigenwirbel. Drei 
Schock Decken für Lauten, 1 1 Formen für Lauten, 
6 Diskantformen, 3 Tenorformen, 3 Baßformen, 40 un- 
fertige Geigen, 23 Tenorböden, 46 Böden für Diskant- 
geigen. Ein Werktisch zur Anfertigung von Geigen, 
12 Ahornbretter für Geigen, 40 Lautenköpfe etc.« 

Dodd, Edward 1. — London. Geb. 1705 In 
Sheffield, t 1810 zu London 

Er war gelernter Geigenmacher und verlegte sich, als 
einer der ersten in England, frühzeitig auf das Bogen- 
machen, worin er es jedoch noch nicht zu bemerkens- 
werter Geschicklichkeit brachte. Er ist der Begründer 
der berühmten Geigenmacherfamilie und starb im 
Alter von 105 Jahren. Er hatte drei Söhne, John, 
James und Thomas D. 

Dodd, Edward II. — London, t 29. April 1843 

Älterer Sohn von Thomas D. sen. Schüler von B.Fendt. 
Er wendete sich jedoch ganz dem Bau von Harfen und 
Klavieren zu. Er ertrank durch einen unglücklichen 
Zufall. 

Dodd, James (sen.). — London. 1835 

Zweiter Sohn von Edward D. und wie dieser Bogen- 
macher. 



1) »Dawne zabylkl m. Krakowa« (Krakau 1850, S. 1 74). 



Dodd, James (jun.). — London, f nach 1851 

Sohn von James D. sen., gleichfalls ein guter Bogen- 
macher. 

Dodd, J. — London. 1851 

Er arbeitete wie E. Dodd und machte auch sehr gute 
Bogen. 

Dodd, John Kew (Sursey). — London. Geb. 
in Stlrling 1752, f 4. Okt. 1839 zu Richmond 

Dieser ausgezeichnete Bogenmacher, der zuerst 
Büchsenschlosser und dann Goldwagenmacher war, 
steht in England in gleichem Ansehen wie Fr. Tourte 
in Frankreich. Seine Bogen sind ebenso gut wie die 
seines französischen Rivalen, wenn er auch ihre Ele- 
ganz nicht erreicht. Er war der älteste Sohn von Ed- 
ward D. und Bruder von Thomas D. und wohnte New 
Street, Covent Garden. Seine Stangen haben vielleicht 
den einzigen Fehler, nicht immer lang genug zu sein. 
Trotzdem brachte er es im Leben nicht vorwärts; er 
war weder an regelmäßiges Leben, noch an regel- 
mäßiges Arbeiten gewöhnt, und obwohl reiche Gönner 
ihm mehrfach unter die Arme griffen, kam er in seinen 
Vermögensverhältnissen immer mehr zurück und starb 
als 87 jähriger Greis im Armenasyl (Workhouse) zu 
Richmond. Er hatte nie einen Schüler, da er seine Ge- 
heimnisse des Bogenmachens, vor allem das Zuschnei- 
den der Stange, nicht verraten wollte; er soll sogar, 
wie behauptet wird, trotz seiner Armut ein Angebot 
von 1000 Pf. Sterling für die Preisgabe seines Geheim- 
nisses abgelehnt haben. Seine Bogen sind heute noch 
sehr gesucht und werden gut bezahlt. 

Dodd, Thomas (sen.). — London. 1 786. 1820 

Dritter Sohn von Edward D. War zuerst Brauer, dann 
1786 — 1789 Bogenmacher, von 1798 Gelgenmacher 
und -händler und zuletzt noch Harfen- und Klavier- 
bauer. Seinen Ruhm als Geigenmacher verdankt er 
hauptsächlich seinen Gehilfen Bernhard Fendt und 
John Lott; er verstand sich aber außerordentlich gut 
auf das Lackleren, das er als sein Geheimnis behandelte. 
Er war außerdem ein gewiegter Kenner italienischer 
Instrumente. Seine Gelgen und Violoncelli werden 
jetzt sehr anständig bezahlt. Eine im Jahre 1820 ge- 
baute Violine von ihm besitzt J. T. Chapman. 
Gelgenzettel: Dodd, Maker, 92 St. Martins Lane / 
Perfect copies of Stradiuarlus, Amati, Stalner, etc. / 
Note : — The only possessor of the recipe for pre- / 
paring the original Cremona oll varnish. / Instruments 
Improved and repaired (gedruckt) und Abb. 1 58. 

Dodd, Thomas (jun.). — London 

Jüngerer Sohn von Th. D. sen. f. Anfang des 19. Jahr- 
hunderts. Schüler von Bernh. Fendt und Lott. Er war 
geschickt, starb aber so jung, daß er nicht ausreifen 
konnte. 

Dodi, Giovanni. — Modena. Zweite Hälfte 
des 19. Jahrhunderts 

Seine Violen und Kontrabässe sollen recht gut sein. 
Ein Baß aus Valdrighls Besitz befindet sich jetzt im 
Museo Clvico in Modena. 



Dodi — Dörffel 



107 



Dodi. — Modena. Zweite Hälfte des 19. Jahr- 
hunderts 

Ein Sohn oder Bruder von Giov. Dodi. Soll gleichfalls 
als Geigenmacher gelebt haben. 

Dods (Dodds), Edward. — Edinburgh. 1889. 
1902 

Seine Geigen sind nicht hervorragend ; auch sein Lack 
ist nicht besonders, obwohl er behauptet, der einzige 
Geigenbauer zu sein, der wirklich den Cremoneser Lack 
wiedergefunden habe. 

Dölling, August. — Markneukirchen, Erfurt. 
Geb. 30. Juni 1859 in Markneukirchen 

Er lernte von 1 873 — 1 877 bei Ernst Hums und arbeitete 
dann durch vier Jahre als Gehilfe bei Ernst Gläsel in 
seiner Vaterstadt, dann bei Louis Noebe in Homburg 
V. d. H. Im Jahre 1885 machte er sich in Markneu- 
kirchen selbständig und verlegte 1910 seine Werkstatt 
nach Erfurt, wo er jetzt mit gutem Erfolg tätig ist. Er 
baut nach den alten Meistern, verwendet Ollack und 
ist ein vielbeschäftigter Reparateur. 

Geigenzettel : August Dölling, Geigenbauer , Erfurt. 
19 . . (gedruckt). 

Dölling, Georg Louis. — Markneukirchen. 
Geb. 15. Dez. 1860, t 15. Sept. 1917 

Schüler von Karl Gustav Otto. Von 1877 — 1878 ar- 
beitete er in Leipzig, 1878 — 1884 in Breslau, worauf er 
sich in seinem Geburtsort niederließ. Er kopiert Stradi- 
vari, Amati u. a. und gebraucht Spirituslack. 

Geigenzettel : Louis Dölling jun. ' Markneukirchen i.S. 
.Anno 18 (gedruckt). 

Dölling. — Markneukirchen 

Heinrich August D., geb. 30. Juni 1859 

(jetzt in Erfurt, s. oben.) 
Heinrich Gustav D., geb. 29. Juli 1854, 

t 25. Juni 1889 
Hermann Moritz D. (sen.), geb. 6. Juni 1839 
Hermann D. Oun.). geb. 24. Okt. 1862 

Sämtlich als Geigenmacher tätig. Max D. gründete 1893 
sein Geschäft und Robert D. ist in Adorf als Geigen- 
macher ansässig. 

Dölling, Hermann. — Markneukirchen 

Geigenfirma der Gegenwart. 

Döpfer s. Dopfer 
Dörffel 

Eine weitverzweigte Geigenmacherfamilie des Vogt- 
landes, die aus dem Böhmischen eingewandert ist. Die 
Schreibart des Namens schwankt zwischen Dörffel, 
Dörfel, Dürfel und Dörffler. Die bevorzugte Schreib- 
art, die die Familie auch heute beibehalten hat, ist 
jedoch Dörffel. 



Dörffel, Adolph Louis. — Markneukirchen. 
Geb. 24. Okt. 1852 

Geigenmacher, der für den Handel arbeitet. 

Dörffel (Dörfler), (Carl) Gottlieb. — Klingen- 
thal. 1750. 1792 

Erscheint zuerst 1 750 in den Innungsbüchern und war 
1 792 Obermeister der Innung. 

Dörffel (Dörffler), Christian Friedrich. — 
Klingenthal. 1704. 1749 

Er wurde am 29. Februar 1 704 von der (M.)Neukirche- 
ner Geigenmacherzunft als Meister aufgenommen und 
scheint mindestens seit 1717 in Klingenthal ansässig 
gewesen zu sein. 

Geigenzettel : Christian Friedrich Doerffler / in Klin- 
genthal, Ao. 1 749 (gedruckt). 

Dörffel (Dörffler), Christian Gottlieb. — 

Klingenthal. 1779 

Er scheint seine Geigen sehr selten bezeichnet zu haben, 
so daß er eigentlich nur aus den Innungslisten als 
Meister bekannt ist. 

Dörffel (Dörffler), Christoph Heinrich. — 
Klingenthal. 1716 

Er wird schon 1 7 1 6 als Geselle bezeichnet und soll dann 
ausgewandert sein. 

Dörffel (Dörfel), Friedrich Wilhelm. — 
Khngenthal. f 8. Jan. 1893 

Er war an und für sich nicht ungeschickt, hat aber nur 
billige Ware hergestellt. 

Dörffel (Dörffler), Johann (Hans) Andreas. — 
Klingenthal. 1717. 1757 

Er kommt bereits 1717 als Meister vor und soll 1772 
noch gelebt haben. Einer der besten Klingenthaler 
Geigenmacher, dessen Arbeiten heute noch in vielen 
Sammlungen zu finden sind. Eine elfspänige Theorbe 
von 1736 besitzt die staatl. Sammlung alter Musik- 
instrumente in Berlin (Nr. 719), eine ."Mtviola aus der 
Boersschen Sammlung das Rijksmuseum in Amster- 
dam (aus dem Jahre 1 754), eine Viola von I 742 und eine 
Viola d'amore von 1755 das Musikhistorische Museum 
W. Heyers in Köln, eine zwölfsaitige Viola d'amore die 
Sammlung Snoeck. Diese Arbeiten zeigen meist ein 
mittleres Patron, gelben Lack, flachen Boden und 
Schnecken (seltener Köpfchen). Der 1794 guillotinierte 
Kriegskommissar Saint Laurent besaß nach Brunis In- 
ventaire eine Violine von ihm. Eine hellgelbe »Viola 
ass« von ihm vom Jahre I 728 besaß nach dem Inventar 
von 1773 die ehemalige Köthener Hofkapelle. 

Geigenzettel : Johann Andreas Dörffel violin und / 
Lautenmacher in Klingenthal 1755 (gedruckt) und 
Abb. 155. 



108 



Doerffcl — Dölsch 



Doerffel (Dürfel, Dörffell), Joh. Andr. — 

Altenburg. 1792 

Otto sagt von ihm, daß er weniger Sorgfalt auf das 
Äußere verwendete, aber doch recht gute Instrumente 
baute und seinerzeit als einer der besten Baßmacher galt, 
was auch de Piccolellis wiederholt. Valdrighi gibt da- 
gegen seinen Arbeiten das Prädikat: »ordinarissimo«. 
Daß ein Dörfel oder Dürfel je in Altenburg ansässig 
war, ließ sich leider aktenmäßig nicht feststellen. Er 
soll um 1 793 in Untersachsenberg gearbeitet haben und 
dürfte identisch sein mit Hans Andreas D. in Klingen- 
thal, der sich nur vorübergehend in Altenburg aufge- 
halten hat. 

Dörffel (Dörffler), Johann Friedrich. — Klin- 
genthal. 1680. fvor 1701 

Er stammte aus Khngenthal und ward am 28. Novem- 
ber 1680 als Mitmeister in Markneukirchen in die Zunft 
aufgenommen. Daß er vor 1701 gestorben ist, geht 
daraus hervor, daß in diesem Jahre seme Witwe eine 
zweite Ehe mit Joh. Dengel (Tängel) einging. 

Dörffel (Dörffler), Joh. Friedrich. — (Mark)- 
Neukirchen. 1704 

Man weiß nur, daß er '>eines Meisters Sohn« war und 
als Geigenmacher der Innung angehörte. Er war wahr- 
scheinlich ein Sohn des gleichnamigen, vor 1701 ver- 
storbenen Meisters. 

Dörffel (Dörffler), Johann Friedrich. — Klin- 
genthal. 1736. 1749 

Er war seit 1736 als Geigenmacher Innungsmeister und 
vielleicht ein Sohn des Neukirchener Meisters, der 1 704 
vorkommt. 

Dörffel (Dörffler), Johann (Hans) Georg I. — 
Schöneck, (Mark)Neukirchen, Klingenthal. 
1678. 1716 

Er kam als Exulant aus Graslitz und wurde am 25. Juli 
1678 in Neukirchen in die Zunft aufgenommen. Er 
wohnte erst in Schöneck und kommt seit 1697 bis 1716 
in Klingenthal als Geigenmacher vor. 

Dörffel (Dörffler), Johann (Hans) Georg II. — 
(Mark)Neukirchen. 1697 

Sohn und Schüler von Sebastian D. In Ansehung des 
Notstandes seiner verwitweten Mutter wurde er auf 
Antrag seines Vormundes Caspar Hopf nach kurzer 
Gesellenzeit schon am 25. Juli 1697 als Mitmeister in 
die Zunft aufgenommen. Zum Unterschied von seinem 
gleichnamigen jüngeren Bruder nannte er sich gewöhn- 
lich Hans Georg D. 

Dörffel (Dörffler), Johann Georg III. — Klin- 
genthal. 1710 

Sohn von Sebastian D. Nachdem er als Geselle sein 
Wanderjahr abgedient hatte, wurde er am 8. Dezember 
1710 als Meister in die Neukirchener Zunft aufge- 
nommen. 



Dörffel (Dörfel), Johann Gottfried. — Klin- 
genthal. 1754. 1765 

Er galt als tüchtiger Meister und soll auch als Händler 
von einiger Bedeutung gewesen sein. Auf seinen Zetteln 
findet sich nur sein Name angegeben. 

Dörffel (Dörfler), Michael. — Graslitz. 1667 

Nach unglaubwürdigen Angaben hat er in Deutsch- 
land das Geigenmachen gelernt. Ihm wird die Begrün- 
dung der Musikindustrie in Graslitz zugeschrieben, in 
der er seine Brüder und Söhne unterrichtete. 

Dörffel (Dörffler), Sebastian. — Klingenthal, 
(Mark)Neukirchen. 1688. f um 1697 

Seit 20. März 1688 als Meister von der Geigenmacher- 
zunft in Neukirchen aufgenommen, Bruder von Johann 
Georg D. und seiner Angabe nach auch dessen Schüler. 
Er scheint zwei Söhne gehabt zu haben, die beide 
Johann Georg hießen, der ältere wird allerdings ge- 
wöhnlich Hans Georg geannnt, oder es hat zwei Se- 
bastian D. gegeben, wofür allerdings jeder Beweis fehlt. 

Döring, Christoph. — Kassel. 1676. 1677 

Vielleicht der Sohn von Hans D. In Kassel selbst ist er 
heute vergessen und urkundlich nicht nachzuweisen. 
Eine gute Viola da Gamba von ihm besitzt das Musik- 
historische Museum W. Heyers in Köln. 
Geigenzettel : Christoph Döring / Lauthen und Violen- 
macher / in Cassel / Anno 1676. 7. c. (gedruckt). 

Döring, Hans. — Kassel. 1633 

Er stammte aus Heisa und wurde im Jahre 1633 als 
Bürger in Kassel aufgenommen und dabei ausdrücklich 
als Geigenmacher bezeichnet. 

Döring, Wilhelm. — Kassel. 1765 

Wahrscheinlich ein Enkel von Christoph D. Es liegt 
nahe, zu vermuten, daß auch der Vater Geigenmacher 
war. Leider aber ist es nicht gelungen, in Kassel irgend 
etwas über die Familie zu erfahren. Archivalien und 
gedruckte Bücher sind vergebens durchforscht worden. 
Eine Tenorviola da Gamba von ihm besitzt W. Heyers 
Musikhistorisches Museum in Köln. 
Geigenzettel : Wilhelm Döring me fecit / Cassellis. 
.'Xnno 1765 (gedruckt). 

Dötsch, Michael. — Berlin-Wilmersdorf. Geb. 
22. Okt. 1874 in Neuenbrand bei Asch 

(Böhmen) 

Er machte seine erste Lehrzeit bei Michael Kohlbacher 
in Schönbach durch, ging dann in die Fremde, 
arbeitete 20 Jahre lang als Gehilfe bei den ersten 
Meistern, überall seine Kenntnisse bereichernd, und 
war zuletzt fünf Jahre bei Erich Lachmann tätig. 
Er verwendete sein Hauptaugenmerk auf das Studium 
der alten Meister, deren Arbeitsweise er sich zu eigen 
machte und deren Lackierung er in mustergültiger Weise 
nachzuahmen versteht. Im Jahre 1914 machte er sich 
selbständig und arbeitet mit Vorliebe nach Stradivari, 
G. B. Guadagnini und Nicolaus Gagliano. Da er nur 
das beste alte Holz verwendet, jedes Stück an seinen 



Dollenz — Dominicus 



109 



Geigen selbst anfertigt, auch seinen Lack selbst be- 
reitet und sich in jeder Beziehung als Künstler erweist, 
hat er bald in weiten Kreisen Anerkennung ge- 
funden. Seine Kopien alter Meisterwerke gehören zu 
dem Besten, was in dieser Beziehung geleistet werden 
kann. In der Kunst des Lackierens ist er kaum zu über- 
treffen . 

Geigenzettel: Michael Dötsch / Berlin W 19 Monogr. 
M. D., darunter B., das Ganze von Laub- und Nadel- 
zweigen umrahmt. 

Dollenz, Giovanni. — Triest. 1 800. f um 1 850 

Er soll ein Schüler Storionis gewesen sein, den er auch 
nachahmte. Er baute sowohl Geigen als Violen und 
Violoncelli und war auch als Bogenmacher sehr ge- 
schätzt; sein Lack ist gelbrot. 

Geigenzettel : Restauratum a me Gio. Dollenz , in Triest 
18 . . (gedruckt). — Giovanni Dollenz, Fecit inTrieste 
Anno 1805 (gedruckt). 

Dollenz, Giuseppe. — Triest. 1850. f 1889 

Sohn und Schüler von Giovanni D. Er baute im ganzen 
130 Violinen und Violen und einige Violoncelli. Er war 
geschickt, wenn er auch den Vater nicht ganz erreichte. 
Die Geigen aus seinen letzten Lebensjahren sind am 
besten. Sein Lack gleicht dem seines Vaters ; nur ist er 
etwas rötlicher. Seine Violoncelli sind recht gut. 

Domanski, Albert. — Paris usw. Geb. 1780, 

t nach 1855 in Spanien 

Ein polnischer Offizier, später russischer Konsul in 
Spanien, der sich in seinen Mußestunden auf den 
Geigenbau verlegte, dessen Anfangsgründe er in jungen 
Jahren in Wien erlernte. Er wohnte damals in dem- 
selben Hause wie Mozart, an den er durch den Prinzen 
Jablonowski empfohlen wurde. (Vgl. Domanskis Me- 
moiren in der Zeitschrift »Przeglond Poznanski«, Heft 2 
1850.) Als Geigenmacher bildete er sich in Paris von 
1835 — 1849 weiter aus. Er hat dann noch in einigen 
polnischen Städten gearbeitet und verbrachte seine 
letzten Lebensjahre In Spanien bei seinem Sohne, der 
dort als Offizier diente. 

Dombrowski (Dabrowski). — Warschau. 1 892. 

1902 

Polnischer Geigenmacher der Gegenwart. 

Dombrowsky, August. — Riga. Geb. 16./28. 
Juli 1845 in Kengeragge bei Riga 

Besitzer einer großen Holzsägerei in Alt-Mühlgraben 
bei Riga. Er wendete sich seit 1878 aus Liebhaberei dem 
Gelgenbau zu und beschäftigte sich bis 1890 mit viel- 
fältigen Versuchen, wobei er 1886 von Wilhelmj wert- 
volle Anregungen erhielt. Wohlvorbereitet begann er 
1890 die Geigenmacherei in größerem Umfange zu be- 
treiben, zog sich zwei Gehilfen heran und hat seitdem 
1134 Violinen, 30 Violoncelli und 2 Kontrabässe ge- 
baut, die fast alle verkauft sind. Er hat Versuche mit 
den verschiedensten Holzsorten für die Böden (statt des 
üblichen Ahorns) angestellt und solche von Ebenholz, 
Wacholder usw. gemacht. Auch mit verschiedenen 
Lacksorten hat er experimentiert, verwendet aber jetzt 
fast ausschiießllch sogenannten Danziger Bernsteinlack. 



Dominicelli (. . ero oder Domenico). — Fer- 
rara. 1695—1715 

De Piccolellis schreibt den Namen Domincelli und fügt 
hinzu »dl Brescia«. Daß er Violinen gemacht hat, steht 
noch nicht fest, wohl aber kennt man einige gute 
Violoncelli und Bässe von ihm. Vidal rechnet ihn zur 
Amatischule. Andere halten ihn für einen Schüler 
G. B. Rogens. Er gebrauchte goldgelben Lack. 

Dominichini, Antonio Eduardo. — Bologna. 

1708. 1766 

Als Geigenmacher und Reparateur mehrfach erwähnt, 
so auch bei Valdrlghi (879). 

Dominichino, Giuseppe. — Verona. 1 700. 
1709 

Vielleicht ein Schüler der Amati, an deren Arbeit die 

seine stark erinnert. Ob er in Verona selbst tätig war, 

ist noch nicht nachgewiesen, doch ist es wahrscheinlich 

(seine Zettel geben auch Verona nur als seine Heimat 

an). 

Geigenzettel : Giuseppe Domichlno / Veronensis Facie- 

bat anno 1 7 . (gedruckt). 

Dominico. — Pesaro. Venedig. 1522. 1548 

König Philipp II. von Spanien besaß fünf Violen von 
einem Dominico. Das Im Archiv des Palacio real In 
Madrid aufbewahrte Inventar der Musikinstrumente 
des Königs führt an : »Cinco vihuelas de arco de ma- 
dera blanca, con unos quadros sambiados de tara9ea 
de mano de Dominico en tres caxas No 59 . . . .<' Dieser 
Dominico ist möglicherweise Identisch mit dem Meister 
Dominicus in Pesaro, von dem mir sonst nur Klavi- 
zimbeln bekannt geworden sind, und der durch das 
Gravicembalo, das er nach Gioseffo Zarlinos Anwei- 
sung im Jahre 1548 baute, bekannt ist. Um 1548 kam 
übrigens auch ein Bildhauer und Medailleur Domenico 
Veneziano vor, von dem eine bezeichnete und datierte 
Medaille auf König Sigismund II. von Polen herrührt. 
Geigenzettel : Dominicus PIsaurensIs /fecit MDXXXI 1 1 
(gedruckt). 

Dominicus, Joannes. — Rom. 1570 (?) • 

Niederheitmann besaß eine kleine Violine, die nach 
seiner Beschreibung in ihrer Wölbung und den F- 
Löchern an Andreas AmatI erinnerte. Das Holz soll gut, 
der Lack braun und der Boden mit einer verzierten 
Einlage versehen gewesen sein. Die Jahreszahl zweifelte 
Niederheitmann selbst an, er scheint aber auch den 
ganzen Zettel falsch gelesen zu haben, der bei ihm 
lautet :Joannes Cesarum Dominicus Roma minorum 
1510/ und in dieser Form ganz unverständlich ist. 
Den Zettel sicher zu korrigieren Ist, ohne das Original 
vor Augen zu haben, nicht gut möglich; wahrscheinlich 
aber mußte der Zettel folgendermaßen aussehen: 

Joannes Dominicus 

Ord. frum. 

Minorum 

Romae 1570 

Dominicus wäre demnach ein Minorit (Ordinis fratrum 
Minorum) gewesen. Die Jahreszahl könnte vielleicht 
1570, wird aber wohl 1610 geheißen haben. 



10 



Donato — Doss & Heidegger 



Donato, Serafino. — Venedig. 141 1 

Vidal und Valdrighi erwähnen ohne nähere Angaben 
nur seinen Namen mit der Jahreszahl. 

Doneda, Giovan Battlsta. — Brescia. Geb. um 
1530, t 19. Jan. 1610 in Brescia 

Er war der Sohn eines Paolo D. und wird zuerst 1562 
als dreiunddreißigjährio; mit dem Zusatz »quäl fa di 
violini« erwähnt; in seinen Steuererklärungen kommt 
er bald als »lavorento de instrumenti de citere<< (1568), 
als »maestro d'instrumenti de sonar« (1588). bald als 
»cytaredus«(1607) vor. Sein Todestag findet sich m der 
Sterbematrikel der Pfarrei Nazaro e Celso. Ob er mit 
»Baptista Bressano« identifiziert werden kann, erscheint 
fraglich. 

Doni, Giambattista. — Florenz. 1635. 1663 

Berühmter Musikkenner und -Schriftsteller, Akademi- 
ker usw., der sich auch als Instrumentenmacher ver- 
suchte und u. a. die Lira Barberina (Amficordo) erfand. 

Doni, Rocco. — Florenz. 1600. 1660 

Als Priester führte er vor seinem Taufnamen auch den 
Titel Dom^). Er hat ziemlich viele Lauten und Geigen 
gemacht und dürfte ein Verwandter des berühmten 
Giambattista Doni gewesen sein. Im Verzeichnis der 
Musikinstrumente des Herzogs von Florenz, dasCnsto- 
fori am 23. September 1716 angefertigt hat, heißt es: 
»N° 45. Basetto opra del sacerdote Rocco Dom con 
corpo stacciato corrsuo arco. « 

Donozetto (Donizetti?), Pietro. — Neapel. 

1789 

Ob der Name richtig gelesen ist, kann ich nicht ent- 
scheiden. Der Arbeit nach vielleicht ein Gagliani- 
schüler. 

Dopfer (Döpfer), Nikolaus. — Mainz. 1715. 

1768 

Ein sehr tüchtiger, angesehener Künstler, der Kurfürst- 
lich Mainzischer Hofgeigenmacher war. Seine Geigen 
sind gut gearbeitet, haben großes Patron und erinnern 
in den Umrißlinien an Stainer. Da er die Wölbung oft 
ohne Hohlkehle gleich vom Rande aus ansteigen ließ, 
sieht sie höher aus, als sie eigentlich ist. Das Holz ist 
gut, auch wenn er für den Boden statt Ahorn- Eschen- 
holz nahm, denn er legte dann Wert darauf, daß ihm 
die Wurzelknollen ein buntes Aussehen verliehen. Der 
Ton ist vorzüglich. Die Schnecke, oft aus Birnbaumholz, 
ist hübsch im Schwung; auch die F- Löcher sind in der 
Regel elegant und schmal, wenn sie nicht genau nach 
Stainer geschnitten erscheinen. Weniger gut ist sein 
brauner, besser sein gelbbrauner Lack. Er war der 
Schwiegervater von Diehl und Steimnger. In einer 
Frankfurter Matrikel wird sein Name irrtümlich Dopp- 
ler geschrieben. Eine Altgeige von ihm aus dem Jahre 
1763 war in der von der holländischen Gesellschaft 
»Pulchri Studio« 1893 veranstalteten Ausstellung zu 
sehen. 
Geigenzettel: Abb. 156. 

') Was Irrtümlich manchmal mit »Dominicus« ergänzt 
wurde. 



Dorant, William. — London. 1814 

Er wohnte Winfield Street, Brick Lane Spitalfields, 
und ist kein bedeutender Meister gewesen. 

Dorigo s. Spilman 

Döring, Ernest N. s. John Friedrich & Bro. 

Dorner, Ignatz Martin. — Wien? 1716 (?). 

1777 

In den Steuerlisten kommt sein Name nicht vor, wohl 
aber fand man ihn in mittelmäßigen Geigen, von denen 
eine entschieden jünger war als die angegebene Jahres- 
zahl 1716. Auch daß der Name der Stadt Wien entgegen 
der damals meistens gebrauchten Schreibweise »Wienn« 
nur ein n zeigt, läßt die Echtheit des Ursprungsortes 
und der Jahreszahl sehr zweifelhaft erscheinen. Eine 
seiner Violinen mit der verdächtigen Jahreszahl 1716 
tauchte noch im Jahre 1912 bei der Oktoberversteige- 
rung von Puttick & Simpson in London auf. Wahr- 
scheinlich war Dorner ein Schönbacher oder Vogtlän- 
der, wofür auch das fehlerhafte Latein der Taufnamen 
auf einem anderen Zettel spricht. 
Geigenzettel: Ignatii Martynlj Dorner / Violin und 
Lautenmacher me fecit Wien 1777 (gedruckt) und 
Abb. 157. 

Dorniedten (Tor Niedten). — ? 18. Jahrh. (?) 

Vermutlich ein Holländer, dessen Name hie und da in 
Musikinstrumenten eingebrannt zu finden Ist. 

Doser, Joseph. — Freising. Geb. 1770 in Vils 
bei Füssen, f 19. März 1836 in Freising 

Er wird als Sohn eines gleichnamigen Vaters bezeichnet 
und dürfte in seinem Geburtsort gelernt haben. Um 
1 790 scheint er nach Freising gekommen zu sein, wo er 
am 10. Juni 1794 Therese, die Witwe Franz Knittls, 
heiratete, obwohl sie 20 Jahre älter war als er. Er dürfte 
das Versprechen gehabt haben, auch als Hofgeigen- 
macher der Nachfolger Knittls zu werden, denn im 
Trauschein wird er bezeichnet als »angehender bürger- 
licher Hof-Lauten- und Geigenmacher«, doch scheint 
er den Dienst nicht erhalten zu haben, da sein Toten- 
schein von ihm nur kurz als »bürgerlichem Geigen- 
macher« spricht. Nach dem 181 1 erfolgten Tode seiner 
Frau hat er sich nicht wieder verheiratet. Seine Arbeit 
verrät gute Tiroler Schule, und er kommt den besseren 
gleichzeitigen Mittenwaldern sehr nahe. 
Geigenzettel : Doser in Freising 1 790 (geschrieben). 

Dosi, Pietro. — Bologna. 1880. 1885 

Ein aus Livorno stammender Zollbeamter, der sich in 
seinen Nebenstunden als Rahmenmacher versuchte. Er 
gehörte dem Freundeskreis von Raffaele Fionni an und 
wurde dadurch veranlaßt, sich aus Liebhaberei mit 
dem Geigenmachen zu beschäftigen. Er war nicht 
unbegabt und hat sogar Ausstellungspreise erhalten; 
seine Arbeiten sind trotzdem unbedeutend zu nennen. 
Geigenzettel : Pietro Dosi di Livorno / fece per diletto 
(gedruckt). 

Doss & Heidegger. — Hamburg 

Eine 1879 begründete Musikinstrumentenfirma, deren 
jetziger Inhaber Heinrich Schlüter ist. 



Dosseur — Drögemeyer 



111 



Dosseur, Claude. — ? 177d 

Französischer Geigenbauer des 18. Jahrhunderts. Wo 
er gelebt hat, ist ungewiß; seiner Arbeit nach scheint er 
die Brescianer Schule zum Vorbild genommen zu haben, 
ja er übertreibt die charakteristischen Formen Mag- 
ginis noch ; doch ist er im allgemeinen sehr geschickt 
gewesen. 

Geigenzettel : Claudius Dosseur / Fecit anno 1 775 (ge- 
druckt). 

Dotzauer 

Eme im Egerlande ansässige Familie, von der verschie- 
dene Mitglieder in der dortigen Geigenindustrie 
tätig sind. In Schönbach bei Eger lebt jetzt Jakob D. 
als »Corpusmacher«; Josef D. lebt in Absroth bei 
Schönbach, ein anderer Josef D. in Pechbach in 
Böhmen. 

Dow, W. H. — Melbourne. 1880. 1900 

Australischer Geigenmacher, der schon 1880 eine Viola 
nach eigenem Modell sowie Violinen nach Stradivan 
und Guarneri ausgestellt und dafür den ersten Preis 
erhalten hat. 

Draßegg (Drassich), Vlctorln. — Bregenz. 
Geb. zu Groß-Polom (Mähren) 3. Sept. 1 782, 
t 6. März 1847 Im Militärspital zu Wien 
Nach G. Kinskys Ermittlungen war er gelernter Tisch- 
ler, wurde Soldat und geriet in Italien in französische 
Gefangenschaft. Er kam weit in der Welt umher und 
ließ sich dann, da er Deserteur war, unter dem Namen 
Friedrich Grünwald in Bregenz nieder, wo er 1816 
auch heiratete. Geigen scheint er nicht gebaut zu haben, 
wohl aber gute Gitarren und Zithern, von denen sich 
noch mehrere in Bregenz in Privatbesitz befinden. 
Auch soll er ein vorzüglicher Gitarrespieler gewesen 
sein. Eine Schlagzither aus dem Jahre 1834 und eine 
Gitarre von 1833 besitzt W. Heyers Musikhistorisches 
Museum in Köln. Vgl. den Katalog dieses Museums 

B. II, S. 236. 

Zettel: Victorin Draßegg / Instrumentenmacher in 

Bregenz, 1807 (gedruckt). 

Dreher, J.- Warschau. 1884. 1902 

Ein Geigenmacher, der vermutlich aus Deutschland 
nach Polen eingewandert ist und 1884 sein Geschäft in 
Warschau begründet hat. 

Dreier, Carl. — Leipzig. Geb. 2. Mai 1857 in 
Markneukirchen 

Schüler von M. Schmidt, arbeitete nach beendeter Lehr- 
zeit in Dresden, Beuel bei Bonn und Philadelphia und 
machte sich 1887 in Leipzig selbständig. Er baut Gei- 
gen und Violoncelli nach Stradivari (aber aucb schöne 
Gitarren und Zithern) und wendet einen gelbbraunen 
Lack an. 

Geigenzettel : Carl Dreier in Leipzig, / Streichinstru- 
mentenmacher u. Reparateur (gedruckt). — Carl Dreier 
Leipzig (gedruckt). 



Dreier, Friedrich. — Grabow i. M. Geb. 1848 
in Neu-Brenz 

Er ist als Weichensteller bei der Eisenbahn angestellt 
und versuchte gelegentlich, nach einer Kindergeige ein 
spielbares Instrument zu bauen. Seitdem macht er 
Geigen in seinen Nebenstunden. Er arbeitet nach kei- 
nem bestimmten Modell und verwendet Spirituslack. 
Geigenzettel: Gebaut von ' F. Dreier, Weichensteller / 
in Grabow i. M. (gedruckt). 

Dreier, Ole. — Kopenhagen. 1795. 1810 

Einer der besten dänischen Geigenmacher. Sein Name 
findet sich auf der Außenseite des Bodens in seinen 
Violinen eingebrannt. 

Dresler (Dreßler), Ernst Wilhelm. — Landes- 
hut. 1833. Geb. 13. Jan. 1799 in Schmiede- 
berg 1. Riesengeb., f ? 

Sohn des Hufschmieds Joh. Ehrenfried Dreßler, der 
ein tüchtiger Musiker gewesen sein soll. Ernst W. Dr. 
soll bei einem Instrumentenmacher im Riesengebirge 
gelernt haben und ließ sich um 1833 in Landeshut 
nieder. Er ist aber bald wieder »unbekannt wohin« ver- 
zogen. Als Geigenmacher war er sehr unbedeutend. 
Geigenzettel: Ernst Dresler. , Instrumenten-Bauer / in 
Landeshut. Reyariert (sie), (gedruckt). 

Drexel, Georg. — Nördlingen. 1902 

Geigenzettel: Georg Drexel / Instrumentenfabrikant / 
Nördlingen / gebaut 19 . . Renoviert 19 . . (gedruckt). 

Driel, Abraham von. — Hamburg. 1710 

Ein Instrumentenmacher, der am 14. März 1710 Bürger 
wurde. Vermutlich war er Klaviermacher, doch soll er 
auch Zimbeln und Lauten gemacht haben. 

Drinda, Giacomo. — Pienza (?). 18. Jahrh. 

Vidal führt einen Geigenmacher dieses Namens auf 
und gibt als Wohnort »Pianzo« an. Vermutlich sollte es 
»Pienza« (Toskana, Provinz Siena) heißen, möglicher- 
weise aber auch Piazzo (ein Dorf in der Provinz Turin) 
oder ein anderer, ähnlich klingender Ort. 

Drögemeyer, Hermann August. — Bremen. 
Geb. 16. März 1849 in Bremen 
Ursprünglich Maschinentechniker, beschäftigte er sich 
frühzeitig mit dem Studium des Geigenbaus und 
brachte es bald darin zu so großer Fertigkeit, daß er 
sich 1883 in seiner Vaterstadt als Geigenmacher nieder- 
lassen konnte. Anfangs arbeitete er nach einem eigenen 
Modell, ging aber später zu denen des Stradivari aus 
den Jahren 1696—1709 über und machte mehrfach 
größere Reisen nach Belgien, Frankreich und England, 
um dort die Werke der großen italienischen Meister zu 
studieren. Im Jahre 1903 zog er sich in das Privatleben 
zurück. Seine Geigen werden sehr gelobt ; in weiteren 
Kreisen ist er außerdem durch sein bereits in dritter 
Auflage erschienenes Werk »Die Geige« bekannt ge- 
worden. 
Geigenzettel : Abb. 1 76. 



112 



Drouet-Koel. — Valence 

Mittelmäßiger französischer Geigenmacher des 19. Jahr 

hunderts. 

Geigenzettel: Raccomode par Drouet-Koel , A Valence/ 

departement de la Drome (gedruckt). 

Drouin, Charles. — Mlrecourt. 1897. 1900 

Geigenfabrikant, Besitzer der Marke: »Chipot-Vuil- 
laume«. 

Drouin, Claude. — Nancy, f 24. Aug. 1637 
Bisher nur von A. Jacquot erwähnter Meister. 

Drouin, Etienne. — Mirecourt. 1878 

Sorgfältig arbeitender Mirecourter Geigenmacher. 
Lehrer von Brugere. 

Droulot (Drouleau). — Paris. 1788. 1800 

Wahrscheinlich aus Mirecourt stammend. In Paris 
wohnte er Rue du Temple Nr. 35. Gewöhnliche, aber 
gute Arbeit, gelbbrauner Lack. Er war bekannt als Ver- 
fertiger des »Rhythmometers«. 

Drouyn, Dimanche. — Paris. Ende des 17. 
oder Anfang des 18. Jahrhunderts 

Jedenfalls zur Mirecourter Familie Drouin gehörig und 
ein naher Verwandter von Claude Drouin in Nancy. 
Er ist mir nur durch eine Taschengeige, die im South 
Kensington Museum ausgestellt war, bekannt gewor- 
den. 

Duarte 

Eine portugiesische Instrumentenmacherfamilie. An- 
tonio Duarte lebt in Porto, Ant. Duarte-Mendes in 
Figueira da Foz. Beide machen hauptsächlich Mando- 
linen und Gitarren. 

Dubois, B. — Paris. 1834 

Er war Kontrabassist der Oper und hat einige Instru- 
mente aus Liebhaberei gemacht. Er war vermutlich 
auch der Erfinder des »Violontenors«, einer Geige, 
deren Saiten eine Oktave tiefer gestimmt waren als die 
der Violine. 

Dubois, Pierre. — Mirecourt. 1748 

Er wird in den Urkunden als Maler und Geigenmacher 
bezeichnet. 

Dubreuil, E., war in Lisieux (Dep. Calvados) 

ansässig 
Dubrowin. — Swenigorod. 1881 

Einer der vielen, die russische Nationalinstrumente 
bauen. Im Jahre 1881 hatte er eine Gitarre in Moskau 
ausgestellt. 

Dubuisson. — Rouen. 1708 

Sein Name kommt in den Zunftakten vor, Arbeiten von 
ihm kennt man aber nicht. 

Ducfell, John. — ? 

Eine Geige dieses sonst unbekannten Meisters weist 
der Selhofsche Auktionskatalog (1759) auf. Der Name 



Drouet-Koel — Dünkel 

dürfte falsch gelesen sein und hieß vielleicht sogar 
Dürf eil (Dorf fei)? 

Duchene (Duchesne), Nicolas. — (Mirecourt? 

Paris?) 1742. 1772 

Er führte die Hausmarke »A la ville de Cremone« und 
gibt oft Paris als Ursprungsort an. Sein Modell ist sehr 
schlank, die Wölbung flach, die Zargen hoch, die 
Schnecke sehr groß, die F-Löcher langgestreckt und 
wenig geschweift; der Einschnitt in den F-Löchern für 
den Stegpunkt ist sehr schief. Das Holz der Oberdecke 
ist stark und schön ; die Jahre stehen gleichmäßig einen 
Millimeter voneinander ab. Der Lack ist dunkel gelb- 
braun, die Einlagen sind fein mit breitem Rand, der 
Ton weich und angenehm. Er führte die Brandmarke: 

NICOLAUS DUCHESNE A PARIS. Eine Violine 

von ihm besitzt J. Hirschler in Unter-Ägeri, eine 
andere C. Stoeber in Würzburg. Ein zweiter Nicolas 
Duchene war Bogenmacher, von ihm weiß man nur, 
daß er im Jahre i 783 aus Mirecourt weggezogen ist. 

Duchene. — Paris. 1850 

War 1854 auf der Münchener Ausstellung gut ver- 
treten. 

Duchene, Jean-Baptiste-Colin. — Nancy. Geb. 
um 1815 in Nancy, t 25. Jan. 1889 

Ein Luthier, der eine gute Schule durchgemacht und 
mit seinen Gelgen Erfolg gehabt hat. Er gebrauchte meist 
geschriebene Zettel und eine Brandmarke: »Colin 
Duchene«. — Sein Enkel ist Ch. Resuche in Bordeaux. 

Ducheron, Matthieu (Mathurin). — Paris. 
1700. 1730 

Arbeiten von ihm kommen selten vor und sind ohne 

Kunstwert. 

Geigenzettel : Matthieu Ducheron ä Paris / 1 7 1 1 (gedr.). 

— Mathurin Ducheron, a Paris, / 1714 (geschrieben). 

Duchesne s. Duchene 

Duclos, Nicolaus. — Barcelona. 1759. 1764 

Wahrscheinlich ein eingewanderter Franzose, wofür 
schon seine Arbeit spricht. Seine Geigen schließen sich 
an italienische Vorbilder an ; er schnitzte hübsche Köpf- 
chen (Löwen, Engel usw.) am Wirbelkasten und 
machte auch Mandolinen. Eine Nonnengeige von ihm 
besitzt das Konservatorium In Brüssel (Nr. 427). Er 
soll 1766 noch in Madrid gearbeitet haben. 
Geigenzettel: Abb. 171. 



Ducoq. 



1838 



Mittelmäßiger Geigenmacher. 

Geigenzettel: Ducoq fecit / Hera 1838 (geschrieben). 

Dünkel, Bernhard. — Magdeburg. Geb. 
4. JuH 1833 zu Trochtelborn bei Erfurt 

Noch als Stabstrompeter übernahm er im Jahre 1867 
F. Haases Instrumentenhandlung und führte sie bis 
1888 fort. Er hatte auch eine Reparaturwerkstatt, hat 
aber schwerlich selbst Geigen gebaut. 



D 



uien 



Dulf 



enn 



113 



Düren, Hermann. — Bonn. 1850 

Er galt als tüchtiger Reparateur, Arbeiten von ihm habe 
ich nicht kennen gelernt. 

Düren, Wilhelm. — Köln, Bonn. 1870. f nach 

1891 

Sohn von Hermann D. Um 1875 siedelte er nach Bonn 
über, wo er sich zuletzt hauptsächlich auf den Handel 
verlegte. Seine letzte Arbeit, eine sehr gute Violine aus 
dem Jahre 1891, besitzt sein Sohn. Sehr ungleich in 
seiner Arbeit. Er machte sehr viele neue Streichinstru- 
mente, von denen einzelne schön und gut sind, während 
viele wieder geradezu häßlich genannt werden dürfen. 

Geigenzettel: Wilhelm Düren / fecit, Bonn 1891 (gedr.) 

Dürr (Dier), Johann. — Wien. 1813 

Mitvorsteher der Wiener Lauten- und Geigenmacher- 
innung. In der Arbeit kommt er manchmal Dalinger 
nahe. Ein .Anton Dier war 1826 Schätzmeister, doch ist 
es ungewiß, ob er der Familie Dürr oder Thir an- 
gehörte. 

Dürrschmidt, Wilhelm August. — Markneu- 
kirchen. Geb. 11. März 1863 

Wenn er auch einzelne Teile seiner Geigen wie fast alle 
.Markneukirchener von anderen vorarbeiten läßt, so ge- 
hört er doch zu den geschickteren Meistern seines 
Wohnorts. Ein Dürrschmidt war auch in Warschau 
eine Zeitlang ansässig. 

Duff, William. — Dunkeid. Geb. 20. Juni 
1810, t 1882 in Pulney Cottage bei Dunkeid 

Er wurde 1839 Jäger bei der schottischen .Adelsfamilie 
Atholl und machte in seinen freien Stunden viele und 
recht gute Geigen nach dem Stainermodell. Einige 
Unterweisung mag er von Peter Hardie bekommen 
haben, mit dem er später bekannt wurde. Seine Geigen 
sind oft sehr kunstvoll eingelegt und auch seine Bogen 
waren gut. 

Geigenzettel : .Made by Wm. Duff, Pulney Cottage, ,' 
Dunkeid 1860 (gedruckt). 

Dufour. — Mirecourt 

Von dieser Geigenmacherfamilie nennt .A. Jacquot: 

AmableD. f 1747 
Charles D. 1751. 1757 
Claude- Frangois D. 1768 
Felix-Charles D. f 20. Febr. 1781 
FrantoisD. 1748. 1781 
Jean-Baptiste D. 1784. 1789. 

Duguid. — Aberdeen. 1872 

Wenig hervortretender Geigenmacher. 

Duiffopruggar s. Tieffenbrucker 

Duke, Richard (Vater). — London. 1 750. 1 780 

Einer der besten englischen Geigenmacher, der auch 
ein eigenes Modell, das an das Stainersche anklingt, 
verwendete. Die Wölbung ist hoch, das Patron länglich. 
Holz und .Arbeit sehr sorgfältig und der Ton weich und 
ansprechend. Weniger geglückt erscheint sein gelber 
v.Lütg-endorff, Geigen- und Lautenniacher. Bd. II 



Lack, der manchmal über einer .Art Walnußbeize auf- 
getragen ist. Bei den größeren Violen ersetzt er gern in 
der Breite, was er an Länge verkürzt. Auch als Kopist 
hat er sich mehrfach mit Erfolg versucht. Seine Kopien 
nach Stradivan und Amati sind recht gut, weniger ge- 
nau dagegen die nach Stainer, zu denen ihm wahr- 
scheinlich kein Original vorgelegen hat. Echte Geigen 
von ihm sind selten zu haben, doch wurde er leider von 
Stümpern häufig nachgeahmt und seine Zettel ge- 
fälscht, so daß Instrumente, die seinen Namen tragen, 
erst eingehend auf ihre Echtheit hm geprüft werden 
müssen. .4ußer seinen bald geschriebenen, bald ge- 
druckten Zetteln gebrauchte er auch einen Brandstem- 
pel mit seinem Namen, dem manchmal noch •>London« 
hinzugefügt wurde. Wenn Vidal die .Arbeit Richard 
Dukes kurzweg als »luthene infeneure« bezeichnet, so 
können ihm nur Geigen von der Hand des jüngeren 
Duke oder die gewöhnlichen Fälschungen vorgelegen 
haben. Denn R. Duke ist so eifrig nachgeahmt und ge- 
fälscht worden, daß man Glück haben muß, wenn man 
eine echte Arbeit von ihm ausfindig machen will. 

Geigenzettel : Rieh** Duke Londini fecit 1 767 (geschr.). 
• — Richard Duke Maker , Holborn London Annol 777 
(geschrieben). — Richard Duke maker near opposite / 
Great Turn-Stile , Holbourn-London (gedruckt). 

Duke, Richard (Sohn). — London. Anfang 
des 19. Jahrhunderts 

Seiner Arbeit nach zweifellos ein Schüler seines Vaters. 
Er verwendete auch den gleichen Brandstempel, hat 
aber den Namen Duke sehr in Mißkredit gebracht, 
denn er hatte wenig Talent und kam schließlich so 
herunter, daß er mit seinen roh gearbeiteten Geigen 
als Hausierer sein Leben fristen mußte. Ein William 
Duke soll gleichfalls Geigenmacher gewesen sein. 

Dulac (Du Lac), Andre. — Viviers. 18. Jahrh. 

Man kennt nur wenige .Arbeiten von ihm, einige Gei- 
gen, die etwas an Guersan erinnern. Da er jedoch sorg- 
los in der Wahl des Holzes war und einen schlechten, 
dunklen Lack gebrauchte, sind seine Werke sehr un- 
ansehnlich. Der Ton ist laut, aber nicht edel. 

Geigenzettel: Andreas Dulac, Vivarais (gedruckt). 

Dulcken, Jean. — Brüssel. 1750. f vor 1763 

Die Lauten, die mit seinem Namen vorkommen, sind 
wohl in seiner Werkstatt gemacht, aber schwerlich 
Werke seiner Hand, da er »facteur de Clavecins« war. 
Daß er aber alle Sorten von Saiteninstrumenten fertigen 
ließ, das beweist u. a. das Schreiben seiner Witwe (von 
1763), in dem es heißt: »Nous avons eu de tout tems 
et nous y avons encore des ouvners en toutes sortes 
d'instruments.« 

Dulfenn, Alexander. — Livorno. 1689. 1700 

Zwei Geigen, die seinen Zettel enthalten, sehen nicht 
italienisch aus, sind unkünstlerisch durchgeführt und 
lassen eher auf einen Dilettanten als einen Geigen- 
macher schließen. Auch der Zettel erregt Bedenken. 
Bei Bangel in Frankfurt a. M. wurde Ende Januar 1909 
eine Geige von Dulfenn vom Jahre 1689 versteigert. 
Geigenzettel : Allexemter Dulfenn fecit in Livorno 1 7.. 
(gedruckt). 

8 



114 



Dur 



Dvofäk 



Dumenil (Dumesnll?), N. — Paris? 1786 

Wie Brunis Inventaire (herausgegeben von Gallay), 
S. 159 berichtet, wurde während der Schreckensherr- 
schaft dem Marschall d'Ecquevilly eine Violine von 
N. Dumenil konfisziert. Diesen sonst nicht bekannten 
Geigenbauer mit Jacques Du Mesnil zu identifizieren, 
verbietet schon, abgesehen von dem Vornamen, die 
angegebene Jahreszahl. 

Du MesnIl, Jacques. — Paris. 1655. 1662 
Das beste Werk, das man von ihm kennt, ist die hüb- 
sche, mit Elfenbein und Silber eingelegte Tanzmeister- 
geige, die das Pariser Konservatorium bewahrt. Die 
F-Löcher zeigen den Stil Amatis, das Holz ist sehr 
schön und der rotbraune Lack vortrefflich. Am Wirbel- 
kasten ist ein Frauenköpfchen angebracht. Eine 
Taschengeige von 1662 ist in der Sammlung Savoye 
in Paris. 
Geigenzettel: Abb. 174. 

Duncan, George. — Glasgow. Geb. 17. Jan. 
1855 in Kingston-on-Spey 

Er war zuerst Tischler und eröffnete 1875 in Glasgow 
seine Werkstatt als Geigenmacher. Er arbeitete nach 
verschiedenen Modellen und verwandte einen guten 
Öllack. Seine Geigen sind sehr gut und tadellos ge- 
macht. 1885 erhielt er auf der Inventions Exhibition 
in London eine goldene Medaille; eine silberne, die er 
1886 in Edinburgh zuerkannt erhielt, wies er zurück. 
1892 wanderte er nach Amerika aus. 
Geigenzettel: N° 31 / Made by / George Duncan. / 
Glasgow, 1883 (gedruckt). 

Duncan, Robert. — Aberdeen. 1740. 1762 

Er soll ursprünglich Tischler und Holzschnitzer ge- 
wesen sein, weshalb auch die Schnecken und die Bei- 
werke an seinen Geigen leidlich gut aussehen; Arbeit, 
Holz, Lack und Ton sind sehr gewöhnlich, sein Modell 
ist hochgewölbt und geht auf Stainer zurück. 
Geigenzettel : Abb. 179. 

Duparge, Nicolas-Remi. — Mirecourt. 1767. 
1768 

Bisher nur dem Namen nach bekannt. 

Dupont, Fran^ois. — Mirecourt. 1761. 
t 18. Febr. 1780 

Er war Geigen- und Bogenmacher. Auch ein Charles- 
Felix D. kommt gleichzeitig vor. 

Durand, Fran^ois. — Mirecourt. 1751. 1753 

Bis jetzt das älteste bekannte Mitglied der Familie, zu 
der wohl auch jener Pierre D. gehört haben dürfte, 
dessen Name gewöhnlich Duvand gelesen wird. 

Durand. — Marseille. 1868. 1870 

Seiner Arbeit nach gehört er der Mirecourter Schule 
an. Seine wenigen Geigen sind sehr sauber durch- 
geführt und klingen gut. Er war nur kurze Zeit in 
Marseille ansässig und scheint jung gestorben zu sein. 



Durand, Victor, genannt Bazil. — Mirecourt. 
Mitte des 19. Jahrhunderts 

Vielleicht der Vater des Marseiller Meisters oder 
identisch mit diesem. Ein Durand hatte in Rouen, 
4 place St. Eloi seine Werkstatt. 

Du Riez, Nicolas. — Abbeville. 1663 

[Man kennt ihn bisher nur nach einer Baßviola aus 
der Sammlung Snoeck (Nr. 986), die sich in Berlin 
befindet. 

Geigenzettel : Nicolas Du Riez ä Abbeville 1663 (gedr.). 

Duval, Germaln. — Rouen. 1708. f 23. März 

1733 

Er wird als »Faiseur d'mstruments de musique* be- 
zeichnet und wohnte in der Rue St. Laurent (Pfarrei 
St. Lo). Im Jahre 1708 wurde er von der Zunft ver- 
klagt, daß er, ohne einen Meisterbrief zu besitzen, in 
seinem Laden Musikinstrumente feilhielt. 

Duvrard s. Ouvrard 

Duwar (Duwaer), Hermanus Gerardus. — 

Utrecht. Geb. 10. Juni 1842 in Utrecht, 

t 10. Nov. 1909 

Sohn des Klaviermachers Pieter D. und der Maria 
Kukenbömer, Schüler von Hampe, bei dem er seit 
seinem zwölften Jahre fünf Jahre lang gelernt hat. 
Später zwangen ihn besondere Umstände, sich emem 
anderen Wirkungskreis anzuschließen, und erst im 
reifen Mannesalter konnte er (im Jahre 1878) zu seinem 
ersten Berufe zurückkehren. Bei Hampe war er eigent- 
lich nur zum Reparateur ausgebildet worden. Durch 
einen Zufall entdeckte er prachtvolles altes Geigenholz, 
was ihn veranlaßte, seine ersten eigenen Geigen zu 
machen. Da er die alten Meister eingehend studiert 
hatte, gelangen schon seine ersten Versuche gut, und er 
galt als tüchtiger Geigenmacher. Er ahmte das Stradi- 
varimodell nach und verwendete selbstbereiteten Spi- 
rituslack. 

Geigenzettel: Hermanus Gerardus Duwaer / 1895 / 
Utrecht / (geschrieben). 

Dvorak, Jaroslav Anton. — Prag. Geb. 19. April 

1861 in Prag-Neustadt 

Nachdem er zuerst das Gymnasium besucht hatte, 
wurde er Schüler seines Vaters J. B. Dv., bei dem er, 
von einigen Reisen abgesehen, über 10 Jahre tätig 
war. Am 4. Mai 1885 eröffnete er seine eigene Werk- 
statt, und es gelang ihm bald, Anerkennung zu finden. 
Er baut nach Stradivari und Guarneri, ist ein ge- 
schickter Reparateur und besitzt bereits verschiedene 
Staatsmedaillen und andere Auszeichnungen. Er ar- 
beitet sauber und verwendet das beste Holz. Auch bei 
seinen Fachgenossen steht er in Ansehen und wurde 
1895 in den Vorstand der Prager Musikinstrumenten- 
macher-Genossenschaft gewählt. 

Geigenzettel: Jaroslav Dvorak / fecit Pragae 1899 (ge- 
druckt). 



Dvofäk — Eberle 



115 



Dvorak (Dworak), Johann Baptist. — Prag. 
Geb. 10. Aug. 1825 in Unhost. f 28. Sept. 
1890 in Prag 

Schüler von Joh. Kulik, bei dem er 1844 ausgelernt 
hatte. Er ging dann nach Pest zu J. B. Schweitzer, 
dann zu A. Hoffmann nach Wien, zurück nach Pest 
zu Ferd. Patzelt und zuletzt zu Ignaz Sandner in Prag, 
dessen Werkstatt in der Husovä ti'ida (Husgasse)Nr.230 
er später übernahm. Er verheiratete sich mit Maria 
Klima; von seinen drei Söhnen sind zwei Geigen- 
macher geworden. Er kommt in mancher Beziehung 
seinem Lehrer Kulik nahe, seine Arbeit ist gut. Er 
hatte Stradivari und Guarneri nachgeahmt, doch er- 
zielte er wie Kulik meist nur einen harten, scharfen 
Ton. Besser sind seine Violoncelli. Besondere Sorgfalt 
verwendete er auf den Lack, der sich bis jetzt recht 
gut bewährt hat, aber etwas grell in der Farbe ist. 
Außer Geigen baute er auch Gitarren usw. Seinen 
Namen, der nach der neueren böhmischen Recht- 
schreibung jetzt Dvorak geschrieben wird, schrieb er 
gewöhnlich Dworäk. 

Geigenzettel : Joh. Bapt. Dworäk / Geigen- und Gui- 
tarrenmacher, Prag / 230/1 (gedruckt) und Abb. 162. 

Dvorak, Karl Boromäus. — Prag. Geb. 26. Okt. 
1856 in Prag-Neustadt, f 28. Juni 1909 in 
Königssaal bei Prag 

Schüler seines Vaters Joh. B. Dv., bei dem er von 
1872 — 1876 in der Lehre war. Um sich weiter auszu- 
bilden, ging er zunächst zu Thom. Zach und Dav. 
Bittner nach Wien, zu Sütterlin nach Straßburg, von 
da nach Paris zu Hip. Chretien-Silvestre und zuletzt 
zu Gand & Bernardel. Trefflich geschult kehrte er ins 
Vaterhaus zurück, wo er den Vater in dessen lang- 
wieriger Krankheit vertreten mußte. Hierauf eröffnete 
er seine eigene Werkstatt und baute gute Geigen nach 
Stradivari und Guarneri. Gleichzeitig war er ein eifriger 
Sammler alter Instrumente, die er mit Glück auf 
seinen größeren Reisen zu entdecken wußte. Seine 
Arbeit erinnert an die moderne französische Schule, 
er erfreute sich eines wohlbegründeten Rufes und war 
im Besitze vieler Medaillen und Auszeichnungen. 

Geigenzettel: Abb. 152. 

Dykes, Geo L. — Leeds. Geb. 1 1 . Okt. 1884 
in Leeds 

Mit zwölfeinhalb Jahren trat er in die Lehre bei seinem 
Vater und ging dann zu Paul Bailly. Er hat Violinen 
gemacht, die in allen Einzelheiten seine eigene Arbeit 
zeigen. Er baut nach Stradivari, Guarneri und Amati, 
und zwar mit solchem Erfolg, daß schon im März 1901 
Meredith-Morris seine Biographie mit Bild in »The 
Strad« veröffentlichte. Daß er auch im übrigen eine 
gute Ausbildung genossen hat und Deutsch und Fran- 
zösisch mit bemerkenswerter Sicherheit spricht, sei 
nebenbei erwähnt. 

Geigenzettel : Made by / George L. Dykes, / Leeds, 
pupil of Paul Bailly, / (pupil of Jean Baptiste Vuil- 
laume, of Paris) / No. 14 (gedruckt). 



Dykes, Harry. — Leeds, 28 Queens Arcade. 
1883. 1900 

Er besitzt eine Geigenmacherwerkstatt und ist ein be- 
deutender englischer Händler mit alten Geigen. Er 
ist auch Vertreter mehrerer französischer und ita- 
lienischer Geigenmacher der Gegenwart für England. 



Eastburn, W. — Halifax. 1902 

Er wird als Geigenmacher und Saitenhändler be- 
zeichnet. 

Ebar s. Ebert 

Ebentheur, Franz Sales. — Kriegshaber bei 
Augsburg. 18. Jahrhundert 

Seinen mit musikalischen Emblemen umrahmten Zettel 
veröffentlichte Paul de Wit. Das Augsburger Stadt- 
archiv enthält keinerlei auf diesen Meister bezüglichen 
Vermerk. 

Geigenzettel: Sales Ebentheur / Instrumentenmacher / 
in Kriegshaber / bey Augsburg (gedruckt). 

Eber! (Eberle), Benedikt. — Budapest. 1820. 
1827 

Wenig bekannter, aber geschickter Geigenmacher, der 
der Vorliebe der ungarischen Geiger seiner Zeit für die 
Brescianer Modelle entsprechend fast nur Nachahmun- 
gen nach Maggini gebaut hat. Seine Geigen sind 
doppelt eingelegt, der Lack sehr geschickt imitiert, 
Arbeit und Holz vorzüglich. Seine Geigen haben 
immer unechte Maggini- Zettel, versteckt im Inneren 
aber liest man: »Benedikt Eberl, Pesth« und die 
Jahreszahl. 

Eberl, Christoph. — Prag. 1780. 1784 

Mir ist zwar eine Geige dritten Ranges mit dem unten- 
stehenden gedruckten Zettel vorgekommen, ein Chri- 
stoph Eberl ist jedoch als Geigenmacher in Prag nicht 
nachzuweisen. Es wird wohl ein Schönbacher Meister 
gewesen sein, der, wie viele Neukirchner, seine Ar- 
beiten von Prag aus datierte. 

Geigenzettel: Abb. 188. 

Eberl. — Schönbach b. E. 

Eine egerländische Familie, von der mehrere Mit- 
glieder in der Geigenindustrie ihrer Heimat tätig waren 
und noch sind. Jetzt sind dies ein Johann und ein 
Rudolf Eberl. 

Eberle, Eugen. — Rotterdam 

Geb. 7. März 1885 in Rotterdam als Sohn des be- 
rühmten Violoncellisten Oskar E., Schüler von 
K. Ferenczy-Tomasowsky, bei dem er von 1896 — 1902 
blieb. Er arbeitete als Gehilfe bei Karel van der Meer, 
dann zwei Jahre lang bei 0. Möckel und machte sich 
1904 in seiner Vaterstadt selbständig. Seine Arbeit ist 
sehr sorgfältig, er führt alle Teile seiner Geigen ohne 
fremde Mitarbeit aus und wird sehr gelobt. Auf der 

8* 



116 



Eberle 



Rotterdamer Internationalen Musikfachausstellung er- 
hielt er für ein Quartett usw. eine goldene Medaille 
und wurde 1909 in Mailand ebenso ausgezeichnet. 
Geigenzettel: Eugene Eberle, / Vioolmaker. / Fecit 
Rotterdam — Anno 19 (geschrieben). 

(Eberle, Johann Anton. — Mannheim) 

Da er bis 1780 »Hofinstrumentenmacher* war, geriet 
er in die Geigenliteratur, obwohl er keine Musik- 
instrumente machte, sondern Messer, und später als 
Münzwardein in Frankfurt a. M. starb. Er war viel- 
leicht ein Verwandter des 1771 im Mannheimer Hof- 
orchester vorkommenden Hoboisten Franz Eberhard 
Eberle, stand aber mit dem Prager Meister schwerlich 
in Beziehung. 

Eberle (Eberll), Johannes Udalricus. — Prag. 
Geb. 2. Juh 1699 in Vils. t 2. JuH 1768 

Sohn des Sebastian Eberle und der Ursula geb. Schon- 
ger. Er hat den Geigenbau jedenfalls in seiner Heimat 
erlernt und kam als Gehilfe nach Prag zu Thomas Ed- 
linger, doch war er kein Verwandter dieses Meisters. 
Er machte sich dann dort selbständig und erwarb am 
20. Februar 1 726 das Prager Bürgerrecht. Auf manchem 
Zettel schreibt er den Namen Eberll; auch Ebberll 
soll vorkommen. Am 4. Mai 1727 heiratete er Klara 
Jordin, von der er fünf Söhne und vier Töchter be- 
kam. Er hatte seine Werkstätte in der Altstadt, zuletzt 
in seinem eigenen Hause, das er 1736 erwarb, in der 
Konviktskä ulice (Konviktsgasse) Nr. 296, das noch 
heute »u Eberlu« genannt wird. In seiner Arbeit verrät 
er, daß er bei Edlinger eine gute Schule durchgemacht 
hat. Seine Violinen und Violoncelli sind nach Stainer 
gebaut, tadellos in der Form, prächtig im Holz und in 
der Ausführung. Sein Lack ist von sehr schöner roter 
Farbe und anscheinend auf gelbem Grunde aufge- 
tragen. Die Einlage ist gut und breit, der Ton jedoch 
nicht ganz so groß, als man eigentlich erwarten könnte. 
Sehr schön ist auch die äußere Ausstattung seiner 
Geigen, die Schnitzerei am Hals und am Wirbelkasten. 
Am häufigsten kommen Violen, besonders Viola 
d'amore von ihm vor^). Er ist der erste charakteristi- 
sche Vertreter der Prager Schule. Mehrere schöne 
Arbeiten von ihm befinden sich im Musikhistorischen 
Museum von W. Heyer in Köln, darunter eine präch- 
tige fünfsaitige Viola (Quinton) von 1749 und zwei 
Liebesgeigen von 1743 und 1755. Eine Violine von 
1746 besitzt .Alb. Berr in Böhmischbruck. Eine ältere, 
schon aus dem Jahre 1731 stammende Viola d'amore 
von ihm und eine von 1749 besitzt das Stift Ossegg. 
Eine große Viola d'amore (sog. engl. Violet) von 1739 
mit prachtvoll geschweiften Korpusumrissen, braun- 
rotem Lack und hübschem Engelsköpfchen am Wirbel- 
kasten befindet sich in der Sammlung Fr:tz Wild- 
hagen in Haiensee bei Berlin. Auf dem Chor der 
Braunauer Stiftskirche befindet sich eine Bratsche von 
ihm aus dem Jahre 1739. Eine Geige aus seinem letzten 
Lebensjahre (1768) besitzt das Bened.-Stift St. Mar- 



gareth bei Prag. In der fürstl. Lobkcwitzschen Samm- 
lung auf Raudnitz sind zwei Violinen von 1739 und 
1753 und eine von 1760. Ferner befinden sich eine 
Viola d'amore im Prager Nationaltheater, eine Viola 
von 1 745 in der St. Katharinenkirche in Welwarn und 
eine von 1759 im PrageV Konservatorium, Geigen von 
1749, 1758, 1763, 1767 und 1768 in der Strahower 
Kirche, je eine in der Prager Kreuzherrenkirche, in der 
Kirche zu Nepomuk, in der Thomaskirchc in Prag 
und in der Kirche zu Neveklov, ein Violoncello bei 
St. Nikolaus in Prag, ein Kontrabaß von 1 753 auf dem 
Komotauer Kirchenchor. 

Geigenzettel: Joann. Udalricus Eberll / fecit Pragae 
1 748 (gedruckt). — Joannes Udalricus Eberle / Lauten- 
und Geigenmacher in Prag / A° 1752 (gedruckt.) — 
Abb. 184 und 191. 

Eberle, Karl. — Innsbruck. 1829 

Vielleicht ein Sohn von Magnus Benedict E.^). — Ich 
kenne nur Reparaturen von ihm, und auch Dr. Fr. Wald- 
ner konnte nichts über ihn und seine (wahrscheinlich 
nur vorübergehende) Tätigkeit in Innsbruck ermitteln. 

Eberle, Magnus Benedict. — Wiener-Neu- 
stadt, Raab. 1803. 1835 

Er dürfte aus Vils stammen und läßt sich in Wiener- 
Neustadt von 1803 an nachweisen. Er war mit Anna 
Valentin verheiratet und wurde 1813 Viertelmeister, 
weshalb er seine Geigenmacherei wieder aufgab. Einer 
Geige nach zu urteilen, die aus Raab 1820 datiert ist, 
hielt er sich vorübergehend in Ungarn auf. Wenn er 
sein Geschäft auch aufgegeben hatte, so machte er 
doch nachträglich noch Geigen. Er hatte als Geigen- 
macher einen guten Ruf, und bis vor kurzer Zeit be- 
fanden sich noch eine Violine und ein Violoncello von 
ihm auf dem Chore der Neuklosterkirche in Wiener- 
Neustadt. Seine Arbeit erinnert an die Wiener Schule, 
ist jedoch weniger sorgfältig; auch der schwarzrote 
Lack sieht nicht schön aus. Am wenigsten gelangen 
ihm Violoncelli. 

Geigenzettel: Magnus Eberle fecit/ Raabae 1820 (ge- 
druckt) und Abb. 198-). 

Eberle (nicht Eberti), Tomaso. — Neapel. 

1760. 1792 

Der Name läßt auf deutsche Abstammung schließen. 
Daß er aber »sans doute« ein Verwandter Job. Ulr. 
Eberles gewesen sei, wie Grillet behauptet, ist um so 
mehr zu bezweifeln, als er seinen Namen auch »Tho- 
mas Heberl« schreibt und daher ebensogut mit der 
vogtländischen Familie Heberlein in Verbindung ge- 
bracht werden könnte. Um seine geschriebenen Zettel 
klebt er die gleiche Einfassung, die viele Mittenwalder 
haben. Eher glaube ich, daß er zu Heinrich Eberl oder 
Eberl in Venedig in Beziehung steht. Seine Geigen 
sind denen der Gagliano so ähnlich, daß man ihn wohl 
mit gutem Grund für einen Gaglianoschülcr halten 
darf. Eberle macht aber die F-Löcher, die sich bei ihm 



^) Einer der bedeutendsten Virtuosen auf der Viola ^) Daß dieser einen am 6. Dezember 1807 geborenen 

d'amore, der Komponist Johann Joseph Eberle (geb. um Sohn Karl Boromäus hatte, steht urkundlich fest. 

1735, t in Prag 1772), war kein Verwandter unseres ") Aus dem musikhistorischen Museum des Herrn 

Geigenbauers. Fr. Nicolas Manskopf in Frankfurt a. M. 



Eberle 



Ebner 



117 



oft denen Amatis nähern, zierlicher und unterscheidet 
sich auch in seinen Schnecken von denen der Gaghani. 
Er verarbeitete sehr schönes Holz, verwendete rot- 
braunen und braungelben Lack und führte alle Teile 
sehr sauber durch. Seme Geigen kommen verhältnis- 
mäßig selten vor, was darauf zurückzuführen ist, daß 
die meisten jetzt unter dem gangbareren Namen des 
Nicolaus Gagliano in den Handel gekommen smd. Er 
verwendete häufig geschriebene Zettel und hat in der 
Regel quer über den oberen Klotz einen zweiten kleinen 
Zettel mit den Worten: »Gesu e Maria« eingeklebt. 
Eine jedenfalls von ihm gebaute Viola d'amore, mit dem 
Namen »Heberle*, befindet sich in der Sammlung 
Valdrighi. Etwa zwölf Geigen von ihm besitzt Eugen 
Gärtner in Stuttgart. 

Geigenzettel: Thomas Heberl / Fecit Neap. 1780 (ge- 
schrieben) und Abb. 189. 

Eberle, Wenzel Michael Jos. Vincenz. — Prag. 
Geb. 14. Okt. 1738, lebte noch 1770 

Vierter Sohn^) und jedenfalls auch Schüler von Joh. 
Udalricus E., dessen Nachfolger er dann wurde und 
der ihm alles Werkzeug und Geigenholz vermachte, 
sogar den freien Nießbrauch des Hauses, solange er 
ledigen Standes bleibe. Der junge Eberle scheint dem- 
nach eine Wahl getroffen zu haben, die der Vater nicht 
billigte. Der Sohn hielt den Ruhm der väterlichen 
Werkstatt nicht auf der gleichen Höhe, obwohl seine 
.Arbeiten immer noch ein tüchtiges Können verraten. 
In seiner ersten Zeit hat er zweifellos die von seinem 
Vater noch vorgearbeiteten Geigen fertiggemacht und 
mit dessen Zetteln versehen. Vielleicht hat er an dieser 
Gewohnheit allzu lange festgehalten, auch wenn die 
Geigen ganz allein seine Arbeit waren, wodurch es sich 
am besten erklären ließe, daß Arbeiten mit seinem 
Zettel so selten vorkommen. 

Eberspacher, Bartolommeo. — Florenz. 1 7. Jahr- 
hundert 

Lautenmacher deutschen Ursprungs. Eine Theorbe 

von ihm befindet sich in W. Heyers Musikhistorischem 

Museum in Köln. 

Geigenzettel: Bartolomeo Eberfpacher / In Fiorenza 

(gedruckt). 

Ebert (Eberl?), Heinrich. — Venedig. 1655 

Sehr tüchtiger Lautenmacher des 17. Jahrhunderts, 
von dem die Sammlung Scheurleer eine hübsche The- 
orbe aufweist. Wie Tiefenbrucker seinen Namen 
italianisierte, so hat dies augenscheinlich auch Ebert 
getan. Herr Franciolini besitzt eine reich eingelegte 
Mandoline in der Form eines kleinen Rebeks mit der 
Inschrift: >>Enrico Ebar fecit anno Domini 1655«. Wenn 
das Datum richtig ist — was glaubwürdig scheint — 
und das Instrument keine späteren Veränderungen er- 
litten hat, hätten wir damit eine der ältesten Mando- 
linen vor uns. In der Ausstellung der holländischen 



^) Seine Brüder scheinen jung gestorben zu sein oder 
sich anderen Berufen zugewendet zu haben. J. Udalricus 
Eberle hatte fünf Söhne; Joseph Elias, geb. 1728; Se- 
bastian Valentin, geb. 1733; Martin Michael, geb. 1736; 
Wenzel Michael, geb. 1738; Udalricus Franz, geb, 1741. 



Gesellschaft *Pulchri Studio« 1893 war eine von ihm 
gebaute und von J. C. Hoff mann reparierte Theorbe. 
Auch P. de Wit erwarb 1885 eine Theorbe von schwar- 
zem Palisanderholz mit Elfenbeinrippen von unge- 
wöhnlicher Größe mit der Inschrift: »Heinrich ebert 
In Venetia«. Diese Theorbe zeichnet sich auch durch 
drei prächtige gotische Rosetten (»Dachsterne«) aus. 
Eine sechssaitige Viola d'amore von ihm besitzt auch 
die Sammlung Correr in Venedig. In dieser liest man 
den Namen »Heinrich Ebart«. 

Ebertl s. Eberle 

Ebner, Andreas. — München. Geb. 1852 in 

München, f 24. Januar 1919 

Er wurde bei seinem Vater, der sich als Trödler schon 
seit 1850 mit dem Verkauf alter Musikinstrumente be- 
schäftigte, frühzeitig mit dem Geigenbau vertraut und 
verlegte sich, als er das väterliche Geschäft übernahm, 
ganz auf den Handel mit alten Streichinstrumenten, 
Zithern usw.; und verfertigte auch Streichinstrumente 
nach eigenen Modellen. Sein Sohn Albert Benno E., 
der ge'ernter Musikinstrumentenmacher ist, und seine 
musikalische Ausbildung am Konservatorium abge- 
schlossen hat, ist sein Nachfolger. 

Ebner, Georg. — Regensburg. 1723 

Wahrscheinlich ein Bruder von Gotthard Ebner in 
Hallein und Lehrmeister des bekannteren Gotthard 
Ebner in Regensburg. Er wird ausdrücklich als Geigen- 
macher bezeichnet. 

Ebner, Gotthard. — Hallein. 1723 

Die Ebner waren Bauern in der Au bei Hallein und 
haben wohl nur im Winter Geigen gemacht. Nur Gott- 
hard E. scheint sich in jungen Jahren in guten Werk- 
stätten umgesehen zu haben und war vielleicht der 
Vater des gleichnamigen Regensbuiger Meisters. Er 
baute fast ausschließlich nach dem breiten Stainer- 
modell und ließ manchmal die Einlage fehlen. Sein 
Lack ist feurig, dick aufgetragen und kommt Stainer 
sehr nahe; auch im Ton sind seine Instrumente gut. 

Ebner, Gotthard. — Regensburg. 1724. 
t4. Mai 1760 

Er war Geigenmacher und Musiker. Sein Modell er- 
innert in gleicher Weise an Stainer wie an Amati; 
an den letzteren namentlich in bezug auf die Schnecke 
und die F-Löcher. Er hatte einen gewöhnlichen brau- 
nen oder gelbroten Lack und nahm ziemlich hohe 
Wölbung, die Einlagen ersetzte er oft durch gezeichnete 
Linien. Eine Violine von ihm aus dem Jahre 1749 
besitzt der Füssener Kirchenchor. 
Geigenzettel: Gotthard Ebner Lauten- und Geigen- / 
macher Music. fecit Ratisbonae , 1724 (gedruckt). 

Ebner, Otto. — Augsburg. Geb. 10. Dez. 1883 

in Breitenfeld i. Vogtland 

Schüler von Aug. Wilh. Ficker in Markneukirchen. Als 
Gehilfe arbeitete er bei Albin Oscar Zimmer, dann bei 
F. C. Louis in Saarbrücken und kam 1903 zu G. Pie- 
gendorfer nach Augsburg, nach dessen Tod er die 
Werkstatt leitete, die er dann am I. Oktober 1906 



18 



Ecchii 



Edl 



er 



käuflich erwarb. Im September 1907 legte er die 
Meisterprüfung ab und bewährte sich seitdem als 
würdiger Nachfolger seines trefflichen Vorgängers. Er 
befaßt sich hauptsächlich mit dem Neubau von Streich- 
instrumenten nach Stradivarl und verwendet einen 
guten Ollack. 

Geigenzettel: Otto Ebner / Gg. Piegendorfer / fecit 
Augsburg 1912 (gedruckt). Daneben Emblem mit der 
Augsburger Stadtmarke und den Buchstaben 0. E. 
und G. P. darunter. 

Ecchio, Giovanni. — Rom. 1610 

Sohn des »Giorgio«. Vermutlich ein Flamländer, der 
im Anfang des 17. Jahrhunderts in Rom ansässig war 
und wohl van Eecke, Hecke oder van Eycke hieß. 
Seine Heimat wird einmal als »Diocesi di .^ugusta« 
(Augsburg), das zweitemal aber als Anversa (Ant- 
werpen) angegeben. Dieser Giovanni Ecchio dürfte mit 
Giov. Hec identisch sein. 

Echinger, Karl. — München. 1861 

Vielleicht ein Sohn des Würzburger Geigenmachers. 
Seine Gitarren und Zithern sind besser als seine Geigen, 
wenn diese auch nicht gerade schlecht sind. 

Echinger. — Würzburg. 1840 

Mittelmäßiger Geigenmacher aus der ersten Hälfte des 
19. Jahrhunderts. 

Eckart (Eckert), Heinrich. — Mannheim. Geb. 
in Mannheim 1 5. Juni 1 81 1 , f nach 1 878 

Er war von Hause aus Geiger und als Hofmusiker 
in Mannheim angestellt, wo er sich schließlich auch 
mit dem Geigenbau beschäftigte. Als Reparateur scheint 
er viel Zulauf gehabt zu haben, obwohl seine Arbeit 
nur als dilettantisch bezeichnet werden kann. Seine 
Werkstatt übernahm 1879 H. Keßler. 

Geigenzettel : Reparirt von Heinrich Eckart / in Mann- 
heim (gedruckt). 



Ecklid, A. 0. 
1890 



Drontheim (Norwegen). 1880. 



Seine Hardangergeigen sind besser als seine Violinen, 
obwohl er sauber arbeitet und auf der Internationalen 
Ausstellung in Liverpool 1886 eine bronzene Medaille 
erhielt. 

Edel, Gustav. — Saulgau (Württemberg) 

Ein Liebhaber, der als leidenschaftlicher Geiger, nach- 
dem er sich zur Ruhe gesetzt hatte, anfing, selbst 
Geigen zu bauen. Er erwarb sich durch großen Fleiß 
und sorgfältiges Studium eine ungewöhnliche Hand- 
geschicklichkeit. Besondere Sorgfalt verwendet er auf die 
Zusammensetzung des Lackes, wobei ihm sein früherer 
Beruf als Apotheker sehr zustatten kommt. 

Eder, Hannes. — Hallem. 1667 

Der älteste bis jetzt bekannte Geigenmacher seines 
Wohnorts. Er zeichnet sich durch gute Arbeit, die 



unter dem Einfluß der Slainerschen Richtung steht, 
aus. Eine Geige von ihm besitzt das Chorherrenstift 
Neustift bei Brixen in Tirol. 

Geigenzettel : Hannes Eder Geigen- / macher in Hallein , 
1667 (geschrieben). 

Eder & Gaguin. — Rouen. 1835. 1837 

Eine Geigenmacherfirma, die zwar nichts Hervor- 
ragendes hinterlassen hat, aber doch künstlerischen 
Zielen zustrebte. Guillaume Lebreton arbeitete eine 
Zeitlang mit ihnen zusammen. 

Edholm, Sv. — Westingby (Schweden). 1834 
Eine schwedische Geige trägt seinen geschriebenen Re- 
paraturzettel. 

Geigenzettel : Reparerad af Sv. / Edholm uti / Wessting- 
by är 1834 (geschrieben). 

Edler, F. Ch. (I). — Frankfurt a. M. Geb. 
1820, f 1871 

Gründer der bekannten Firma in Frankfurt a. M. Er 
erhielt 1864 für gute Instrumente ein Diplom. Sein 
Sohn: 

Edler,F.Ch.(II). — Geb. 1851,t6.Dez.l895 

erhielt 1881 eine silberne Medaille für seine Violinen, 
doch befaßte er sich hauptsächlich mit dem Handel 
mit alten Geigen. Sem Sohn und Schüler: 

Edler, F. Ch. (III). -Geb. 1876 

wurde sein Nachfolger. Er ist Großherzoglich Sächsi- 
scher und Landgräflich Hessischer Hofgeigenmacher- 
meister und erster Vorsitzender der Meisterprüfungs- 
kommission und erhielt auf der Zweiten Musikfach- 
ausstellung in Leipzig 1909 »für hervorragende Lei- 
stung« die Staatsmedaille des Herzogs von Sachsen- 
Altenburg. Auch als Kenner alter Geigen erfreut er 
sich eines großen Ansehens. Er erfand einenT-Balken 
für Streichinstrumente und eine ~>Verbesserung am 
Stimmstock«. 

Edler, Hans. — München. Geb. 16. Jan. 1889 

zu Frankfurt a. M. 

Sohn des F. Ch. Edler 11. Er besuchte die Oberreal- 
schule bis 1903 und trat dann bei seinem Bruder 
F. Ch. III in die Lehre, ging später zu J. J. Held nach 
Bonn und trat dann im Jahre 1907 als Gehilfe bei 
Adolf Romer in Freiburg i. Br. ein. Nach Beendigung 
seiner Militärdienstpflicht ging er im Jahre 191 1 nach 
München zu Giuseppe Fiorini, wo er Gelegenheit hatte, 
sich nach jeder Richtung zu vervollkommnen. Bei 
Ausbruch des Krieges wieder zu den Waffen gerufen, 
stand er bis zum November 1918 im Felde und machte 
sich im darauffolgenden Jahre in München selbständig. 
Durch sorgfältige Arbeit im Neubau und in der Re- 
paratur, sowie durch sein Geschick, den Ton alter 
Geigen wirklich zu verbessern, erwarb er sich schnell 
einen guten Ruf. Er gilt als ein tüchtiger Kenner der 
alten Meister und besitzt eine hübsche Sammlung 
wertvoller Geigen. Er ist auch Schriftführer des Landes- 
verbandes der Musikinstrumentenmacher Bayerns. 
Geigenzettel: Hans Edler / Geigenmacher / München 
19 . . (gedruckt). 



Edl 



in^er 



119 



Edlinger, Hans Georg. — Augsburg. Geb. 
28. März 1666, 1 1696 

Zweiter Sohn von Thomas Edlinger. Da er jung starb, 
kommen Arbeiten von ihm nur selten vor. Er heiratete 
am 27. Mai 1691 Maria Nigrius (Nigrinuss) aus Sün- 
ching(en), die bereits am 1 1 . Februar 1696 als Witwe 
vorkommt und an diesem Tage für ihre beiden Töch- 
ter Anna und Maria Theresia Vormünder bestellt. Sie 
heiratete dann am 2. Februar 1697 den Lautenmacher 
jakob Fichtel, aber auch dieser starb ihr drei Jahre 
später, und am 23. Oktober 1701 vermählte sie sich, 
zum dritten Male, mit dem Geigenmacher Gregor 
Ferdinand Wenger. 

Edllnger, Josef Joachim. — Prag. Geb. 7. März 
]693 1nPrag. t30. Mai 1748 

Sohn und Schüler von Thomas (11) E. Er bereiste 
nach beendigter Lehrzeit fast ganz Italien und arbeitete 
hauptsächlich in Cremona, Rom, Neapel, Bologna, 
Ferrara und Venedig. Gründlich ausgebildet kehrte er 
gegen 1 728 nach Prag zurück, wo er von nun an tätig 
war. Am 2. Februar 1 728 erlangte er das Bürgerrecht 
auf der Kleinseite und gelangte zu hohem Ansehen. Er 
war Mitglied des Sechsmänneramts und der Nikolaus- 
Bruderschaft. Seine Geigen und Lauten werden über 
die seines Vaters gestellt^), und Ihm verdankt es die 
Prager Gelgenbauschule zuerst, daß man auch aus- 
wärts auf sie aufmerksam wurde. Er wurde in der 
Johanniskirche unter dem Felsen begraben. Er war 
nicht verheiratet. Seine Erbinnen waren die Schwe- 
stern Therese und Anna Perlocher; seine Werkstatt mit 
allen Vorräten an Instrumenten, Holz und Werkzeugen 
hinterließ er dem vierjährigen Sohne seiner Dienerin, 
Josef Michl, mit dem Wunsche, daß dieser den Geigen- 
bau erlernen möge, wozu er ihm noch außerdem 200 fl. 
Rhein, vermachte. — Sollte dieser Josef Michl nicht 
vielleicht identisch sein mit Josef Muschl? — Seine 
Arbeit Ist gut; sein Modell knüpft an italienische Vor- 
bilder an und hat flache Wölbung. An vielen seiner 
Gelgen Ist der Lack jetzt gänzlich zerstört; auch sonst 
haben sie stark gelitten. Eine Gitarrenlaute mit schöner 
Rosette Im Schalloch (Dachstern) besitzt der Maler 
Wenig In Prag mit dem Zettel : Josephus Joachlmus Ed- 
llnger / me fecit Pragae / Anno 1732 (gedruckt). 
Gelgenzettel : Josephus Edllnger / me fecit Pragae 1 733 
(gedruckt). 

Edlinger, Thomas I. — Augsburg. 1656. 
te.Okt. 1690 

Er stammte aus Groß-KIrchhelm in Kärnthen und ließ 
sich 1656 In Augsburg nieder, wo er die Tochter 
Matthias Hummels (s. d.) heiratete. Im Augsburger 
Hochzeitsamtsprotokoll vom 6. Februar 1661 heiß es: 
»Thomas Edllnger von Groß-KIrchhaimb aus Cärndten 
Lautenmacher und Elisabetha Humblin, hiesig, beide 
ledigen Standes« . . . usw. Aus dieser Ehe gingen drei 



^) Baron sagt: »In Prag haben sonst Thomas und 
Joseph Edllnger Vatter und Sohn sich hervorgethan, und 
ist absonderlich der letztere eine ziemliche Zeit In Italien 
gewesen, daß man sich schon was gutes von seiner Faust 
versprechen mag*. 



Kinder, Thomas 11, Hans Georg und eine Tochter 
hervor. In zweiter Ehe heiratete er Barbara geb. Baur 
(Baür) aus Kirchheim. Im Pflegschaftsbuche von 1696 
wird er bereits als »seelig« aufgeführt. Er besaß viel 
Handgeschicklichkeit: seine Geigen sind leicht zu er- 
kennen; die Wölbung geht ohne Hohlkehle vom Rand 
empor, Ist hoch, aber in der Brust flach. Auch die Zar- 
gen sind hoch, die F-Löcher groß und der Lack dunkel- 
braun. Das Holz Ist gut und der Ton ziemlich kräftig. 
Das Museum Francisco-Carollnum in Linz besitzt eme 
Taschengeige von Ihm, eine ebensolche sowie eine 
Laute aus dem Nachlasse Hans Makarts und eine sehr 
originelle Tenorviola da Ganiba und eine Laute aus 
de Wits Sammlung befinden sich In W. Heyers Musik- 
historischem Museum in Köln. Eine besonders schöne 
Taschengeige, nach .^rt der Viola d'amore besaitet, be- 
sitzt Daniel Fryklund in Sundsvall (Schweden), die er 
auch in einem hübschen .Aufsatz beschrieben hat. 

Gelgenzettel: Abb. 186 und 187. 

Edhnger, Thomas (II). —Prag. Geb. 23. Nov. 
1662 in Augsburg, t 20. Jan. 1729 in Prag 

Er war jedenfalls ein Schüler seines Vaters Tliomas 
Edllnger und nicht von J. Stainer, wie W. Sandys be- 
hauptet ; er kann jedoch möglicherweise bei J. Stainer 
gearbeitet haben. In Augsburg wird er zuletzt am 
18. Februar 1690, schon majorenn, genannt. Kurze 
Zeit darauf dürfte er nach Prag gegangen sein. Er lernte 
dort die Witwe des Geigenmachers L. Brater (geb. 1653 
als Tochter des Gelgenmachers A. Ott und t 19. Mal 
1701) kennen, mit der er sich am 17. Mai 1692 ver- 
heiratete, nachdem er am 8. Mai desselben Jahres das 
Bürgerrecht auf der Prager Kleinseite erworben hatte. 
Edlinger war sehr wohlhabend und besaß außer dem 
Hause Nr. 210 In der Spornergasse »bey den 3 Geigen« 
Getzt Nerudovä ulice), wo sich auch seine Werkstatt 
befand, noch ein zweites Haus. Er starb am 20. Januar 
1729 und wurde in der Wenzelskirche in eigener Gruft 
an der Seite seiner Frau begraben. Er hinterließ zwei 
Söhne, von denen der eine sein Schüler und Nachfolger 
wurde. Im Stift Ossegg befindet sich eine Laute von 
Ihm aus dem Jahre 1718 (Kat. Nr. 23) und eine von 
1700 (Kat. Nr. 48); einen Kontrabaß von 1713 besitzt 
Fürst Lobkowitz auf Schloß Raudnitz, eine schöne 
Viola von 1719 besaß der Geigenmacher Eman. E. Ho- 
molka In Prag, Königl. Weinberge, und ein Violoncello 
von 1723 befindet sich In der Prager Lorettokirche. 

Gelgenzettel: Thomas Edlinger / fecit Pragae Anno 
1729 (gedruckt). — Thomas Edllnger , Lauten- und 
Geigenmacher in Prag 1719 (gedruckt). 

Eesbroeck, Jan van. — Antwerpen. 1 583. 1 585 

Geboren In Mariakerck als Sohn von Josse van Ees- 
broeck. Er wurde am 9. Dezember 1583 als Bürger von 
Antwerpen aufgenommen und war ein seinerzeit hoch- 
geschätzter Lautenmacher, der aber auch manches gute 
Clavecin gemacht hat. Gelgen mit seinem Namen, die 
jetzt im Handel vorkommen, müssen wohl ausnahms- 
los als Fälschungen betrachtet werden. 

Egan, J. — Dublin 

Nur als Verfertiger von irischen Harfen bekannt. 



120 



Egerland — Elg 



Egerland, Christian Carl. — Klingenthal. 1 784 

Sohn und Nachfolger von Johann Christian E. und 
wohl auch dessen Schüler. 

Egerland, David Friedrich. — Klingenthal. 

1733 

Wahrscheinlich einer aus Böhmen eingewanderten 
Exulantenfamilie entstammender Geigen- und Lauten- 
macher. 

Egerland, Johann Christian. — Klingenthal. 

1748 

Sohn und Nachfolger von David Friedrich E. Als 

Geigenmacher nicht hervorragend. 

Eghngton. — London. 1800. 1802 

Seine Geigen zeigen zwar unbeholfene Arbeit, haben 
aber nichtsdestoweniger einen ansprechenden Ton. 
Geigenzettel: Eglington fecit, / Drury Lane London 
1802 (gedruckt). 

Ehlers, Joachim. — Wien. 1825 

Als Gitarren-, Harfen- und Klaviermacher bekannt, der 
auch einige Erfindungen gemacht hat. 

Ehrlich, Adolf. — Gablonz a. Neiße 

Begründete im Jahre 1892 eine Geigenmacherwerkstatt, 
die er seither wieder aufgegeben hat, um sich aus- 
schließlich auf den Handel zu verlegen. 

Ehrlich, Wilhelm. — Dresden. Geb. um 1820, 
t 4. März 1887 

Er besaß als Reparateur einen wohlverdienten Ruf, und 
seine neuen Geigen sind mit Fleiß und Gewissen- 
haftigkeit gearbeitet. Sein Geschäftsnachfolger ist Ferd. 
Patzelt. 

Ehrmann, W. C. — Albany (New York). Geb. 
1860 in Albany 

Sohn eines eingewanderten Württembergers, Schüler 
von Charles Andersen in Denver. Er vervollkommnete 
sich auf mehrmaligen Reisen nach Europa, wo er auch 
gründliche Musikstudien trieb. Er hat ein neues Zargen- 
system für Streichinstrumente erfunden, dem er den 
vollen Ton seiner Arbeiten, die in Amerika viel Anklang 
finden, zuschreibt. 

Geigenzettel : W. C. Ehrmann / Maker / Albany N. Y. 
1908 (geschrieben). 

Eibich. — Posen 

Eine Musikinstrumentenmacherfamilie. Ignatz E. be- 
gründete 1790 in Posen eine Klavierfabrik. Von seinen 
elf Söhnen, die alle sich mehr oder minder dem Musik- 
instrumentenfach widmeten, war Konstantin (geb. 
27. Januar 1823, f 24. April 1890) ein nicht ungeschick- 
ter Geigenmacher. Seine noch lebenden Brüder Roman 
und Max E. betrieben ursprünglich andere Gewerbe 
und haben jetzt Musikinstrumentengeschäfte, in denen 
auch Geigen usw. repariert werden. 

Geigenzettel: Reparirt K. Eibich / in Posen 1871 (ge- 
druckt). 



Eichentoph (Eichendopf), J. H. — 1726 

In einem am 9. Dezember 1773 aufgestellten Verzeich- 
nis der im Besitz der damaligen Hofkapelle in Köthen 
in Anhalt befindlichen Musikinstrumente wird eine 
»Viola von Eichentoph 1726" aufgeführt. In demselben 
Verzeichnis werden dann noch »zwei Dis-Hörner von 
J. H. Eichendopf« erwähnt. Die Viola und die Hörner 
sind wohl Werke des gleichen Meisters, über den ich 
bis jetzt nichts Näheres ermitteln konnte. 

Eichner, G. - Elberfeld. 1814. 1815 

In einer leidlich gut gemachten Geige fand sich sein 
Name. Er war wohl nur ein Dilettant und nur vorüber- 
gehend in Elberfeld ansässig. Sein Name kommt weder 
in den Elberfelder Geburts- und Sterbe-, noch in den 
Heimatsregistern von 1810 — 1832 vor. Auch alle an- 
deren Nachforschungen nach ihm waren vergeblich. 

Geigenzettel: Abb. 190. 

Eims, Joh. Nie. Carl. — Hamburg. 1799 

Er wird als Instrumentenmacher bezeichnet und wurde 
am 12. April 1799 Bürger. 

Eisele (Aisele), Michele. — Brescia. Geb.1614, 

lebte noch 1664 

Vielleicht ein Sohn jenes Jakob Heisele (s. d.), der 1619 
und 1620 für den Hof in Modena arbeitete. Geigen oder 
Lauten von Michele E. sind bisher nicht bekannt, nur 
zwei Steuererklärungen von 1655 und 1664, in denen 
er seinen Namen »Aiseli« und »Aisili« schreibt, und 
sich ausdrücklich mit den Worten »di natione todesco 
leutaro in Brescia dall anno 1638 in qua« als Deutscher 
bekennt. 

Eisenmann, H. — London. 19. Jahrhundert 
Seine Geigen waren gut gemacht, ohne durch besondere 
Vorzüge aufzufallen. Besser sollen ihm Violen gelungen 
sein. 

Eitle. — München. 1904 

Ein Hauptlehrer an der Städtischen Höheren Töchter- 
schule, der im Jahre 1904 beim Patentamt eine Erfin- 
dung angemeldet hat, die eine Neukonstruktion der 
Geige bezweckte, um die Ubungszeit abzukürzen und 
dem Musiker neue Möglichkeiten zu eröffnen. Man 
hat jedoch über diese Erfindung seitdem nichts mehr 
gehört. 

Elemann, Johann. — Augsburg. 18. Jahrh. 

Seinen Zettel veröffentlicht P. de Wit. Im Augsburger 
Stadtarchiv war nichts über diesen bisher kaum be- 
kannten Meister zu ermitteln. 

Geigenzettel: lohann Elemann, Violin- und Lauten- 
macher in Augspurg 17.. (gedruckt). 

Element s. Clement 

Elg, Jonas. — Stockholm. Geb. vor 1690, 

t 12.Jum 1732 

Einer der ältesten schwedischen Geigen- und Lauten- 
macher. Er war in zweiter Ehe mit Brita Ström ver- 
heiratet und hinterließ zwei minderjähiig?; Söhne. 
Geigen von ihm trifft man selten, häufiger dagegen 



Elga 



Emil 



miliani 



121 



Lauten und Theorben. Eine solche von 1713, reich 
geschmückt mit Schnitzwerk und Malerei, bewahrt das 
Staatsmuseum in Abo (Finnland), eine andere von 1729 
besitzt das Musikhistonsche Museum in Stockholm. 
Dasselbe Museum besitzt auch eine in ein Violoncello 
umgearbeitete Tenorviola da Gamba und einen Kon- 
trabaß. In der Sammlung Hammer war sein Name auf 
einem Reparaturzettel zu finden, und eine Viola da 
Gamba ist in der Kopenhagener Sammlung zu sehen. 

Geigenzettel: lonas Eig: / Me fecit in ' Stockholm 
1718 (geschrieben). — Jonas Elg Fecit / Holmiae Anno 

1 729 (gedruckt). — Jonas Elg Renovavit / Holmiae / 

1730 (gedruckt) und Abb. 196. 

Elgas (Ellgas), Georg Paul, lebte um 1760 in 

Graslitz 
Elgas, Josef. — Schönbach bei Eger. 1826 

Unter den besseren Geigenmachern seines Heimatorts 
aus dem ersten Drittel des 19. Jahrhunderts wird auch 
er genannt. 

Ellersieck, Albert. — Rostock, Greiz, Berlin. 
Geb. 1843 in Magdeburg 

Er war ursprünglich Musiker, erlernte durch Selbst- 
studium den Geigenbau und ließ sich zunächst, 1878, 
in Rostock als Geigenmacher nieder; 1895 siedelte er 
nach Greiz und 1900 nach Berlin über. Er bildete sich 
ein eigenes großes Modell, das er jedoch nach Fertig- 
stellung der siebenten Geige wieder aufgab. Seitdem 
baut er fast ausschließlich nach dem großen Stradivari- 
modell. Anfangs zog er gelbroten Spiritus-, später 
mageren OUack vor. Er versteht es sehr gut, das alte 
Aussehen seiner Vorbilder nachzuahmen, und ist auch 
bekannt als guter Saitenmacher. Er erhielt auf sechs 
Ausstellungen Preise. 

Geigenzettel: Alb' Ellersieck / Atelier für Kunstbau 
von Streichinstrumenten / Rostock i/M. 1892 (gedr.). 

Ellersieck, Hellmuth. — Chnstiania. Geb. 
1886 m Rostock 

Sohn von Albert E. Er lernte von 1900—1903 in Mark- 
neukirchen, wo er seine Gesellenprüfung mit Aus- 
zeichnung ablegte. Er arbeitete dann bei Friedel in 
Berlin und ging nach Beendigung seiner Militärzeit zu 
Hjorth nach Kopenhagen, wo er sechs Jahre lang blieb. 
Im Sommer 1914 kam er nach Chnstiania, wo er nach 
J. Rummelhoff Hansens Tod dessen Werkstatt über- 
nahm und sein ebenbürtiger Nachfolger geworden ist. 

Elllot, J. 0. — Norungen (Elfsborgs län, 
Schweden). 1897 

Em geschickter Dilettant, der in seinen Mußestunden 
Geigen macht. 

Elsler (Elster), Johann Joseph. — Mainz. 1717. 
1750 

Ein seinerzeit hochgeschätzter Meister, der mit Job. 
Ulr. Eberle auf einer Stufe steht. Seine Arbeit ist sehr 
sauber, das Holz, namentlich der Decken, meist recht 
gut; seine Geigen nähern sich dem Stainermodell; am 



besten gelangen ihm aber doch Violen und Gamben. 
Sein Lack ist gelbbraun. Eine siebensaitige Baßviola 
aus dem Jahre 1 728 mit einem Frauenköpfchen am 
Wirbelkasten aus der Sammlung Snoeck (Nr. 487) 
findet sich in Berlin. Eine Gamba von 1730 besitzt 
Alfred Keil in Lissabon. Eine Altviola von ihm befindet 
sich in der Sammlung Galpin (Hatfield). 

Geigenzettel: Joannes Joseph. Elsler Lauten und 
Geigenmacher / Meyntz 1717 (gedruckt). 

Eist, Aert (oder Arnold), van der. — Ant- 
werpen. 1576. 1579 

Er kommt 1576 und in den folgenden Jahren in den 
Gilderegistern zwar nur als Clavecinmacher vor, doch 
soll es ein Bildnis von ihm geben, auf dem er eine 
Theorbe in der Hand hält. 

Embergher, Luigi. — Rom. 1898. 1910 

Lebt als Saiteninstrumentenmacher in Rom und gilt 
als der beste römische Mandolinenmacher. 

Emde, J. F. Chr. — Leipzig. Geb. 1806, 
tnach 1874 

In seinen jüngeren Jahren machte er einige Geigen, die 
saubere Arbeit zeigen, wenn sie auch weder im Holz 
oder Lack noch im Ton über die Mittelmäßigkeit 
hinauskommen. Beim besten Willen konnte er eben 
nicht ersetzen, was ihm an Talent fehlte. So wurde er 
mit der Zeit sehr pedantisch und suchte in Neben- 
sachen das Heil seiner Kunst. Er schwor darauf, daß 
der Leim nur über einem Holzkohlenbecken gekocht 
werden dürfe; statt des Leimpinsels gebrauchte er ein 
in seine Fasern zerklopftes Rohrstückchen ; das An- 
wärmen der zu leimenden Holzteile durfte gleichfalls 
nur über dem Kohlenfeuer geschehen, so daß alle 
Fugen angeraucht wurden. Er verarbeitete niemals vor- 
gearbeitetes Geigenholz, sondern sägte alles, selbst die 
Zargen, vom Holzklotz mit einer Handsäge und hielt 
auch seine Gehilfen mit Peinlichkeit an, in gleicher 
Weise zu arbeiten. Besser war er im Wiederherstellen 
und Ausbessern alter Geigen und hatte deshalb ziem- 
lich viel Zulauf. In seinen letzten Jahren war er immer 
kränklich und mißmutig und konnte selbst nicht mehr 
arbeiten, aber er hielt sich den ganzen Tag in der 
Werkstatt auf, um seine Gehilfen scharf zu überwachen. 
Sein Sohn und Schüler Tli. Franz E., geb. 1837, starb 
1874. 

Geigenzettel: J. F. Chr. Emde ' Bogen — Instrumen- 
tenmacher in Leipzig / Verfertigt 1840 (gedruckt). 

Emerson, Elijah. — Boston 

Amerikanischer Geigenmacher der Gegenwart. 

Emery, Jean. — Genf. 1722 

Bisher nur durch den von P. de Wit veröffentlichten 
Zettel bekannt. 

Geigenzettel : Fait ä Geneve par Jean Emery Maitre 
Luthie. / l'An 1722 (gedruckt). 

Emlllanl, Francesco de. — Rom. 1704. 1736 

Er arbeitete gut im Stile Tecchlers und bevorzugte eine 
hohe Wölbung, bei kleinen Violinen aber nahm er die 



122 



Enderes — Engleder 



Wölbung flacher. Das Holz ist sorgfältig gewählt, der 
Lack gelbrot bis braun und die Schnecke sehr schwung- 
voll und tief gestochen. Der Ton gut, jedoch klein. 
Geigenzettel: Franciscus Emilianus Roma (gedruckt). 
— Abb. 183. 

Enderes (Endres), Andreas. — Füssen. 1622 
Er wurde am 18. Dezember 1622 in die Füssener 
Lautenmacherzunft als Meister aufgenommen. 

Enders. — Großbreitenbach 

Mehrere Mitglieder dieser Familie haben um die Wende 
des 18. zum 19. Jahrhundert handwerksmäßige Musik- 
instrumente, darunter auch Geigen, hergestellt. 

Enel. Charles. — Paris. Geb. 14. Juli 1880 in 
Mirecourt 

Schüler von G. Bazin und L. Mougenot. arbeitete bei 
Silvestre und Maucotel, dann in der Schweiz und in 
Deutschland, ging dann nach Paris zurück, wo er sich 
selbständig machte und mit Felix Bolleker verband. 

Geigenzettel: Charles Enel / Paris 19 . . N" . . [und 
Monogramm] (gedruckt). 

Engelfried, Franz. — Rottenburg a. Neckar 
Ein Orgelbauer, der gelegentlich auch Geigen repariert 
hat. 

Engelhard.— ? 1742 

Eine Leier (Vielle) im Musee de Cluny in Paris trägt 
die Inschrift: »Engelhard fecit 1742«. 

Enger, Gulbrand. — Kopenhagen. Geb. 1822 
in Norwegen, f 1886 in Kopenhagen 

Schüler von Th. Jacobsen und VuiUaume. Nach 
Jacobsens Tod führte er dessen Geschäft eine Zeitlang 
für die Witwe fort und eröffnete später seine eigene 
Werkstatt in der Sqvaldergade. Er baute sehr gute 
Violinen und Violoncelli von kräftigem und gesundem 
Ton und war auch gewissenhaft und sorgfältig im 
Wiederherstellen. 

Geigenzettel: Gulbrand Enger , Kjobenhavn. 1854 
(gedruckt). 

Enger, Hagbart. — Kopenhagen. Geb. 1860 

Sohn und Schüler von Gulbrand E. Er machte größere 
Reisen, arbeitete bei D. Bittner in Wien und Rieger in 
München und ließ sich dann in seiner Vaterstadt nieder. 

Engl, Adalbert. — Berlin. Um 1900 

Seine Arbeit wurde mir gelobt, doch hatte ich keine 
Gelegenheit, eine Geige von ihm selbst zu sehen. 

Engl, Julius. — Wien 1921 

Einer der vielen Erfinder, die den Ton der Geige ver- 
bessern wollten. Er sucht sein Ziel dadurch zu er- 
reichen, daß er im Innern der Decke die Jahresringe 
durchschneidet und acht bis zehn dünne Querstäbchen 
einleimt. 



Engleder, Alois (aus Großberg bei Regens- 
burg). — Budapest (Ofen.) Geb. um 1812, 

tum 1883 

Schüler von Fischer in Regensburg (dessen Frau seine 
Tante war), Bruder von Andreas, Ludwig und Joseph E. 
Er war wenig begabt, machte mittelmäßige Geigen 
nach Stradivari, hauptsächlich aber nach Nie. Amati. 
Auch als Reparateur war er ohne Bedeutung. Er ver- 
wendete meist spröden Spirituslack. 
Geigenzettel: Aloys Engleder / reparavit Budae 1862 
(gedruckt). 

Engleder, Andreas. — München. Geb. um 

1810, t nach 1860 

Er stammt aus Großberg bei Regensburg und war 
Schüler von Fischer in Regensburg, dessen Neffe er 
war, und von Vauchel. Er war einer der besten Geigen- 
macher Münchens um die Mitte des 19. Jahrhunderts 
und damals wohl der gesuchteste Reparateur Bayerns. 
Über seine Versuche, neue Formen für den Geigenbau 
zu finden, schreibt u.a. Prof. Dr. Schafhäutl: »Bei 
seinem Saitenquintett versuchte der Künstler eine neue 
Form. Die oberen Backen der Violine waren beinahe 
schräg abgestutzt, so daß sie ohne Ecken ganz leicht 
in die Brust übergingen ; auch die Enden der Unter- 
backen waren weggefallen ; dagegen waren diese Unter- 
backen beinahe in eben dem Verhältnisse vergrößert, 
als die oberen Backen in Fläche vermindert wurden, 
£o daß ein birnenähnlicher Umriß entstand. Schubert 
schlug im Jahre 1803 die Gitarreform für die Geige 
vor, Galbusera in Mailand führte 1813 diesen Vor- 
schlag aus, Engleder veränderte nun auch das Verhält- 
nis der Backen. Er erzielte nur einen einseitigen Erfolg, 
denn gegen den brillant klingenden Diskant fiel der Baß 
ungemein ab.« Prachtvolles Holz, tadellose Arbeit. 
1854 Medaille. 
Geigenzettel: Abb. 196. 

Engleder, Johann Ulrich. — Kelheim. 1865 

Wohl ein Bruder von Joseph E., wenn nicht ein Sohn. 
Auch er soll in Regensburg gelernt haben. Er war recht 
tüchtig, baute auch viele Zithern, am besten blieben 
aber doch seine Violinen, da er sich stets gutes Tonholz 
zu verschaffen wußte. 

Engleder, Josef. — Kelheim. Geb. 31. Dez. 

1815. tum 1860 

Er war zuerst in Rainhausen bei Regensburg ansässig 
und verheiratete sich am 15. Oktober 1838 in Kelheim 
mit Maria Anna Fichs aus München (geb. 31. Oktober 
1814). Er dürfte in Engelstadt oder in Schierling ge- 
storben sein, wo je einer seiner Söhne verheiratet ist. 
Sein Sohn Franz ist Lehrer in München. — Der Name 
»Josef Engleder« findet sich in seinen Arbeiten öfter 
eingebrannt, so auch in einer schönen, dunkelrot 
lackierten Viola d'amore in W. Heyers Musikhistori- 
schem Museum, woselbst sich auch noch ein Violon- 
cello mit Löwenkopf und eine fünfsaitige Viola befin- 
den. Eine sehr sauber gearbeitete Zither von ihm besitzt 
X. Kerschensteiner. 

Geigenzettel : Reparavit Jos. Engleder Instru / menten-- 
macher in Kelheim 1840 (gedruckt). 



Engleder — Epp 



123 



Engleder, Ludwig. — Bamberg. Geb. 1811, 
t 2. Febr. 1873 

Schüler von Fischer in Regensburg. Er eröffnete am 
1. August 1835 in Bamberg als vierundzwanzigjähnger 
Mann seine eigene Werkstatt ; obwohl er sehr tüchtig 
war, brachte er es doch zu keinem nennenswerten 
Wohlstande, so daß er im Alter froh war, im Bürger- 
spital auf dem Michaelsberge aufgenommen zu werden, 
wo er als Pfründner starb. Er baute frei nach Stainer; 
seine Geigen usw. zeichnen sich durch vollen Ton aus. 

Ennemoser, Joseph. — Meran. Geb. 1875 in 
Obermais 

Nach Beendigung seiner Lehrzeit in München und 
nach mehrjähriger Gehilfentätigkeit machte er sich im 
Jahre 1902 in Meran selbständig. Er repariert Streich- 
instrumente und baut Zithern und Gitarren. 

Enrico, Giovanni di. — Rom. 1590. 1608 

Ein Flamänder, der wahrscheinlich Heindnchs ge- 
heißen hat und in der Via dei Liutari bei Meister 
Cristoforo del Forno wohnte. Er erschien 1608 vor dem 
Tribunal des Gouverneurs, erzählte, daß er in Neapel 
mit seinem Landsmanne Armand Coppo als Lauten- 
macher ansässig war. und klagte, daß ihm zwei näher 
beschriebene kostbare Ebenholzgitarren im ungefähren 
Werte von 65 Talern gestohlen worden seien. — Bereits 
1590 besaß ein Flamänder »Meister Giovanni« ein 
Geschäft in Rom mit dem Ladenschild »alla Trinitä«. 
■ — Vielleicht ist die prächtige Laute (Orpheoreon) in 
der Sammlung des Pariser Konservatoriums, die sowohl 
römische als vlämische Züge aufweist, und die im 
letzten Drittel des 16. Jahrhunderts entstanden sein 
muß, ein Werk Giovanni di Enricos. 

Entzensperger, Christoph. — Füssen. 1708. 
t3. Febr. 1747 

Vermutlich der Stammvater der heute noch bestehen- 
den Geigenmacherfamilie, als deren Urheimat das un- 
weit Füssen gelegene Enzensberg (Gemeinde Hopfen) 
angesehen werden kann. Eine Viola d'amore aus dem 
Jahre 1714 von ihm besitzt das Historische Museum in 
Basel. 

Geigenzettel: Abb. 185. 

Enzensperger, Bernhard I. — Wien. Geb. um 
1780, tum 1855 

Er dürfte aus Füssen oder Sonthofen im .Mlgäu (wo im 
18. Jahrhundert die Entzensperger ansässig waren) 
stammen. Bei wem er seine erste Lehrzeit durch- 
gemacht hat, ist unbekannt. In Wien kam er zu Georg 
Thir, als dessen Schüler er sich betrachtete. Er er- 
öffnete im Jahre 1812 seine eigene Werkstatt und legte 
am 23. Juni 1820 den Bürgereid ab. Seine Blütezeit 
fällt in die 30er Jahre des ! 9. Jahrhunderts. Er be- 
schäftigte sich viel mit akustischen Studien und erhielt 
auch 1831 ein Patent auf eine von ihm erfundene so- 
genannte »Akustikgitarre". In der Folge verlegte er 
sich m^hr auf den Bau von Gitarren und Zithern. 
Er wohnte 1820 Leopoldstadt Nr. 100, 1831 »auf der 



Wieden nächst dem Freyhause Nr. 6 Stiege Nr. 3 
beym goldenen Adler« und 1835 •>nächst dem Theater 
an der Wien Nr. 24«' 

Geigenzettel: Abb. 193 und 195. 
Enzensperger, Bernard II. — Wien. Geb. 
1828, t 1896 

Schüler seines Vaters Bernard 1 E. Er bildete sich durch 
ausgedehnte Reisen weiter aus, arbeitete bei Tiefen- 
brunner in München, Bausch in Leipzig, Schwarz in 
Straßburg und Bernardel in Paris, bis er nach dem 
Tode seines Vaters die väterliche Werkstatt übernahm, 
deren alten Ruf er zu erhalten verstand. Er war ein 
künstlerisch veranlagter und ungemein tätiger Mann 
und besaß verschiedene Medaillen. Wie ein Soldat auf 
dem Schlachtfeld, starb er, vom Herzschlag getroffen, 
in seiner Werkstatt. 

Enzensperger, Victor. — Wien. Geb. in Wien 
19. Mai 1867, t 23. Febr. 1918 

Schüler seines Vaters Bernard 1 1 E. Er sollte ursprüng- 
lich Geiger werden und ging nach beendeter Lehrzeit 
vom Jahre 1882 — 1889 in die Fremde, arbeitete nach 
seiner Angabe in Salzburg, München und in den Haupt- 
orten der Geigenindustrie: Mittenwald, Schönbach und 
Markneukirchen, übernahm nach dem plötzlichen Tode 
seines Vaters am 2. Mai 1896 das väterliche Geschäft 
und beschäftigte sich mit dem Instrumentenhandel und 
der Reparatur von Geigen. Er verwendete bei Repara- 
turen Sprit-, beim Neubau Ollack. Außerdem machte 
er auch andere Saiteninstrumente und hauptsächlich 
Saiten. 

Geigenzettel : Abb. 202. 
Epp (Oepp), Georg (Jörg). — Wien, f um 1 632 

Ein Füssener Lautenmacher, der es in Wien zu einem 
gewissen Wohlstand gebracht hatte, aber schon bald 
nach der Geburt seiner einzigen Tochter Anna Maria 
starb. Sein Geselle Marcell Hollmayr, der sein engerer 
Landsmann war, führte die Werkstatt für die Witwe 
Rosina fort, die ihn im Jahre 1633 heiratete und so zum 
Nachfolger ihres ersten Ehemannes machte'). 

Epp, Johann Jakob. — Straßburg i. E. Geb. 
1639 m Straßburg. 1669 

Altester Sohn von Math. E., war Lautenmacher, wie 
sein Vater, und wohl auch dessen Schüler. Eine Tenor- 
viola da Gamba mit seinem gedruckten Zettel neben 
dem seines Vaters befindet sich in W. Heyers Musik- 
historischem Museum in Köln. 

Geigenzettel : Hanß Jacob Epp / in Straßburg (gedr.). 

Epp, Magn. (?). — Füssen. 1600 

Eine rundbauchige, einfache Laute von roher Arbeit 
trug diesen Namen. Der Taufname war nicht sicher 
leserlich; die Jahreszahl könnte auch 1609 geheißen 
haben. Er ist vielleicht der Stammvater der Straß- 
burger Familie. 



) Vgl. E. K. Blümml, Beiträge zur Geschichte der 
Lautenmacher in Wien, Zeitschr. f, Musikwissenschaft 
1920, Heft 5, 



124 



Epp — Erich 



Epp, Martin. — Straßburg. Geb. 1641 in 
Straßburg, t 1671 

Jüngerer Sohn von Math. E., ein seinerzeit geschätzter 
Lautenmacher. 

Epp (Aepp), Mattheus (Mathias). — Straß- 
burg 1. E. Geb. in Füssen um 1610, f nach 
1671 

Er wanderte als Lautenmacher in Straßburg ein und 
heiratete dort 1638 die Rosina Salome Windschläg 
(Kirchenbücher M. 109). Er war ein tüchtiger Künstler 
und hat nach Baron »breitspänichte Instrumenta ver- 
fertiget und unterschiedene Lauten aus Elfenbein ge- 
macht«. Im Jahre 1652 wurde er nach Stuttgart be- 
rufen, wo er für die Hofkapelle zwei Diskantgeigen und 
eine Theorbe aubesserte. Je eine Taschengeige mit 
Elfenbeineinlagen befindet sich in der Sammlung des 
Pariser Konservatoriums (Nr. 104^)) und im Musik- 
histonschen Museum von W. Heyer in Köln eine zur 
Gitarre umgearbeitete Laute (vom Jahre 1671). Auch 
Baron Benkendorff in St. Petersburg besitzt eine schöne 
mit Elfenbein geäderte Taschengeige von ihm mit 
einem Frauenköpfchen am Wirbelkasten aus Elfenbein. 

Geigenzettel : Matheus Epp / in Strasburg 1656 (gedr.) 
und Abb. 201. 

Erahr. — Mäcon. Um 1820 

Grillet nennt ihn mit der Bemerkung, daß er Leiern 
im Stile Louvets gemacht habe. Ist der Name nicht 
aus Erard (Erhard) entstanden? Im Archiv zu Macon 
ist nichts über ihn zu finden. 

Erard, Sebastien. — Paris. Geb. m Straßburg 
1752, fm Paris 1831 

Ein ausgezeichneter Klavier- und Harfenbauer. 

Ergele, Joh. Conrad (Vater). — Waldshut. 
Geb. um 1725, t 11. Febr. 1788 

Em Geigenmacher, über dessen Leben ein von seinem 
Sohne geschriebenes Hausbuch einige Auskunft gibt. 
Er hatte mit seiner ersten, 1762 verstorbenen Frau, geb. 
Hattenbach, sieben Kinder, heiratete zum zweiten Male 
und wurde, wie der Sohn schreibt, »mit dieser Ehe so 
angeführt, daß er keine schlechtere Frau in Waldshut 
hätte bekommen können; alles mußte versoffen sein«. 
Seine Geigen zeigen denselben Stil wie die der Familie 
Straub. 

Ergele, Johann Conrad (Sohn). — Freiburg 
i.Br. Geb. 26. Aug. 1750 in Waldshut, 
t 10. Juni 1821 

Schüler seines Vaters, ging 1 766 in die Fremde und kam 
1772 wieder heim, wo er eine Stiefmutter vorfand. Er 
erzählt in einem erhaltenen Hausbuche die traurige 
Lage, in die er dadurch kam : »Meine Stiefmutter zer- 
schnitt mir meine Hemmeter, die ich aus der Frembd 
gebracht habe zu Windeln für ihre Kinder; ich hatte 
.Arbeit und genug zu verdienen, aber es half nichts, ja 

) Im Katalog wird der Name irrig »Sup* angegeben. 



meine Stiefmutter trug die Früchte unter der Predig 
an den Sonntagen aus dem Hauss, kurz ich war es 
müde, dies länger anzusehen. Anno 1774 ging ich nach 
Rheinfelden, erzählte es meiner Schwester (die aelteste 
i. Ehe), lieh von ihr 50 fl. und ging also den 27. April 
nach Freiburg.« Dort mietete er in der Pfaffengasse eine 
Wohnung, hing ein Schild aus und hatte sich in elf 
Monaten bereits 200 fl. »erbaust«, so daß es ihm in den 
Sinn kam, Bürger zu werden, was ihm mit dem Opfer 
fast aller seiner Ersparnisse endlich auch gelang. 1775 
verheiratete er sich mit der Metzgerstochter Maria 
Anna Knüpffer und erhielt 250 fl. Mitgift. Seine Auf- 
zeichnungen schließt er mit den Worten: »Gott sey 
gedankt, niemahls keine Noth gelitten.« Seine Geigen 
sind recht gut und kommen noch häufig vor. Seine 
Kinder waren : 1 . Joh. Nep., geb. 5. Mai 1 777 ; 2. Maria 
Magd., geb. 14. Juli 1778; 3. Joh. Conrad, geb. 1. Juli 
1779, t 12. März 1791 ; 4. Franz Josef us, geb. 28. Febr. 
1782; 5. Ferdinand, geb. 3. Febr. 1784. 
Geigenzettel: Abb. 192 und 194. 

Erggelet (Ergele), Johann Nep. — Freiburg 
i.Br. Geb. 5. Mai 1777, f 1863 

Schüler seines Vaters Joh. Conr. (Sohn) E. und dessen 
Nachfolger. Er verheiratete sich am 13. September 1808 
mit Jungfer Sophia Dräher und galt bis in sein hohes 
Alter als tüchtiger Meister seines Faches. Er schrieb 
sich fast ausschließlich »Erggelet« statt Ergele, welche 
Rechtschreibung auch die Nachkommen übernommen 
haben. 
Geigenzettel : Abb. 200. 

Erhard, Paul. — Genua. 1690 

Ingenieur Höselmeyer in Dresden besitzt eine Geige 
mit dem etwas fragwürdigen Zettel: »Paul Erhard / 
Geigenmacher / Genua 1690«. — In Italien seßhaft 
gewordene deutsche Geigenmacher haben durchweg 
italienische oder lateinische Zettel verwendet. Auch der 
kurze Wortlaut ist für die Zeit etwas verdächtig. 



Erich (Enchsen), Daniel. 
1660 



Lübeck. 1642. 



Er war Lautenist und Lautenmacher und bat am 
7. Oktober 1642 den Rat der Stadt Lübeck um Zu- 
lassung, wobei er versprach, das Bürgerrecht zu er- 
werben. Er schrieb: »Nachdem für einem halben Jahre 
Albert Uhlig (Olrich) gewesener Violen- und Lauten- 
macher allhie mit todt abgegangen, wan ich dan in 
meiner Jugend die Kunst lauten, Violen und clero- 
gleichen musikalische Instrumenten zu verfertigen er- 
lernet« . . . usw. Seiner Bitte wurde entsprochen; es 
wurde ihm der Bescheid: »Dass er neue Lauten, Violen 
und andere musikalische Instrumente zu machen ver- 
lehnt worden, hatt ein Hochw. Raht decretieret, weil 
ihme die Musikanten ein gutt Bezcugniss geben, sey er 
damit Zeit seines Lebens belehnt.« Er wurde somit 
Uhligs Nachfolger. Ein Verwandter seines Vorgängers, 
vielleicht dessen Sohn, ließ sich später gleichfalls in 
Lübeck als Lautenmacher nieder, worüber man im 
Wetteprotokoll den Eintrag findet: »Am 27. April 1649 
klagt Daniel Erich, privilegierter Lauten, Violen und 
Instrumentenmacher gegen Diedrich Olnchs, der seine 



Ernst ■ — Ervine 



125 



Kunst nicht recht erlernet« — weil er »einen Tonier 
Scharden«, einen Schulknecht, und Caspar Schuh- 
macher, einen Soldaten, in die Lehre genommen, *ob- 
wohl ein blinder dem andern den wegh nicht zeigen 
kann". — Im Marientaufbuch findet man ihn 1646 und 
1649 als Vater je eines Sohnes^), im Wochenbuche der 
Marienkirche kommt er noch 1660 vor. Franz Tunder, 
Organist und Werkmeister, ließ, »weil in der ganzen 
Stadt keine Tenorviol zu bekommen, die etwas taugt«, 
für die Marienkirche zwei Tenorviolen, die 15 Mark 
kosteten, bei ihm anfertigen. Sonst ist nichts weiter 
über ihn bekannt geworden. 

Ernst, Franz Anton. — Gotha. Geb. zu 
Georgenthal an der sächs. Grenze in Böhmen 
3. Dez. 1745, t 13. Jan. 1805 zu Gotha 

In Prag beendete er das Studium der Rechtswissen- 
schaft, betrieb aber dabei eifrig Musik, besonders das 
Geigenspiel. Er wurde erst Syndikus in Georgenthal, 
trat dann in die Dienste des Grafen Salm und bildete 
sich nunmehr vollkommen zum Musiker aus. Als sol- 
cher kam er 1 773 nach Prag zurück und erzielte große 
Erfolge. 1778 wurde er als Konzertmeister nach Gotha 
berufen. In den letzten zehn Jahren seines Lebens trat 
er nicht mehr öffentlich auf, sondern beschäftigte sich 
ausschließlich mit dem Geigenbau, dem er sich, viel- 
leicht durch Eberle angeregt, schon früher aus künst- 
lerischem Interesse zugewendet hatte; ja er nahm jetzt 
noch besonderen Unterricht in der Mathematik, um 
noch Vollendeteres im Geigenbau leisten zu können. 
Er stellte dann eine auf mathematisch-physikalischer 
Grundlage beruhende Ausmessung der Violine auf und 
berechnete die Dickenverhältnisse des Holzes. Seine 
Geigen, die nach Stradivari gemacht sind, zeigen flache 
Wölbung und werden sehr gelobt: selbst Spohr be- 
nutzte sie gerne in seinen Konzerten. — Er kompo- 
nierte sehr viel, doch ist nur weniges gedruckt erschie- 
nen. Sein bester Schüler im Geigenbau war J. A. Otto. 
Er veröffentlichte in der Leipziger» Allgemeinen Musi- 
kalischen Zeitung«, Bands, 1804, S. 50, einen Aufsatz 
»Noch etwas über den Bau der Geige«, in welchem er 
erzählt, daß er »seit etlichen und zwanzig Jahren« 
zahlreiche Versuche mit Geigen gemacht habe, daß das 
Modell nicht verbessert werden könne, und daß er nun 
Geigen »nach den schönsten Formen des Stradivarii« 
zu verfertigen imstande sei, »so stark vom Tone, als 
ihn das Ohr des Spielers nur vertragen kann«, und zwar 
nach der von ihm »eigens erfundenen Ausmessung und 
Ausarbeitung, wodurch aller Zwang inwendig beseitigt 
ist«. Leider hat er seine Methode nicht beschrieben, so 
daß sie als verloren betrachtet werden muß. Vgl. u. a. 
Journal für Fabrik, 1800, Juni, S. 522. Eine Geige von 
ihm besitzt Zigarrenmacher Witzel in Gotha. 

Ernst, J. Carl. — Elberfeld. 1815 

Nur als Reparateur bekannt. 



^) Sein gleichnamiger Sohn, ein Schüler Dietr. Buxte- 
hudes, wirkte 1675 — 1679 als Regalist auf dem Chor der 
Marienkirche und wurde zu Michaelis 1679 als Organist 
nach Güstrow berufen. Er war als Klavier- und Orgel- 
komponist nicht ohne Bedeutung. Vgl. J. G. Walthers 
Lexikon, S. 229, K. Straube, Choralvorspiele alter Meister. 



Erritzoe, Jakob. — Hannover. 1880 

Als Wiederhersteller alter Geigen besaß er eine gewisse 
Geschicklichkeit; neue Geigen von ihm kenne ich nicht. 

Erthel, Leopold. — Venedig. 1710 

Diesen Namen mit Wohnort und Jahreszahl trug eine 
bei Puttick & Simpson in London vor einigen Jahren 
versteigerte Violine. Ein Fälscher würde vielleicht einen 
bekannteren Namen gewählt haben, man kann daher 
immerhin glauben, daß ein Deutscher im Anfang des 
18. Jahrhunderts sein Glück als Geigenmacher in Ve- 
nedig gesucht hat. Leider waren Nachforschungen an 
Ort und Stelle während des Krieges unmöglich. 

Ertl (Erdtl), Jakob. — Preßburg. Ende des 
18., Anfang des 19. Jahrhunderts 

Er stammte aus Keiling in Mähren und erwarb am 
2. April 1813 das Bürgerrecht in Preßburg. Er war der 
Vater von Karl und wahrscheinlich auch von Johann 
Anton Ertl. Eine Violine von ihm besitzt der Preß- 
burger Domchor. 

Ertl, Johann Anton. — Wien. 1809. 1828 

Er soll zwar schon seit 1785 nachweisbar sein, doch 
legte er als Geigenmacher erst am 16. November 1810 
den Bürgereid ab und wohnte Stadt Nr. 902. Schon 
181 1 erscheint er als Untervorsteher der Geigen- und 
Lautenmacherinnung in Wien. Seine Arbeit ist gut. 

Geigenzettel : Mit allerhöchstem Privilegium / Johann 
Ertl in Wien (gedruckt). [Österr. Adler] Johann Ertl 
in Wien/ 1809 (gedruckt). 

Ertl, Karl. — Preßburg. 1835. f um 1870 

Als Sohn von Jakob E. in Preßburg geboren, erwarb 
er am 15. Dezember 1835 das Bürgerrecht in seiner 
Vaterstadt. Er steht in seiner Arbeit Leeb und Schweit- 
zer nahe und hat, wie der letztere, allerlei chemische 
Versuche angestellt, um den »Cremoneser Lack zu er- 
gründen«, und dabei wenigstens so viel herausgebracht, 
daß sein Lack für seine Zeit sehr gut genannt werden 
kann. Seine Arbeit war sehr sauber, und besonders 
geschickt verstand er eingelegte Instrumente herzu- 
stellen. In Schillings Lexikon (1830) wird er den besten 
Geigenmachern zugezählt. Eine Geige, drei Violen, ein 
Violoncello und drei Bässe von ihm besitzt der Preß- 
burger Domchor. Georg v. Scharitzer in Preßburg be- 
sitzt einen mit farbigen Hölzern eingelegten Kontrabaß 
von ihm. 

Geigenzettel : Abb. 1 99. 

Ervine, Robert. — Belfast. Geb. 1860 unweit 
von Belfast 

Er ist gelernter Zimmermann, hat sich aber bereits seit 
seinem zwölften Jahre mit dem Geigenmachen be- 
schäftigt. Er erlangte eine besondere Geschicklichkeit 
im Reparieren und hat bis 1904 sieben neue Geigen 
gemacht, für die er 1895 in Belfast eine Bronzemedaille 
erhielt. Er baut nach Stradivari und Guarneri und ver- 
wendet Whitelaws Öllack von goldbrauner Farbe. 

Geigenzettel: Made by / Robert Ervine / in Belfast / 
1893 No . . (Kreis mit Initialen] (gedruckt). 



126 



E. S. 



Lvers 



E. S. - 1462 

Herr Dr. Karl Voll in München besitzt eine Clster mit 
der Inschrift: »E. S. / MCCCCLXII«. Die Buchstaben 
gleichen den Lettern des Gutenbergschen Alphabets; 
die sparsam angebrachten Verzierungen des Instru- 
ments sind gotisch ; der Knopf am Wirbelkasten zeigt 
durch Einschnitte und hervorstehende Nase eine Fratze. 
Holz und Arbeit entsprechen der Jahreszahl der In- 
schrift. Das Instrument scheint deutschen Ursprungs 
zu sein, und wenn die Buchstaben den Verfertiger an- 
deuten, könnte man auf Erhard Smid schließen. Ihrer 
Erhaltung nach ist diese Cister ganz besonders be- 
merkenswert, die wohl eine der ältesten unter den 
datierten ist. 

Esmenjand, A^. — Barcelonette. 1821 

Nur ein Reparaturzettel gibt Nachricht von seinem 

Dasein. 

Geigenzettel: Repare par A* Esmenjand / de Barce- 

lunette 1821 (gedruckt). 

Esposlto, Glosue. — Neapel. 1890. 1900 

Er und seine Brüder Giovane, Pasquale und Gaetano 
gelten als gute, aus der Schule Vinaccias hervor- 
gegangene Mandolinenmacher. 

Estlenne, Nicolas. — Mirecourt. 1767 

Ein vogesischer Geigenmacher und wahrscheinlich ein 
Vorfahre von Franz Ethien. 

Estruch, Gebrüder. — Barcelona. 1873 
Lauten- und Gitarrenmacher. 

Ethien (Etienne), Fran^ois. — Orleans. 1804 

In seiner Arbeit nicht uninteressant. Niedt in Würz- 
burg besitzt ein Violoncello von ihm, 75^^/2 cm lang, 
34 cm oben, 43 cm unten breit. Die Wölbung ist sehr 
flach und läuft glatt aus, so daß der Rand nicht erhaben 
ist. Fischbeineinlage. F-Löcher sehr schön geschnitten, 
an Stradivari erinnernd. Deckenholz sehr schön, Boden 
und Zargen dagegen deutsches Ahornholz nach der 
Schwarte geschnitten. Schön geschnitzter Löwenkopf, 
gelber Ollack. Auf dem Boden befindet sich an der 
Stimmseite ein breiter und flacher Baßbalken, so daß 
die Stimme auf diesem zu stehen kommt. Der Ton ist 
frisch und singend. 

Geigenzettel: Fait par Fran^ois Ethien / Luthier ä 
Orleans 1804 (geschrieben). 

Etienne, Victor. — Cambrai. 1900 

Er wird als »Luthier« bezeichnet und handelt auch mit 
Geigen. 

Eulry, Clement. — Mirecourt. Anfang des 

19. Jahrhunderts 

Geschickter Mirccourter Meister, der auch hübsch ein- 
gelegte Mandolinen machte. 

Eury, Frangois. — Mirecourt. 1753. 1758 
Bogenmacher. 



Eury, Jakob. — Mirecourt. 1770. 1780 

Vielleicht Sohn von Franq:ois E. Tüchtiger Geigen- 
macher, wahrscheinlich der Vater des berühmten Pa- 
riser Bogenmachers Eury. 

Eury. —Paris. 1810. 1830 

Vorzüglicher Bogenmacher, der in der Rue des Lyon- 
nais St. Jacques Nr. 20 wohnte. Die meisten seiner 
Bögen tragen die Brandmarke »Eury« und sind sehr 
schön gearbeitet; einzelne davon kommen denen von 
Tourte sehr nahe. 

Evangelides, Giorgios K. — Athen. Geb. 1860 
auf der Insel Cypern 

Nach einer sechsjährigen Lehr- und Wanderzeit eröff- 
nete er im Jahre 1885 in .Athen seine eigene Werkstatt 
als Geigen-, Mandolinen- und Gitarrenmacher. Seine 
Geigen sind nach verschiedenen Meistern, seine Gi- 
tarren nach französischem und seine Mandolinen nach 
italienischem und griechischem Modell gemacht ; seine 
Spezialität Ist eine Lyramandoline. Er besitzt mehrere 
griechische Medaillen. 

Evangeiisti s. Vangelisti 

Evans, Richard. — London. 1 742 (auch 1 750 ?) 
Der Zettel fand sich in einem Instrument, das nach 
Sandys und Forsters Meinung sicher älter war als das 
angegebene Datum; es könnte aber auch Evans em 
älteres Instrument kopiert haben. 

Geigenzettel: Maid in the Paris of / An'irhengel (?) 
by Richard / Evans, Instrument makcr/ in the year 1742 
(gedruckt). 

Eve, Jacques-Charles. — Paris. 1758. 1788 

Er hatte das Ladenschild »A la fortune« und wohnte 
1 758 in der Rue S. Andre des Arts, 1 770 in der Rue 
Culture-Saint-Catharine, 1783 in der Rue Saint- 
Antoine und 1788 in der Rue Ville-du-Temple Nr. 101. 
In seiner ersten Zeit nennt er sich »Marchand Luthier«, 
später kurzweg »Luthier«. Anfangs ist seine .Arbeit 
plump, die Wölbung hoch mit tiefer Hohlkehle, die F- 
Löcher an Stalner erinnernd, die Schnecke eigenartig 
und langgezogen. Die Zargen sind hoch und ohne 
Flammen, die Unterzargen aus einem Stück, der Boden 
zweiteilig und eng geflammt und der Lack rot. Der Ton 
seiner Geigen ist immer gut, und später wurde auch 
die Arbeit sauberer; er wechselte dann zwischen 
gelbem und rotbraunem Lack. Im ganzen scheint er 
unter deutschem oder englischem Einfluß gestanden zu 
haben. Eine gute Violine von ihm besitzt die Samm- 
lung des Pariser Konservatoriums (Nr. 18). 

Geigenzettel: Eve M^ Luthier, rue S. Andre des / Arts, 
pres la rue Dauphine Fs S. Ger- / main, ä la Fortune 
a Paris 1758 (gedruckt). — Eve, luthier, rue Culture- 
Saint / Catharine, 1 770 A la Fortune (gedruckt.) 

Evers, A. H. — Lübeck. 1890. 1903 

Kaufmann und Instrumentenmacher, dessen Sohn in 
Klingenthal gelernt hat und der Werkstatt im väter- 
lichen Geschäfte vorstand. 



Evert — Faber 



127 



Evert, Caspar. — Lübeck. 1 657 

Man weiß nur, daß er InstrumentenmacVier war und 
am 17. Oktober 1657 in der Marienkirche einen Sohn 
taufen ließ. 

Ewan, David. — Cowdenbeath. Geb. 4. März 
1839 in Stoneyhill bei Musselburgh (Schott- 
land) 

Er ist Musiklehrer, Komponist und Leiter einer Tanz- 
kapelle und hat über 100 Violinen gemacht. In seiner 
ersten Zeit nahm er die Wölbung sehr hoch und ge- 
brauchte einen Spirituslack. Später näherte er sich dem 
Stradivarimodell, nahm aber die Wölbung höher als 
üblich und verwendete Bernstemlack. 

Geigenzettel: Dd. Ewan / Cowdenbeath / August 1889 
(geschrieben). — Dd. Ewan. / Teacher of music, / Vio- 
linmaker and repairer , Cowdenbeath (gedruckt). 

Eylensteln, Adam. — Weimar. Geb. 1 1 . Mai 
1705 1n Weimar, t ? 

Er trat 1724 bei J. H. Ruppert in Erfurt in die Lehre 
und wurde bereits 1731 zum Hofinstrumentenmacher 
in Weimar ernannt. Er war sehr vielseitig und machte 
nicht nur alle Arten von Geigen und Bässen, sondern 
auch Lauten, Mandolinen und Zithern und selbst Har- 
fen und Klaviere; in allem aber war er nur ein ge- 
schickter Handwerker. Eine Violine von ihm aus dem 
Jahre 1726 führt das am 9. Dezember 1773 aufgestelUe 
Inventar der damaligen Köthener Hofkapelle an. Ein 
Violoncello vom Jahre 1731 ist in London in Privat- 
besitz. 

Eyles, Charles. — Harpenden. 1910 

Er war ursprünglich Maler und hat als solcher seine 
Ausbildung in Paris genossen. Später verlegte er sich 
auf den Geigenbau und fand bald Anerkennung in 
weiten Kreisen. 



r abbncatore. — Neapel 

Mehrere neapolitanische Lauten- und Mandolinen- 
macher führen zwischen 1770—1830 den Namen 
»Fabbricatore«. Ich glaube nicht, daß dies der eigent- 
liche Familienname ist; wahrscheinlich bezeichnete der 
Stammvater nur seinen Beruf damit, und die Söhne 
und Enkel behielten die Sitte bei, nachdem die Firma 
zu Ruf gekommen war. Daß die verschiedenen »Fabbri- 
catori<' zusammengehören, ist nach ihrer Arbeit, die 
vorzugsweise im Empirestil reich verziert ist, als zwei- 
fellos anzunehmen. Sie gehörten vielleicht einem Zweig 
der zahlreichen Familie Vinaccia an. 

Fabbricatore, Gennaro I u. II. — Neapel. 
1773. 1832 

Gennaro I war wahrscheinlich der Sohn, jedenfalls der 
Schüler von Giov. Battista F. Er machte fast nur Lau- 
ten, Mandolinen und Gitarren, diese aber sind pracht- 
voll gearbeitet und kunstreich eingelegt. Er wohnte 
immer in der Strada S. Giacomo, und zwar 1 773 — 1 793 



im Haus Nr. 37, von 1802-1808 Nr. 26, von 1808 an 
wieder Nr. 37 und von 1816 an Nr. 42. Arbeiten vno 
ihm kommen häufig vor und sind in vielen Sammlun- 
gen zu finden, so eine Gitarre von 1810 bei C. Claudius 
in Kopenhagen und zwei solche von 1820 und 1823 im 
Musikhistorischen Museum in Stockholm (Nr. 30, 1 94). 
Eine Gitarre in Lyraform mit einem geschnitzten 
.Männerkopf und einem Boden aus Wurzelahorn be- 
sitzt Großfürst Nikolai Nikolajewitsch und J. H. Zim- 
mermann in St. Petersburg eine mit Ebenholz ein- 
gelegte sechssaitige Gitarre aus dem Jahre 1815. In 
seinen letzten Jahren machte er nur noch auf Bestellung 
Gitarren und Mandolinen, er scheint sich damals mehr 
dem Geigenbau zugewendet zu haben. Violinen von 
ihm kenne ich nicht, aber ein Violoncello vom Jahre 
1826 mit seinem geschriebenen Zettel besitzt Sekretär 
G. Endres in Fürth. — Es gab übrigens um 1826 zwei 
Mitglieder der Familie mit dem Taufnamen Gennaro. 

Geigenzettel: Gennaro fabricatore / Napoli A. 1805 
(gedruckt). — Gennaro fabricatore / Anno 1820 Napoli/ 
Strada S. Giacomo N» 42 (gedruckt). — -Abb. 220. 



Fabbricatore, Giovanni Battista. — Neapel. 

1780. 1811 

Trefflicher Lautenmacher, von dem ebenfalls m vielen 
Museen bemerkenswerte .Arbeiten aufbewahrt werden, 
so eine Mandure im Germanischen Museum in Nürn- 
berg, ein Mandorone im Museum des Pariser Kon- 
servatoriums (Nr. 1369), eine neapolitanische Mando- 
line (das Wort »Fabbricatore« fehlt hier) in der staatl. 
Sammlung alter Musikinstrumente in Berlin (Nr. 752), 
ein gleiches Instrument im Gothenburger Museum, ein 
solches von 1 782 im Städtischen Museum zu Braun- 
schweig; auch bei der Auktion des Malers Ferd. Wag- 
ner in München kam eine Laute von ihm von 1782 zur 
Versteigerung. Eine Apollo- oder Lyragitarre von ihm 
aus dem Jahre 1805 besitzt die Sammlung der Gesell- 
schaft der Musikfreunde in Wien (Nr. 38). 

Geigenzettel: Gio Battista Fabricatore fecit / An. 1793 
in S. M. dell Ajuto N° 32 / Napoli (gedruckt). — 
Abb. 230. 

Fabbricatore, Pletro. — Neapel. 1780. 1799 
Der am wenigsten Bekannte der Familie; auch er 
machte fast nur Mandolinen und Gitarren. Eine Man- 
doline von ihm besitzt die Sammlung Crosby Brown 
in New York (Nr. 1065). 

Geigenzettel: Abb. 221. 

Fabbricatore, Vincenzo. — Neapel. 1770 
Wahrscheinlich der Vater von Giov. Battista, Gennaro 
und Pietro. Seine .Arbeiten, hauptsächlich Mandolinen 
und Lauten, sind gewöhnlich nicht so reich eingelegt 
wie die der jüngeren Mitglieder der Familie. 

Faber, Josef. — Augsburg. 1 588 

Ein Musikinstrumentenmacher, der 1588 ein nicht 

näher bezeichnetes Instrument ins Stipendium nach 

Tübingen lieferte. Er war wahrscheinlich ein Ver- 
wandter von Wolfgang Faber. 



128 



Faber — Farotti 



Faber (Fabrlcius), Wolf (Wolfgang). — Mün- 
chen. 1556. 1563 

Er war Organist und fertigte Musikinstrumente (Or- 
geln, Flöten, Klavizimbeln, Lauten u. dgl.) an. Vgl. 
Westenrieders Beiträge III, 74 und Franz Trautmann, 
«Die Altmünchener Meister«, im I. Jahrgang des Jahr- 
buchs für Münchener Geschichte. 

Fabian, Julius. — Landeck. Glatz i. Schi. 
Geb. in Glatz oder Landeck 1826, f 29. Mai 

1894 in Glatz 

Er war gelernter Tischler und hat erst in reiferen 
Jahren, angeblich bei Vincenz Beck, den Geigenbau 
erlernt. Zunächst ließ er sich in Landeck nieder und 
übersiedelte erst im Jahre 1862 nach Glatz. Er besaß 
viel Handgeschicklichkeit und war ein vielbeschäftigter 
Reparateur. Er hat einen Stimmsetzer für die Violine, 
der sich sehr bewährt hat. erfunden und machte auch 
Versuche mit einem neuen Baßbalken. 



Fabris (Fabbris), Luigi. 
1873 



Venedig, f nach 



Seine Violinen sind gute Durchschnittswaren, doch 
hat er auch einige vorzügliche Geigen und Violoncelli 
gebaut; auch sein roter Lack ist nicht schlecht. Beim 
Ausbessern alter Gelgen legte er große Sorgfalt an den 
Tag. 

Geigenzettel: Luigi Fabris feclt. / Venezia, .Anno 1838, 
Premiato con .Medaglia d'argento all' Esposizione di 
Treviso 1872 (gedruckt). — Luigi Fabris fecit , Venetia 
l'anno 1860 [in Umrahmung] (gedruckt). 

Facini, Fra Agostino. — Bologna. 1732. 1742 

Ein Mönch aus dem Orden Johanns von Gott. Sein 
Geigen, die an Tononi erinnern, zeichnen sich durch 
gute Arbeit, reizvolle Form und schönen, gelben oder 
gelbroten Lack und saubere Einlagen aus. Die F-Löcher 
sind nach Stradivari geschnitten, der Ton ist weich 
und edel. 

Geigenzettel: Fr. Augustinus Facini ; Ord^. S. Joanis 
de Deo / Fecit Bononiae ; 1733. (geschrieben). 

Färber s. Oskar Zimmer 

Fagnola, Annibale. — Turin. 1902 

Ein geschickter Geigenmacher, der ganz in der Art von 
Pressenda und Rocca arbeitet. Er verwendet einen 
roten Lack. In einer Violine mit ganzem Boden, nach 
Guarneri, die Ränder der Schnecke schwarz gestrichen, 
fand sich sein Name (zweimal) mit Tinte geschrieben 
im Innern der Decke. Er imitiert Pressenda so genau, 
daß viele seiner Arbeiten als echte »Pressenda« im 
Handel sind. 

Geigenzettel: Annibale Fagnola fece Torino 1902 (ge- 
druckt) und Abb. 227. 

Faillita, Antonio. — ? 1761. 1791 

In englischen Geigenverzeichnissen findet sich wieder- 
holt dieser etwas fragwürdige Name als der eines ita- 
lienischen Geigenmachers. 



Falaise (Falaire?). — (Paris?) 

Französischer Geigenmacher des 19. Jahrhunderts. Er 
steht Pique nahe, ist gut in der Arbeit, verwendet 
schönes Holz und baut nach Amati und Stradivari. 
Sein Lack ist von gelber Farbe und nur dünn aufge- 
tragen. Jacquot erwähnt einen 1774 — 1789 in Mire- 
court vorkommenden Joseph Fallaire. 

Falco. Paolo. — Cremona. 1750. 1752 

Seiner Arbeit nach kann er als ein Schüler der Bergonzi 
(vielleicht B. Bergonzis) gelten. 

Falisse, Auguste. — Brüssel. 1912 

Ein talentvoller Geigenmacher, dessen Arbelt bei einem 
Vergleichsspiel mit alten Meistergeigen den ersten 
Preis erhielt. 

Falke, Wilhelm. — Hannover-Linden 

Ein Tischler, der sich aus Liebhaberei mit dem Geigen- 
bau beschäftigt. 

Fallet, Alfred. — Dombresson. Geb. 1 1 . Mai 
1846 in Dombresson (Neuchätel, Schweiz) 

Nach einer fünfjährigen Lehrzeit, und nachdem er in 
verschiedenen fremden Werkstätten gearbeitet hatte, 
machte er sich 1891 In seiner Vaterstadt selbständig 
als Gelgenmacher und Kunsttischler, fertigte nach 
Stradivari Violinen, Violoncelli und Bässe und verwen- 
dete Spiritus- und Öllack. Seine Geigen haben einen 
lauten Ton. Auf der Genfer Ausstellung 1896 erhielt 
er eine Bronzemedaille. 

Geigenzettel: .Alfred Fallet / Dombresson-Neuchätel 
(Manchmal mit Datum) (gedruckt). 

Farinato, Paolo. — Venedig. 1695. 1725 

Seine Geigen haben manche .Ähnlichkeit mit denen 
Serafino Santos. Er verwendet ein hübsches Modell 
und einen gelblich-rötlichen Lack. Besonders gut sind 
seine Violen, in deren Umrissen er manchmal recht 
originell ist. 

Faron, Achilles. — ? 1701 

Vidal erwähnt ohne nähere Angaben einen Geigen- 
macher dieses Namens und nennt als Wohnort »Ratis- 
bonne«. In Regensburg sowohl als im Königl. Kreis- 
archiv Amberg ist keine Spur zu finden, Mettenleiter 
erwähnt ihn nicht, und der Klang des Namens läßt 
auch auf keinen Deutschen schließen. Vidal muß 
schlecht gelesen haben. — Auch in Ratibor habe ich 
vergeblich nachgeforscht. 

Farotti, Celeste. — Mailand. Geb. 1864 

Durch Selbststudium erlernte er den Gelgenbau und 
hat schon recht gute Instrumente gemacht. Sein ge- 
druckter Zettel zeigt auf der einen Seite das Mai- 
länder Wappen, auf der andern eine Blume und hat 
den folgenden Wortlaut. 

Gelgenzettel : Farotti Celeste / da San Germano di 
Casale/Fece in Milano nell" anno 1901 C. Farotti 
(handschr.) (gedruckt). 



I 



Faruzi — Feiinreiter 



129 



Faruzi, Francesco. — Venedig. 1853 

Hauptsächlich mit dem Ausbessern alter Geigen be- 
schäftigt, hat er nur selten neue Instrumente gebaut. 

Fasanaro (Fasanari), Luigi, lebt In Neapel 

Fasani, Giovanni. — ■ Brescia. Geb. um 1785, 

tum 1850 

Er stellte 1831 eine Violine nach Stradivari aus und 

machte auch alle anderen Bogeninstrumente. Seinem 

Zettel nach stammt er aus Cremona. 

Geigenzettel: Jo. Fasani Cremonensis / restauravit 

Brixiae an. 1832 (gedruckt). 

Fassauer-Ferron, Gustav. — Chicago. 1912. 

1914 

Guter amerikanischer Musikinstrumentenmacher und 

Händler. 

Faßmann, Gustav. — Magdeburg. Geb. 
12. Nov. 1858 in Tagewerben, f 27. Dez. 

1893 

Er erwarb 1 888 das Geschäft von Bernhard Dünkel und 
war Geigen- und Bogenmacher. Seine Arbeit war hand- 
werksmäßig gut, verriet aber keine Künstlerschaft. 

Faßmann, Ludwig Ernst. — Magdeburg. 1 894 

Nach dem Tode seines Bruders Gustav F. übernahm 
er dessen Geschäft, in welchem er jedoch den Schwer- 
punkt auf die Herstellung von Blechinstrumenten legte. 

Fattorlnl, Francesco. — Finale Emilia. 1854 

Ein Dilettant, der einige Kontrabässe gebaut hat. 

Fauger, Henri. — Cognac. 1900 

Ein Musikinstrumentenhändler, der auch eine Geigen- 
macherwerkstatt besitzt. 

Faure, Toussamt. — Lyon. 1555. 1564 

Er wird als Instrumentenmacher bezeichnet und dürfte 
daher auch Lauten und Violen gebaut haben, obwohl 
sich bis jetzt nichts Näheres über ihn erfahren ließ. 

Faust, Georg. — Prag (Altstadt). 1588 

Ein Lautenmacher aus Büchel (Bähl) in Baden. Er 
wurde 1588 am Montag nach hl. Veit (15. Juni) Prager 
Bürger. 

Faustlno. — Lucca. Modena. 1 7. Jahrhundert 

Er wird in einem Gedicht von Angelini di Piere erwähnt : 
vFracassate chitarre e violini 
Furono a Faustin natio Lucchese 
Ch'essere ripenti ea suo' confini 
Escito, e aver cambiato il suo paese.« 

Valdrighi Nr. 1007.) 

Fautroulllot, Fran^ois. — Mlrecourt. 1751. 

t 1774 

Bisher nur urkundlich nachgewiesen. 
Favrot s. Fevrot 

V. Lüto^cnHorff, G<>ig;en- und Lautenmacher. Bd. II 



Faye. — Angouleme (Dep. Charente). 1895, 
fvor 1900 

»Luthier« vom Ende des 19. Jahrhunderts, dessen Ge- 
schäft die Witwe fortsetzte und dann dem Sohn über- 
gab. Jetzt heißt die Firma »Vve Faye fils«. 

Febvre (Febbre) s. J. B. Lefebvre 

Fedeli, Giuseppe. — Follgno. 1 9. Jahrhundert 
Es gibt Geigen mit seinem Namen, doch scheint er sich 
fremder Mitarbeit ausgiebig bedient zu haben. 

Feierabend, Leo. — Engelberg (Obwalden). 

1848. 1855 

Ein braver Schweizer Geigenmacher, der hauptsächlich 
im Ausbessern alter Instrumente tüchtig war. 



Wien. Geb. um 1785, 



Feiger^) s. Syller 

Feiinreiter, Franz. 
t 17. April 1866 

Seine Geigen sind brav gearbeitet, vorzüglich gelangen 
ihm aber seine Kontrabässe, die er braun lackierte. Da 
ihm sein Lack wohl selbst nicht gefiel, ließ er seine 
besseren Geigen bei N. Sawitzki lackieren. Der Lack 
dieser Geigen ist gelblich und bedeutend schöner als 
der seiner Bässe. Er verwendete auch F. F. als Brand- 
marke (Nr. 20). 

Geigenzettel : Franz Feiinreiter , Geigen- und Guitar- 
macher / in Wien / auf der Laimgrube N«. 180 (gedr.). 
— Gemacht von F. Feiinreiter/ Gefirnißt von N. Sa- 
witzki (gedruckt). — Abb. 203. 

Feiinreiter, Georg. — Wien. Geb. um 1820, 

t 25. Dez. 1878 

Braver Wiener Geigenmacher ohne Eigenart, dessen 
Violinen zu derb im Holz sind und daher wenig Ton 
haben. Dagegen hat er sehr gute Kontrabässe gebaut. 
Er war auch ein tüchtiger Musiker und als Baßgeiger 
Mitglied der Hofoper. Eine Geige von ihm besitzt das 
Stift Klosterneuburg. 

Feiinreiter, Johann. — Wien. Geb. um 1789, 

t 26. Okt. 1867 

Wahrscheinlich ein Bruder von Franz F. Geigen von 
ihm kommen selten vor und sind nicht hervorragend 
in der Arbeit. 

Feiinreiter, Leopold. — Wien. 1888. f 1904 

Er war hauptsächlich Musiker und hat schwerlich das 
Geigenmachen regelrecht erlernt. Er wurde jedoch 
Nachfolger von Georg F., dessen Sohn er gewesen sein 
dürfte. Seine Geigenreparaturen waren stümperhaft, 
am brauchbarsten waren noch seine Kontragitarren. Er 
war in dem Wiener Vorort Penzing ansässig. 
Geigenzettel : Leopold Feiinreiter / Geigenmacher Pen- 
zing / Postrase (sie) reparirt No. 1 00 ano. 1 888 (gesrhr.). 



^) In einigen Werken kommt der Name Feiger vor, 
der durch schlechtes Lesen des Wortes »Geiger« entstan- 
den ist. 

9 



130 



Fekete ■^- Fendt 



Fekete, Michael (Mihaly). — Budapest. 1915 
Ungarischer Geigenmacher der Gegenwart. 

Feldt, Thomas. — Wien. 1676 

Am 30. Juni 1676 erlangte er als Lautenmacher das 
Wiener Bürgerrecht. Er ist möglicherweise ein Sohn 
von Magnus Feldtlen (Feldlen). 

Feldtle, Jörg. — Füßen. 1650 

Er galt als tüchtiger Meister und wohnte in der »Vor- 
stadt«. Magnus Feldtlen dürfte sein Bruder gewesen 
sem. 

Feldtlen (Feldlen, Feldten, Felden), Magnus.— 

Wien. 1656 

Er war Kaiserlicher Hoflautenmacher. Die Gesellschaft 
der Musikfreunde in Wien besitzt von ihm eine Viola 
di Bordone (Baryton, Nr. 2), oben 6, unten 13 Saiten, 
die sie 1826 vom Stifte Herzogenburg als Geschenk er- 
halten hat. Valdrighi führt diesen Meisler mit der 
Jahreszahl 1722 auf. Wenn man nicht annehmen will, 
daß er ein so hohes Alter erreicht habe, dann müßte ein 
Lesefehler vorliegen. Andere lassen ihn dagegen schon 
1550— 1556 gelebt haben. 

Geigenzettel: Magnus Feldlen Kais Hof Lauten- / 
und Geigenmacher in Wienn 1656 (gedruckt). 

Feldtmann, Christian. — Oldenburg i. Gr. 

1890 

Hofkapellmeister, »Erfinder« einer Geige mit mitklin- 
genden Saiten, die er Zimbalgeige nannte. 

Felipuci, Pier Ludovico. — Pesaro 
Er soll um 1660 gelebt haben. 

Felszner, C. — Kopenhagen. 1842 

Wahrscheinlich ein deutscher Musiker, der Geigen ge- 
flickt hat. 

Geigenzettel : Repariert von 0. Felszner / Kopenhagen. 
1842 (geschrieben). 

Pendler, Emil. — Czarnikau (Posen). 1918 
Ein Musiker, der aus Liebhaberei Geigen ausbessert 
und lackiert und sich darin eine gewisse Geschicklich- 
keit angeeignet hat. 

Fendt, Bsrnhard. — London. Geb. um 1775, 
angeblich in Innsbruck, f um 1832 m Lon- 
don, 57 Jahre alt 

Er war ein Neffe des Pariser Fendt und soll nach einer 
Überlieferung in seiner Familie aus Schwaz in Tirol 
stammen, wo er auch den Geigenbau erlernt haben 
dürfte. Leider war es unmöglich, einen urkundlichen 
Beweis dafür zu ermitteln. Ich glaube nicht, daß die 
Familie Fendt tirolischen Ursprungs ist, auch wenn 
sich einzelne Mitglieder dort ansässig gemacht haben, 
wie z. B. der begeisterte Musikfreund Abbe Fendt, der 
einst das wundervolle Guarnenvioloncello besessen hat, 
das jetzt dem Violoncellisten Bottermund gehört. Viel- 
leicht kommt man unserem Geigenmacher näher, wenn 



man beachtet, daß sich im Taufbuch zu Dinkelsbühl 
in den Jahren 1657—1665 fünf Täuflinge aus der Fa- 
milie Fendt finden, darunter am 2. April 1662 ein 
Bernhard Fendt, der der Großvater des Geigenmachers 
gewesen sein könnte. Leider verschwindet der Name 
Fendt nach 1665 in allen Dinkelsbühler Matrikeln. 
Fendt ging in jungen Jahren auf die Wanderschaft, und 
es ist nicht unmöglich, daß er in Italien, vielleicht auch 
in Cremona gearbeitet hat, was nicht viel sagen will, 
da die italienische Schule damals schon ganz in Verfall 
geraten war. Nach anderen soll er schon als sieben- 
jähriger Knabe zu seinem Oheim nach Paris gekommen 
sein und bei diesem gelernt haben. In den letzten Jah- 
ren des 18. Jahrhunderts kam er nach London und ar- 
beitete von 1798 — 1809 bei Th. Dodd. Hierauf war er 
für Betts beschäftigt, und die meisten seiner trefflichen 
Amati- oder Stradivarikopien tragen Betts Namen. 
Außer Violinen usw. baute er auch sehr gute Bässe. Er 
ist in der Aylesbury Street, Clerkenwel!, gestorben und 
hinterließ vier Söhne, die alle Geigenmacher waren. 

Fendt, Bernhard Simon (Simmon). — London. 
Geb. in London 1800, f 6. März 1852 

Ältester Sohn und Schüler von Bernhard F. in der Werk- 
statt von Betts. Nachdem er seit 1823 für die Nach- 
folger von Betts gearbeitet hatte, verband er sich mit 
George Purdy zu der Firma Purdy and Fendt. Er war 
überaus fleißig und geschickt, aber nicht sonderlich 
sorgfältig. Wenn er aber wollte, konnte er seine 
Meisterschaft beweisen ; namentlich gelangen ihm 
Kopien des großen Amatimodells, und noch in seinem 
letzten Lebensjahre erhielt er auf der Lcndoner Aus- 
stellung 1851 für ein wundervolles Quartett nach Gu- 
arneri den ersten Preis. Seine Bässe baute er nach 
G. da Salö, sonst aber war Stradivari sein Vorbild. Das 
Holz ist gut gewölbt und der Lack hellrot. Eine 1820 
gebaute Violine von ihm stellten W. E. Hill & Sons in 
der Londoner Music Loan Exhibition 1904 aus. 

Fendt, Francis. — London, Liverpool. 1850 

1857 

Vierter Sohn von Bernhard F. Schüler seines ältesten 
Bruders Beruh. Sim. F. Er war kein besonders ge- 
schickter Geigenmacher, arbeitete eine Zeitlang für die 
Firma Purdy & Fendt und ging 1856 nach Liverpool, 
wo er in kümmerlichen Verhältnissen lebte. 

Fendt, Franq:ois s. Fent 

Fendt, Jakob. — London. Geb. 1815, f 1849 

Dritter Sohn von Bernhard F. und Schüler seines äl- 
testen Bruders Bernh. F. Ein sehr talentvoller Geigen- 
macher, der Stradivari und Lupot mit Erfolg zum Vor- 
bild nahm, leider aber schon frühzeitig starb. Er ar- 
beitete viel für Händler und hatte auch die Leiden- 
schaft, seinen Arbeiten künstlich das Aussehen höheren 
Alters zu geben. 

Fendt, Martin. — London. Geb. 1812, f 1845 
Zweiter Sohn und Schüler -von Bernhard F. Er ar- 
beitete fast ausschließlich für .Arthur Betts, so daß man 
fast nichts von ihm kennt, doch war er nicht unge- 
schickt: sein Holz ist gut, der Lack hellbraun. 



Fendt 



" erraii 



131 



Fendt, William. - London. Geb. 1 833, f 1 852 

Jüngster (zweiter) Sohn von Bernhard Simon F. Schü- 
ler und Gehilfe seines Vaters. Da er sehr jung starb, 
hat er nur sehr wenige Instrumente, darunter aber gute 
Violen und Bässe, gemacht. 

Geigenzettel: William Fendt, Jun. / London 18 . . (ge- 
druckt). 

Fenga, Luigi. — Catania (Sizilien). Geb. 
29. Sept. 1866 in Catania 

Er erhielt eine gelehrte Vorbildung, hielt sich fünf Jahre 
in Paris, London, Rom und Neapel auf und begründete 
dann eine Firma in seiner Vaterstadt. Er befaßte sich 
zuerst nur mit Gitarren und Mandolinen, seit 1900 
auch mit Geigen. Er erhielt in Rom 1899 eine goldene, 
in Paris 1900 eine silberne Medaille, scheint aber das 
Geschäft jetzt wieder aufgegeben zu haben. 

Geigenzettel : .'Muisius Phaenga Catanensis fecit 1 900 / 
Luigi Fenga-Catania (Italia) (gedruckt). 

Fenouillet, Michel. — Paris. 1717 

Eine sehr hübsche Bauernleier trüg diesen Namen. 

Fent, Fran^ois. — Paris. 1765. 1791 

Ein wahrscheinlich aus Schwaz in Tirol eingewanderter 
Meister, dessen Name dort noch vor drei Jahrzehnten 
vorkam, der aber wahrscheinlich seine erste Lehrzeit 
bei einem Füssener Meister durchgemacht hat. .Auf 
einem handschriftlichen Zettel bekennt er sich aus- 
drücklich als Deutscher und gibt als seine .Adresse 
»Montmartre pres de la rue du Mail « an. Später wohnte 
er dann Cul-de-sac Saint Pierre. Er gilt als einer der 
geschicktesten Pariser Geigenmacher seiner Zeit, der 
die Italiener und besonders Stradivari gut studiert hat 
und trefflich nachzuahmen verstand. Ausgezeichnete 
Arbeit, prachtvolles Holz, schöner, rotbrauner Lack, 
der jetzt freilich sehr nachgedunkelt hat und fast 
schwarz aussieht. Sehr schön sind auch seine Schnecken, 
nur die F-Löcher öfter zu weit offen. Vidal macht 
darauf aufmerksam, daß gerade Fents Instrumente sehr 
stark vom Wurm angegriffen werden. Der Name wird 
oft Fendt geschrieben. Er selbst schrieb sich stets Fent 
und ließ gewöhnlich die Jahreszahl fehlen. 

Geigenzettel: fait par fent. / M*''« luthier Montmartre / 
pres de la rue du Mail a Paris / Deitscher. (geschrieben). 
— Abb. 218. 

Feofanow. — Kasan. 1900 

Streichinstrumentenmacher der Gegenwart, den ein 
russischer Fürst ausbilden ließ, der ihm auch einige 
wertvolle italienische Geigen zum Kopieren lieh. Er 
besitzt viel Handgeschicklichkeit und verwendet einen 
guten Lack. 

Ferati, Pietro. — Siena. 1754. 1764 

Die Geigen, die ich mit seinem Zettel sah, zeigten un- 
saubere Arbeit, gewöhnliches (grobjähriges) Holz, 
einen dicken, trübbraunen Lack und breite Einlage. 
Der Ton entsprach dieser Ausführung. 
Geigenzettel: Pietro Ferati / fecit Siena 1764 (gedr.). 



Ferenczy, Alexander (Sändor). — Debreczen. 
Wien. Geb. H.Juli 1859 in Budapest 
Schüler von Adolf Mönnig. Als Gehilfe kam er zu 
Thomas Zach in Wien, bei dem er fünf Jahre lang 
blieb. Hier schloß er erst seine Ausbildung ab, so daß 
er sich mit Recht als einen Schüler Zachs betrachten 
kann. Er arbeitete auch bei G. Lemböck, ließ sich 
hierauf in Debreczen als Meister nieder und blieb sechs 
Jahre dort; 1893 ging er zunächst nach Budapest und 
dann nach Wien, wo er seinen bleibenden Wohnsitz 
aufschlug. Er erhielt verschiedene Auszeichnungen, so 
im Jahre 1898 auf der Jubiläumsausstellung eine Me- 
daille und im Jahre 1907 auf der Theater- und Musik- 
ausstellung eine goldene Medaille usw. 

Ferenczy-Tomasowsky, Karl (auch Karl F.To- 
masowski). — Berlin. Rotterdam, Haag, 
Neuyork. Geb. 1863 in Budapest 

Schüler von Zach und von W. J. Schunda in Budapest. 
Er hatte ein hübsches Quintett auf der Jubiläumsaus- 
stellung im Haag 1 900 und erhielt schon auf der Millen- 
niumsausstellung in Budapest einen ersten Preis als 
Gehilfe. Um 1889 soll er in Berlin gearbeitet haben, 
und nach allerlei Fährlichkeiten kam er schließlich 
nach Neuyork. Vgl. De Wits Zeitschrift 1904, Nr. 10 
und 17. 

Feret. — Paris. 1708 

Wahrscheinlich aus Nancy stammend; er nennt sich 
einen Schüler von Medard, den er nachgeahmt haben 
soll, gute Arbeit, brauner, leuchtender Lack. 
Geigenzettel: Fait par Feret / eleve de Medar, / annee 
1 708 (geschrieben). 

Fergusson, William. — Edinburgh. 1815 

Vielleicht ein Schüler von Perry. Er war einer der 
besseren schottischen Geigenmacher seiner Zeit. Später 
lautete die Firma Fergusson & Son. — Ein Donald 
Ferguson arbeitete in Huntley. Aberdeenshire. 

Fernandez, Francisco 

Lebt als Saiteninstrumentenmacher in Rio de Janeiro. 

Ferrand, Eugene. — La Rochelle. Geb. in 
Marans 16. Aug. 1848 

Schüler der Brüder Rigondeau, bei denen er zwölf 
Jahre lernte, und deren Nachfolger er am 1 . April 1874 
wurde. Er baut Klaviere, Orgeln und Geigen usw. und 
ist ein vorzüglicher Violoncellist. Im Jahre 1880 kaufte 
er auch das Instrumentengeschäft von Dureau. 

Ferraresi, Vincenzo. — San Feiice (Modena). 
Geb. um 1793. t 1869 

Ein mittelmäßiger Geigenmacher, der sowohl Violinen 
als Violoncelli und Bässe gemacht hat und auch Holz- 
blasinstrumente verfertigte. 

Ferrari, Agostino. — Budrio. 18. Jahrhundert 

Vidal führt einen Geigenmacher dieses Namens ohne 
weitere Angaben an, aber weder in Domenico Goli- 
nellis »Storiche di Budrio« noch in anderen Werken 



132 



Ferrari — Fichtholdt 



findet man ihn. Auch die Kirchenmatrikeln von Budrio 
enthalten nicht einmal den Familiennamen Ferran, so 
daß es mir ganz unmöglich war, über diesen Geigen- 
macher irgend etwas zu ermitteln. 

Ferrari, Alfonso. — Carpi (Modena). 1738 

Man kennt hauptsächlich Bässe von ihm. Als Geigen- 
macher war er schwerlich hervorragend. 

Ferrari, Carlo. — Siena. 1740 

Er stand zweifellos unter dem Einfluß der Cremoneser, 
wenn er auch nur als ein Meister dritten Ranges 
gelten darf. 

Ferrari (Ferraro), Gasparo. — Rom. 1731. 

1776 

Unter den Ferraris der Bedeutendste. Er war haupt- 
sächlich Lauten- und Mandoünenmacher. Seine Arbeit 
ist sehr hübsch; auch sein hellgelber Lack ist zu loben. 
Eine Mandore von 1744 besitzt Claudius in Kopen- 
hagen, eine römische Mandoline die Sammlung Snoeck 
und eine reich eingelegte große (Archi-)Laute von un- 
gewöhnlicher Breite die staatl. Sammlung alter 
Musikinstrumente in Berlin. Eine kleine, zwölfsaitige 
Mandoline ist in München in Privatbesitz. Eine 1776 
gebaute Mandoline von ihm besitzt W. Heyers Musik- 
historisches Museum in Köln. 

Geigenzettel : Gasparo Ferraro Romano / f ecit in Roma 
nel mesa di Maggio / dell Anno 1744 (gedruckt). — 
Gasparo Ferrari Romano / Roma Ao 1751 (gedruckt). 
— Caspar Ferrari Romanus / fecit anno 1 776 (gedr.). 

Ferrari, Giambattista. — Modena. 1853. 1883 
Erfinder der »Chitarra decacorda« (eine Gitarre mit 
zwei Hälsen und zehn Saiten) und selbst ein Virtuose 
auf diesem Instrument. 

Ferrari, Giovanni. — 18. Jahrhundert 

Ein bescheidener Geigenmacher, von dem sich eine 
schmucklose Taschengeige in W. Heyers Musikhisto- 
rischen Museum befindet (No. 735). 

Ferrer, Antonius. — Neapel. 1481 

Ein Klosterbruder, der für Ferdinand I. von Neapel 
verschiedene Musikinstrumente machte. Von ihm heißt 
es in einer Urkunde: »A Frate Ant^ Ferrer, quäle fa 
certi stromenti da sonar por lo S. R., graciosamenta 
adi 4 dieto bis.« 

Ferri, Primo. — Mirandola. 1848. 1851 

Mittelmäßig in seinen Violinen und Violoncelli. Bei 
Valdrighi (1028) wird er aufgezählt. 

Ferner, William. — Dundee. Geb. 1849 in 
Old Scone, Perthshire 

Ein Photograph, der sich aus Liebhaberei dem Studium 
des Geigenbaus gewidmet hat. Er hat bisher über 30 
Violinen gemacht, von denen ihm viele nur als Ver- 
suche galten. Einige sind länger als üblich, andere zu 
dünn im Holz, alle aber von bemerkenswerter, schöner 
Arbeit. 

Geigenzettel: W. Ferrier / Dundee / No ... 18 . . (ge- 
druckt). 



F. E. S.(?). — Wermrichhausen. 1829 

Über seinen vollen Namen und auch seinen Aufenthalt 
gibt die Pfarrmatrikel keine Auskunft. Nach seinem 
2ettel war er ein »Scrinarius« (Schreiner). Er hat ver- 
schiedene Bässe gebaut, die heute noch da und dort in 
Franken anzutreffen sind. Die Arbeit ist handwerks- 
mäßig, der Lack sehr dürftig. Da er den (gewölbten) 
Boden auch aus Fichtenholz machte, sind seine In- 
strumente jetzt meistens sehr schadhaft. 
Geigenzettel: F E S. Srinario. Wermerichhausen / 1829 
(geschrieben). 

Feury (Ferry), Fran^ois. — Paris. 1715. 1762 

Schwiegersohn von Leclerc, geschworener Meister der 
Pariser Lautenmacherzunft für 1752 und für 1757. 
Seine Geigen haben kleines Patron, sind hübsch gebaut, 
haben schön geschnittene kleine F-Löcher, zierliche 
Schnecke. Sein Lack ist rot und dick. Er machte auch 
Gitarren, Mandolinen und Bässe. Eine zur Bauernleier 
umgebaute Gitarre aus der Sammlung Snoeck (Nr. 600) 
befindet sich in Berlin. Einen Baß besitzt A. Rogat. 
Geigenzettel : F. Feury rue des Fossez / S^ Germain 
de l'Auxerrois / proche la rue de l'Arbre sec / A Paris 
17.. (gedruckt). — F. Feury, rue de l'Arbre-Sec / vis- 
ä-vis Saint Germain-l'Auxerrois / Paris 1753. 

Fevrot. — Lyon. 1779. 1813 

Die wenigen von ihm bekannten Geigen sind von hand- 
werksmäßiger Arbeit. Er scheint jedoch als Reparateur 
viel beschäftigt gewesen zu sein. Seine Zettel sind ge- 
schrieben. Eine Lyragitarre von ihm besitzt Baron 
de Lery. 
Geigenzettel: Abb. 211. 

Feyzeau. — Bordeaux. 1740. 1770 

Er arbeitete seine Geigen nach einem kleinen, hübsch 
gewölbten Modell; einzelne davon sind recht gut ge- 
macht. Sein (Spiritus-)Lack ist meist von hellgelber 
Farbe, der sich bei einigen Instrumenten in graubraun 
verändert hat. Außer Geigen machte er auch Violen, 
Quintone und Lyren, die ihn gleichfalls als gewandten 
Meister erkennen lassen. Besonders hübsch in der Form 
sind die F-Löcher und die Schnecke. Die Sammlung 
Savoye in Paris besitzt ein Quinton (von 1 765) von ihm. 
Geigenzettel: Feyzeau / a Bordeaux / 1760 (gedruckt). 

Fichtel s. auch Fichtl 

Fichtel (Fichd), Hans. — Füssen. 1690 

Vielleicht der Sohn von Jakob F. Ein seinerzeit sehr 
angesehener Lautenmacher, der im vornehmsten 
(ersten) Stadtviertel wohnte. 

Fichtel (Fichtl), Jakob (?). — 1670 

El kann als das älteste bekannte Mitglied der Familie 
Fichtl betrachtet werden. Der Vorname war nicht 
sicher leserlich. Nach einer schmucklosen Laute zu ur- 
teilen, die seinen Namen trug,, war er ein wenig hervor- 
ragender Lautenmacher. 

Fichtholdt s. Fichtold 



Fichtl. Alois Mathias — Fichtl, Martin Matthias II 



133 



Fichtl, Alois Mathias. — Mittenwald. Geb. 
1764. 1810 

In seiner Arbeit macht sich der Niedergang der 
MIttenwalder Schule bereits bemerkbar. Die Geigen 
sehen äußerlich noch gut aus, sind innen sorglos ge-. 
arbeitet und klingen deshalb unedel. 

Fichtl, Christoph. — Füssen. Geb. um 1695, 

t9.Dez. 1758 

Im Füssener Umlageregister vom Jahre 1714 wird er 
als Lautenmacher (kinderlos) aufgeführt. 

Fichtl (Fichtel), Gottlieb. -Breslau. 1806. 1820 

Er dürfte der Mittenwalder Familie angehört haben. 
Man kennt einige nach Amati hübsch kopierte Geigen 
von ihm. Sein Reparaturjettel findet sich in einer 
Laute, die angeblich C. Maria v. Weber gehört hat, 
und in einem Violoncello im Schlesischen Museum für 
Kunstgewerbe und Altertümer. 

Fichtl, Johann. — Wien. 1716. 1742 

In den Bürger- und Steuerbüchern kommt er nicht vor; 
er war vielleicht der Vater oder der Bruder von Martin 
Matthias F. Eine Viola mit seinem Namen wurde mir 
1890 in Wien von einem Händler angeboten. 

Fichtl, Johann Ulrich. — Mittenwald. 1750. 

1769 

Einer der besten Mittenwalder, der das Amatimodell 
kannte und gelben Lack verwendete. Seine Geigen sind 
dick im Holz, und die Arbeit ist sehr gut. 
Geigenzettel: Abb. 225. 

Fichtl, Joseph. — Füssen. Geb. um 1692, 
t 10. März 1759 

In der Sterbematrikel wird er als 67 jähriger »Testudi- 
narius« bezeichnet. Er ist jedenfalls identisch mit dem 
gleichnamigen Lautenmacher, der im Umlageregister 
von 1737 als kinderlos aufgeführt wird. Seine Witwe 
lebte noch im Jahre 1774. 

Fichtl, Joseph Anton. — Mittenwald. Geb. 

12. Aug. 1758, t nach 1790 

Gute Mittenwalder Schule. Eine Viola von ihm, die er 
im Alter von 18 Jahren gemacht hat, besitzt das Stift 
St. Florian in Oberösterreich. 
Geigenzettel : Antonius Fichtl / 1 776. (gedruckt). 

Fichtl, Leopold. — Mittenwald. 1756 

Klotz-Schule. Seine Geigen zeichnen sich durch leichte 
Ansprache und gleichmäßigen, einschmeichelnden Ton 
aus. 

Fichtl, Magnus (Mang) Anton. — Krems. 
Geb. 1748 (in Füssen oder Mittenwald?), 
t 4. Dez. 1792 in Krems (an »Abzehrung«) 

Um 1770 kam er nach Krems, wo er sich niederließ 
und am 1 2. Januar 1 779 Bürger wurde. Am 3. Mai 1 784 
heiratete er Maria Anna, die Tochter des Tischler- 
meisters Stadler, und brachte es zu Wohlstand und .An- 



sehen, so daß er im Jahre 1790 zum Stadtkämmerer 
erwählt wurde. Seiner .Arbeit nach muß er aus Mitten- 
wald stammen. Er bevorzugte ein Stainermodell, ver- 
wendete ziemlich gutes Holz und einen rötlichen Lack. 
Eine gute Viola von ihm, aus einem Kloster in der Nähe 
von Krems stammend, besitzt Hofgeigenmacher Jaura 
in Wien. 
Geigenzettel: 'Abb. 216. 

Fichtl, Martin. — Mittenwald. 1768. 1770 
Seine Violinen klingen gut, wenn sie auch nicht immer 
mit wünschenswerter Sorgfalt gemacht sind. 

Fichtl, Martinus Mathias I. — Wien. Geb. um 
1651 (in Füssen?), f 23. Febr. 1707 In Wien 
Seine Violinen sind nach einem kleinen Stainermodell 
gebaut und im ganzen unansehnlich. Er verwendete 
gutes Fichtenholz, dagegen meistens nur ungeflammtes 
Ahornholz. Auch sein dunkelbrauner Lack ist arm und 
ohne Glanz. 
Geigenzettel: Abb. 212. 

Fichtl, Martin Matthias II. — Wien. Geb. um 
1682, t 1768 

Wahrscheinlich Sohn des Martin M. I ., F. , den er jedoch 
so wesentlich übertraf, daß man annehmen kann, daß 
er bei einem besseren Meister gelernt hat. Er wohnte 
als Geigen- und Lautenmacher im Kärntner Viertel, 
legte am 27. September 1724 den Bürgereid ab und 
kommt in den Steuerbüchern von 1749 (sie reichen 
nicht weiter zurück) bis 1768 vor. Zuletzt scheint er 
wegen hohen Alters nicht mehr gearbeitet zu haben, 
denn es heißt in den Akten bei ihm »Gewerbe feiernd«. 
Dadurch erklärt sich auch, daß in den Büchern der 
Wiener Geigenmacherzunft sein Todestag nicht ver- 
zeichnet wird. Er muß also in seinen letzten Lebens- 
jahren der Zunft nicht mehr angehört haben. Er soll 
seit 1706/07 in Wien ansässig gewesen sein, was die 
Vermutung, daß er ein Sohn des im Jahre 1707 ge- 
storbenen gleichnamigen Geigenmachers war, nur ver- 
stärkt. Er arbeitete sehr sauber nach einem großen 
Stainermodell, bevorzugt eine hohe Wölbung und ver- 
wendete nur sehr gutes, feinjähriges Fichtenholz, sowie 
schönes, möglichst breitgeflammtes Spiegelahornholz, 
und nimmt die Zargen nach der Schwarte geschnitten. 
Der Lack ist von schöner sattroter Farbe auf goldigem 
Grund. Weniger gelungen erscheinen seine Schnecken. 
Es gibt auch Geigen von mittelhoher Wölbung mit 
gelbbraunem Lack von ihm. Im Ton sind seine Geigen 
sehr gut und erreichen daher auch gute Preise. Daß 
sie sehr selten geworden sind, ist dem Umstände zu- 
zuschreiben, daß sie in den letzten 20 Jahren massen- 
haft nach England und Amerika verkauft wurden, wo 
sie, mit Stainer- oder Albanizetteln versehen, weit 
besser bezahlt wurden als in Wien. Seine besten Ar- 
beiten tragen Jahreszahlen zwischen 1730 und 1750. 
Zwei sehr schöne Violinen von ihm besitzt Hofgeigen- 
macher W. Th. Jaura, zwei Violoncelli, die sehr selten 
vorkommen, von 1737 und 1746 das Schottenstift in 
Wien. Auf einigen Zetteln gibt er nur den einen Tauf- 
namen Martinus an. 

Geigenzettel: Martinus Fichtl / fecit Viennae 1739 (ge- 
druckt). — .Abb. 21 5. 



134 



Fichtl 



FIchtl, Mathlas. —Augsburg. 1720 

Vielleiclit ein Sohn von Philipp jakob F. Da dieser aber 
erst 1696 geheiratet hat und schon um 1701 gestorben 
ist, geht schon daraus hervor, daß er nicht dessen 
Schüler gewesen sein kann. Dagegen spricht auch 
die Arbeit von Mathias F., die diejenige von Phil.Jak.F. 
bedeutend überragt. Er verwendet ein hochgewölbtes 
Modell ohne Hohlkehle; nur den meist aus einem 
Stück gearbeiteten Boden nimmt er ziemlich flach. Das 
Holz ist gut, Hals und Schnecke gewöhnlich Birn- 
baum, die Schnecke sehr schön geschnitzt; auch der 
L,ack ist gut und von rotbrauner, durchsichtiger Farbe. 
Der Ton ist ansprechend, hell und gleichmäßig. 
Geigenzettel: Mathias Fichtl / Lauten- / und Geigen- 
Macher in / Augspurg 1 720 (gedruckt). 

Fichtl, Michael. — Füssen. 1737. f 13. März 
1757 

Im Füssener Umlageregister für 1737 wird er als 
Lautenmacher mit einem einjährigen Söhnlein Mang 
.Anton aufgezählt. 

Fichtl, Philipp Jacob. — Augsburg. Geb. um 
1670 in Füssen, f um 1701 

Nach dem Hochzeitsbuche stammt er aus Füssen und 
heiratete am 2. Februar 1696 die Witwe des Augs- 
burger Lautenmachers Hans Georg Edlinger, die er 
jedoch schon 1701 wieder als Witwe hinterläßt. Als 
Geigenmacher war er nicht bedeutend; sein hochge- 
wölbtes Modell hat am Rand eine deutliche Hohlkehle, 
die Brust ist spitz, die F-Löcher steil und lang. Das 
Holz ist manchmal nicht schlecht, aber fast immer zu 
dick. -Auch der Lack ist spröde und dünn, gewöhnlich 
von gelbbrauner Farbe, der Ton armselig und roh. 
Eine Viola mit einem Löwenkopf am Wirbelkasten be- 
sitzt das Zisterzienserinnenkloster Oberschönenfeld bei 
Augsburg. 

Geigenzettel; Philipp Jacob Fichtl / Lauten- und 
Geigen-Ma / eher in Augsburg 1698 (gedruckt). 

Fichtold, Christoph. — Füssen. 1650. 1666 

Einer aus Lechbruck nach Füssen gezogenen Familie 
angehörend. Vielleicht der jüngere Bruder von Hans F. 
Er wohnte im zweiten Stadtviertel und betrieb außer 
der Lautenmacherei auch einen Kornhandel. 

Fichtold, Hans d. Ä. — Füssen. 1616. 1666 

Er wurde am Sonntag Lätare 1616 als Meister in die 
Fiissener Lautenmacherzunft aufgenommen und war 
vielleicht der am 18. September 1598 geborene Sohn 
des Andreas Fichtold. Man kennt seinen Namen aus 
Barons »Untersuchung des Instruments der Lauten«; 
dort heißt es (Seite 94): »Hannss Fichtholdt, welcher 
noch Anno 1612 vortreffliche, auf Italiänische Art ge- 
arbeitete Lauten gemacht, ist auch nicht zu übergehen, 
an welchen Ort er aber wohnhafft gewesen, ist mir un- 
bewußt. Seine Arbeit, welche klein-spänicht, Ist bey 
denen Instrument Verständigen in grossen Werthe.« 
— Die Jahreszahl hat Baron wohl zu früh angesetzt, 
es sei denn, daß der 1650 als sehr wohlhabend vor- 
kommende Füssener Meister, der im vornehmsten 



- Ficker 

(ersten) Viertel der Stadt wohnte, eiiu:n gleichnamigen 
Vater gehabt oder daß Hans F. ein sehr hohes Alter er- 
reicht hat. 

Fichtold, Hans d. J. — Füssen. 1666. f vor 

. 1690 

Er war ein Sohn von Hans F. d. A. und gleichfalls ein 
geschätzter Lautenmacher. 

Fichtold, Hanns. — Ingolstadt. 1650 

In der Mitte des 17. Jahrhunderts soll ein Hanns 
Fichtold — vielleicht ein Bruder von Michel F. in 
Ingolstadt gelebt haben. Vielleicht aber hielt sich der 
Füssener Meister um diese Zeit vorübergehend in In- 
golstadt auf. 

Flchtoldt, Michel. — Ingolstadt. 1650. 1651 

Leider ließ sich in der Ingolstädter Registratur nichts 
über ihn finden. Er war ein trefflicher Lautenmacher, 
von dem das Städtische Museum in Braunschweig eine 
schöne Theorbe (Nr. 59) und die Königl. Sammlung 
alter Musikinstrumente in Berlin eine Pandore von 
vollendeter Arbeit (Nr. 740) besitzt. 

Geigenzettel: Mich. Fichtoldt Bürger und / Lauten- 
macher in Ingolstadt 1650 (gedruckt). — Michl Fich- 
toldt lauten / Macher in Ingolstat 1 65 1 (geschrieben). 

Fichtold (Vichtelt), Sebastian. — Füssen. 1606. 
1612 

Er war schon im Jahre 1606 »Fürgesetzter« (Alter- 
mann) und kommt noch 1612 als Mitglied der Lauten- 
macherzunft vor. Seine Arbeit zeichnet sich durch 
Sauberkeit und reiche Verzierung aus. 

Flck, C. — Boitzenburg a. E. 1850. 1859 

Ein Musiker, der auch einige Geigen machte, die nicht 
unfleißig gearbeitet sind und gut klingen, aber doch 
eine ungeübte Hand verraten. 

Geigenzettel : C. Fick, Musicus fecit / Boitzenburg an 
der Elbe, op. 2 / 1850 (geschrieben). 

Ficker, August Wilhelm. — Markneukirchen. 

Geb. 23. Nov. 1855 

Schüler von Herrmann DöUing sen., Sohn des Gitarre- 
machers Heinr. Wilh. F. (f 8. November 1858). Von 
1872 — 1879 Gehilfe bei A. Riechers, gründete 1880 sein 
eigenes Geschäft in seiner Vaterstadt und verlegt sich 
besonders auf die Herstellung von Konzertviolinen und 
Violoncelli, bei denen er in neuerer Zeit auch Boden 
und Decke nach Dr. Großmanns System abstimmt. Er 
arbeitet nach Stradivan und auch nach Amati und 
Guarnen und verwendet meist Ollack, teilweise jedoch 
auch Spirituslack. 

Geigenzettel : Wilhelm Ficker, / Fabrikation von 
Streichinstrumenten / Markneukirchen i/S. (gedruckt). 

Ficker, Carl Friedrich (gen. Fickerhansel). — 
Markneukirchen. Geb. 13. Nov. 1783, 
t 7. Mai 1849 in Markneukirchen 

Sohn und Schüler von Johann Christian F. und dessen 
Nachfolger in der Werkstatt. Er war sehr tüchtig und 



Fickci, Call Muiitz — Ficker, Joliami Gcoig I. 



135 



wird als Lehrer von A. Riechers bezeichnet, was jedoch 
nicht richtig zu sein scheint. Sein Sohn, der auch 
Geigenmacher wurde, machte ihm wenig Ehre, da- 
gegen mehr sein Schwiegersohn Carl Gottlob Pfretzsch- 
ner. 

Ficker, Carl Moritz. — Markneukirchen. Geb. 

20. Juni 1849 

Sohn von Carl Wilh. Aug. F. Ein geschickter, fleißiger 
Meister. Da er aber viel für den Handel gearbeitet hat, 
konmien Geigen mit seinem Namen selten vor. Er ist 
übrigens ein Meister in der Kunst des Lackierens und 
ganz besonders geschickt in der Imitation alter Lackie- 
rungen. 

Ficker, Carl Richard. — Markneukirchen. 

Geb. 20. Nov. 1856 

Sohn von Carl Wilh. Aug. F., ein sehr fleißiger und 
tüchtiger Geigenmacher, der den Beinamen semes 
Großvaters »Fickerhansel« geerbt hat. 

Ficker, Carl Wilhelm August. — Markneu- 
kirchen. Geb. 1. Aug. 1818, 1 25. April 1868 

Sohn von Carl Friedrich F., Schüler seines Schwagers 
Carl Gottlob Pfretzschner. Er war talentvoll ; da er sich 
aber dem Trunk ergab, ist er schließlich herabgekom- 
men. Er gilt als der eigentliche Lehrer von A. Riechers. 
Dieser nannte seinen Lehrer allerdings '>Hans Ficker«. 
Mit diesem Taufnamen gab es jedoch keinen Ficker in 
Markneukirchen. Die verschiedenen Johann F. können 
nicht in Betracht kommen. Am ehesten »Fickerhansel". 

Ficker, Christian Samuel. — Markneukirchen. 
Geb. 4. April 1766, t 30. März 1819 

Ein weniger hervortretendes Mitglied der Familie, 
immerhin aber noch ein geschickter Geigenmacher. 

Ficker, Friedrich Wilhelm. — Markneu- 
kirchen. Geb. 1794, t 1873 

Sohn von Johann Gottlob F. und dessen Nachfolger. 
Die Geigen, die er um 1830 — 1840 gebaut hat, sind 
seine besten. 

Ficker, Friedrich Wilhelm. — Erlbach. Geb. 
m Markneukirchen 31. Jan. 1821 

Er war zwar nicht Geigenmachers-, sondern Schuh- 
macherssohn, ist aber doch mit den übrigen Fickers 
verwandt. Er ließ sich in Erlbach nieder. 

Ficker, Georg Adam. — (Mark-)Neukirchen. 
Ende des 18. Jahrhunderts 

Ein Geigenmacher, von dem ich zwar Geigen (von ge- 
wöhnlicher Arbeit) gesehen habe, den ich aber urkund- 
lich nicht nachweisen konnte. 

Ficker, Heinrich Wilhelm. — Markneukirchen. 
Geb. 1832, t 1858 

Sohn von Friedrich Wilhelm F. Er starb, ehe er die 
Hoffnungen, zu denen er berechtigte, erfüllen konnte. 



Ficker (Fücker), Johann Adam. — (Mark-) 
Neukirchen. Geb. um 1732. 1765 
Sohn und Schüler von Lorenz F. Er wurde bereits am 
5. Oktober 1 73 1 Meister und war ein tüchtiger Arbeiter. 

Ficker, Johann Christian I. — (Mark-)Neu- 
kirchen. 1700. 1722 

Er kam wahrscheinlich als Exulant nach Neukir- 
chen und wird in den Kirchenbüchern noch I 720 und 
1722, allerdings ohne Angabe seines Berufs, erwähnt, 
diesen nennt dagegen sein Zettel schon 1700. Seine 
Arbeit ist sorgfältig, Geigen von ihm kommen noch oft 
vor. 

Geigenzettel : Abb. 209. 

Ficker, Johann Christian II. — (Mark-)Neu- 
kirchen. Geb. um 1735. 1780 

Zweiter Sohn und Scliüler von Johann Kaspar F. Er 
wurde am 21 . Mai 1 755 Meister und war auch ein tüch- 
tiger Kaufmann. Eine Violine von ihm besitzt u. a. 
C. Stoeber in Würzburg. Seinem Geschäftsgeiste ent- 
sprach es, auf seinen geschriebenen oder gedruckten 
Zetteln häufig Miltenwald und Cremona als Ursprungs- 
orte anzugeben, obwohl seine Arbeit weder tirolensch 
noch gar cremonesisch aussah. Im Innern des Rodens 
findet man häufig die Brandmarke Nr. 34 

^ I * C * F ^. 

Das Holz ist meist gut, die Wölbung hoch, der Lack 
braun. Der Ton seiner Geigen ist im allgemeinen recht 
gut. Er gebrauchte auch die Zettel seines Vaters, oft 
ohne Jahreszahl. 

Geigenzettel : Johann Christian Ficker / p:obe Violin 
fecit Cremona (gedruckt). — Johann Christian Ficker/ 
Probe Violino in Cremona 1 757 (geschrieben). 

Ficker, Johann Christian III. — (Mark-)Neu- 
kirchen. Geb. 7. März 1758, f 1 . Nov. 1822 
Seine Geigen sind ziemlich hochgewölbt, wenn auch 
nicht übermäßig. Die F-Löcher sind etwas steif, da- 
gegen sieht die Schnecke mit ihren hübschen, hervor- 
stehenden Ohren und weitspurigen Gängen besser aus. 
Der Rand ist gewöhnlich recht schmal. Auch er hat 
seine Arbeiten gerne aus Cremona oder Mittenwald 
datiert. 

Geigenzettel: lohann Christian Ficker, Lauden / und 
Geigenmacher in Neukirchen bey Adorf 1809 (gedr.). 
— lohann Christian Ficker , probe violino corr. Cre- 
mona (gedruckt). 

Ficker, Johann Georg I. — (Mark-)Neu- 
kirchen. Geb. 1732, f 25. Mai 1772 

Sohn und Schüler von Hans Caspar F., ward am 
21. November 1752 Meister. Er starb, erst 39 Jahre 
7 Monate und 19 Tage alt. Nur die Geigen mit seinem 
Namen und den Jahreszahlen von 1752 — 1760 können 
ihm mit Sicherheit zugeschrieben werden, diese aber 
sind leicht ansprechende, vollklingende Instrumente. 



136 



Ficker — Fiegimüller 



Ficker (Fücker), Johann Georg II. Geb. um 

1738. 1760 

Er war wahrscheinlich ein Meisterssohn und hat das 
Geigenniachen regelrecht erlernt. Bei der von Branden- 
burg-Preußen verlangten Rekrutierung von zehn sächsi- 
schen Regimentern wurde er ausgehoben. *Da er nun«, 
wie es im Zunftbuche heißt, »Gelegenheit gefunden, 
sich der Kgl. Preuß. und churfürstl. Brandenburgi- 
schen Dienste zu entziehen und m sächsische Dienste 
zu treten«, bewarb er sich am 29. Mai 1760 um .Auf- 
nahme in die Zunft, und er wurde tatsächlich als Meister 
angenommen. Wofür er »von gantz freyen Stücken« 
ein halbes Faß Bier für »das Geigenmacher-Handwerk« 
stiftete. Arbeiten von ihm sind wegen der Gleichnamig- 
keit des gleichzeitig tätigen Johann Georg I. F. schwer 
nachzuweisen. 

Ficker, Johann Georg III. — (Mark-)Neu- 
kirchen. Geb. 30. März 1761, f 14. Juni) 801 

Sohn von Johann Georg I. F. Da er den Vater schon 
im elften Lebensjahre verlor, kann er schwerlich dessen 
Schüler gewesen sein. Trotzdem benutzt er die gleichen 
Modelle wie dieser. 

Ficker, Johann Gottfried. — (Mark-)Neu- 
klrchen. Geb. 1754, f 7. JuH 1816, 62 J. 

6 M. 1 T. alt 

Er darf mit Johann Gottlob nicht verwechselt werden ; 
seine Arbeit ist weniger gefällig, auch das Holz in der 
Regel weniger schön. 

Ficker, Johann Gottlob I. — (Mark-)Neu- 
kirchen. Geb. 1744, f 30. Nov. 1832 

Sohn von Johann Caspar F., wurde am 13. Juni 1764 
Meister und gehört zu den besten Geigenmachern des 
Vogtlandes. Seine Arbeiten zeichnen sich durch gutes 
Holz, saubere Durchführung und edlen Ton aus. Seine 
Violinen waren schon zu seinen Lebzeiten geschätzt; 
trotzdem fühlte auch er sich veranlaßt, wiederholt 
auf seinen Zetteln bei Unkundigen den Schein zu 
erwecken, als hätte man es mit Crem.oneser Geigen zu 
tun. Er tut dies in demselben sinnlosen Latein, das für 
viele seiner Zeitgenossen und Vorgänger typisch ist. 
Ein Beweis für die Güte seiner Geigen mag es sein, 
daß ihn viele wirklich für einen Cremoneser Meister 
hielten; noch Niederheitmann tat dies, wenn er auch 
zugibt, daß die Geigen nur wenig der Cremoneser 
Schule entsprechen. Da er fleißig war und 88 Jahre 
4 Monate und 5 Tage alt wurde, kommen seine Geigen 
noch häufig vor. Er gebrauchte oft eine, übrigens auch 
von anderen Mitgliedern der Familie in ähnlicher Form 
verwendete Brandmarke (Nr. 39). Die Schreibweise 
seines Zettels ist sehr schwankend. 

Geigenzettel : lohann Gottlob Ficker probe Violino cor- 
Respont Romani Cremona 1788 (gedruckt). — Abb. 205. 

Ficker, Johann Gottlob II. — (Mark-)Neu- 
kirchen. Geb. 6. Dez. 1778, f 26. Aug. 1827 

Sohn von Johann Gottlob I. F. Er arbeitete ganz in der 
Weise seines Vaters und wird wohl auch stets npr unter 



diesem, der ihn ja überlebte, gewirkt haben. Es ist 
daher schwer, ihn vom Vater zu unterscheiden, es sei 
denn, daß man weniger gute Geigen, die echte Zettel 
und Brandmarke tragen, für seine Arbeit hält. 

Ficker, Johann Kaspar. — (]VIark-)Neukirchen. 
Geb. um 1703. t nach 1767 

Nachdem er die Geigenmacherkunst regelrecht erlernt 
und eine Zeitlang als Geselle gearbeitet hatte, wurde er 
am 2. Januar 1 722 Meister, wobei man ihm das Meister- 
stück erließ. Er saß schon 1755 und noch 1766 und 
1 767 als Vormeister im Zunftrate. Ein tüchtiger Geigen- 
macher, der viel auf Reisen gewesen sein soll. 

Geigenzettel: Johann Caspar Ficker Vio- / linmacher 
in Neukirchen / Ao. 1749 (gedruckt). 

Ficker, Lorenz. — (Mark-)Neukirchen. 1730 

Er wurde als tüchtiger Geigenmacher gerühmt, ist aber 
nach 1730 nicht mehr nachzuweisen, .'\rbeiten von ihm 
oder Zettel waren nicht aufzutreiben. 

Ficker, Paul Kurt. — Markneukirchen, Char- 
lottenburg-Berlln. Geb. 2. Febr. 1880 in 
Markneukirchen 

Sohn und Schüler von Carl Moritz F. Als Gehilfe ar- 
beitete er von 1899 — 1901 bei Joh. Padewet in Karls- 
ruhe. Nachdem er seiner Militärpflicht genügt hatte, 
machte er sich 1903 in Markneukirchen selbständig, 
siedelte jedoch 1908 nach Charlottenburg über, um für 
die Firma Rob. Beyer tätig zu sein. Seit November 1910 
vereinigte er sich mit Friedr. Freitag zu der Firma 
Freitag & Ficker in Berlin. Gut vorgeschult, hatte er 
als Gehilfe besonders Gelegenheit, sich im Neubau und 
in der Reparatur zu vervollkommnen. 

Fida, Anton. — Paris. 1809 

In einer gewöhnlichen Geige von zweifelhaftem, wenig 
französischem Aussehen fand sich nachstehender Zet- 
tel, auf dem auch Anton (für .'\ntoine) auffallen muß. 

Geigenzettel: Anton Fida ä Paris 1809 (gedruckt). 

Fiebig, Johann Carl. — Schweidnitz. Geb. in 
Guhrauum 1770, f um 1810 

Orgelbauer und Instrumentenmacher. Er erwarb 1802 
das sogenannte kleine Bürgerrecht in Schweidnitz und 
soll um 1810 verstorben sein: 1812 heiratete seine 
Witwe den Geigenmacher Koded. 

Fiedler, August Gottwald Friedrich. — Mark- 
neukirchen. Geb. in Untergattengrün bei 
Adorf 2. April 1863 

Fleißiger Geigenmacher der Gegenwart. 

Fiegimüller, Benedict. — ? 1 755 

Ein süddeutscher oder österreichischer Meister, von 
dem eine »Pochette in Viclinform« in der staatl. 
Sammlung alter Musikinstrumente in Berlin (Nr. 913) 
aufbewahrt wird, die im zierlichen Schallkörper den 
kleinen Bogen imd einen niedlichen, bemalten Fächer 
beherbergt. 



Field — Fingland 



137 



Fleld, T. -1815 

Englischer Geigenmacher aus dem ersten Viertel des 
19. Jahrhunderts. 

Fifo del Pagliaro. — Rolo (Modena). 1840 
Ein fleißiger Meister von handwerksmäßiger Tüchtig- 
keit, der Geigen und Bässe in großer Zahl gemacht hat. 

Filano, Antonio. — Neapel. 1787 

Reich eingelegte Mandolinen tragen semen Namen. 

Filano. Donato. — Neapel. 1763. 1783 

Es gibt nur sehr wenige Gelgen von ihm, und diese 
sind unbedeutend; auch ihr brauner Lack ist nicht zu 
loben. Dagegen sind seine Mandolinen und Pandoren 
gut. Eine reich und geschmackvoll eingelegte neapoli- 
tanische Mandoline von ihm besitzt die staatl. Sammlung 
alter Musikinstrumente in Berlin (Nr. 750), eine ähn- 
liche C. Claudius in Kopenhagen, zwei die Sammlung 
Loup und eine das Musikhistorische Museum in Stock- 
holm. Eine sehr sorgfältig gearbeitete, überreich mit 
Schildpatt, Perlmutter und Elfenbein eingelegte Man- 
doline von ihm mit der Jahreszahl 1774 befindet sich 
in der Sammlung Fritz Wildhagen in Haiensee bei 
Berlin. Eine aus der Sammlung des f Charles Gimbel 
stammende italienische Laute, mit Schildpatt und Perl- 
mutter eingelegt, besitzt das Großherzoglich Badische 
Museum für Altertümer in Karlsruhe mit einer fran- 
zösischen (!) Wohnungsangabe: *Donatus Filano Fecit 
Anno Dni 1 773 / Av. Rue de la Sainte Ciaire <•. Valdrighi 
schreibt den Namen FilCno. 

Geigenzettel : Donato Filano fecit alla rua , di s. Chiara 
A. D. 1782, Napoli (geschrieben). — Donatus Filano 
fecit anno D. 1770 / Neap. alla Rua de Tafettanari (ge- 
druckt). 

Filano, Giuseppe. — Neapel. 1785. 1797 
Ein Sohn von Donato F. und wohl auch dessen Schüler. 
Eine Gitarre von ihm befand sich in der SammlungLoup. 
Geigenzettel: Joseph Filano, Filius Donati fecit Neap. / 
Alla Rua di S. Chiara ,/ Anno 1 787 (gedruckt). 

Filano, Luigi. — Neapel. 1821. 1832 

Sohn oder Enkel von Donato F. Er hat wie dieser fast 
ausschließlich Gitarren und Mandolinen gemacht. 
Geigenzettel : Abb. 204. 

Filipp, Hans. — Markneukirchen. Geb. 1858 
in Schönbach i. B. 

Schüler von Johann Fischer in Schönbach. Er arbeitete 
als Gehilfe an verschiedenen Orten und ließ sich 1883 
in Markneukirchen nieder. Durch seine besondere 
Handfertigkeit, die er u. a. beim Bau von niedlichen 
Miniaturinstrumenten (Violoncello, Stockgeige usw.) 
bewies, hat er sich einen Namen gemacht. Er erfand 
auch einen recht praktischen und sicher anzuwendenden 
Wirbel für Streichinstrumente. Da er fast ausschließ- 
lich für Händler arbeitet, kommen nur wenig Instru- 
mente mit seinem Namen vor. 

Filippi, Filippo. — Rom 

Unbedeutender Musikinstrumentenmacher desl 9. Jahr- 
hunderts. 



Filippo s. Orazio 

Fillion, Georges-Charles. — Straßburg. Geb. 
in Seloncourt (Doubs, Frankreich) 1 9. Febr. 
1869 

Schüler von Arnould in Mirecourt und Methfessel in 
Bern. Nachdem er ausgelernt hatte, arbeitete er noch in 
Mirecourt, vier Jahre in Paris und zwei Jahre bei Hill 
& Sons in London, als deren Schüler er sich haupt- 
sächlich betrachtet. Er kam hierauf am 1. Januar 1896 
nach Straßburg, wo er sich seitdem dauernd niederließ, 
da dort seit längerer Zeit kein Geigenmacher mehr an- 
sässig war. Er hat eine tüchtige Schule durchgemacht, 
und seine Geigen zeichnen sich durch große Sorgfalt 
der Arbeit aus. Er kopiert hauptsächlich Stradivari, 
verwendet einen orangegelben Ollack und gilt als sehr 
talentvoll. 

Geigenzettel : No . . . G. Fillion Luthier / Strasbourg, 
annee 189 . . (gedruckt) und Abb. 214. 

Fincoh s. Vincoli 

Findiger, Arnold. — Leipzig. 1615 

Er war nur Reparateur und erlangte 1615 als Lauten- 
händler das Bürgerrecht in Leipzig. 

Findley, James. — Padanaram. Geb. 1815 auf 
der Farm Bromfield bei Brechin, f 1896 in 

Padanaram 

Ein schottischer Weber, der etwa 500 Geigen gemacht 
hat. Viele davon sind Kopien nach einer Jos. Guarneri- 
geige, die ein Landsmann von ihm besaß, einige gehen 
in den Umrissen auf ein Stradivarimodell zurück, und 
andere sind Nachahmungen einer «Black Meg« ge- 
nannten alten Geige, die sich im Besitze eines Tanz- 
meisters in Forfar befand. Die F-Löcher sind originell 
in der Form, die Einlage ziemlich breit, die Schnecken 
oft aus Birnbaumholz. Er verwendete einen dünnen 
Spirituslack von gelbbrauner Farbe, der sehr nachge- 
dunkelt hat. In der Wahl des Holzes war er sorglos 
und verarbeitete selbst alte Eisenbahnschwellen, wenn 
er nichts anderes zur Hand hatte. Die Weberei betrieb 
er bis an sein Ende; außerdem war er ein vorzüglicher 
Geiger. 

Geigenzettel: James Findley / Maker / Padanaram / 
186Ö (gedruckt). 



Fi 



. Fis 



iner s. riscer 
Finger, Josef. — Brunn. 1806. f 1856 

Er wurde als Instrumentenmacher 1806 bei der Tisch- 
lerzunft eingeschrieben und erlangte 1810 das Bürger- 
recht. Arbeiten von ihm lernte ich noch nicht kennen. 

Fingland, Samuel. — Glasgow. 1892 

Ein Liebhaber, der in den neunziger Jahren in Glasgow 
lebte und einige Violinen nach Stradivari und Guarneri 
gemacht hat. Er verwendete bräunlichroten Ollack. 

Geigenzettel: Samuel Fingland / fecit 1892 No. 14 ge- 
schrieben). 



138 



Finke 



riorini 



Finke, Joseph. — Haindorf (Böhmen). 1844. 

1860 

Wenig bekannter, aber tüchtiger Geigenmacher, von 
dem Prof. Sattler in Linz eine Violine besaß, die ebenso- 
gut klang, als sie schön in der Arbeit und im Holz war. 
Geigenzettel: Josef Finke , Heindorf bei Friedland / in 
Böhmen (gedruckt). — Joseph Finke / in Haindorf / 
anno 1860 (gedruckt). 

Finoc(chio?), Bibbiano. — Bibbiano (Reggio 
Emilia). 17. Jahrhundert 

Die staatl. Sammlung alter Musikinstrumente in Ber- 
lin besitzt zwei Gitarren (Nr. 643 und 648) italienischer 
Herkunft, von denen die eine die Form einer Vihuela 
(spanische Gitarre) hat; beide sind reich eingelegt und 
am Griffbrett bemalt. Die erstere trug den Namen des 
Verfertigers : Bibbiano Finoc ... Da Bibbiano kein ge- 
bräuchlicher Taufname ist, dürfte anzunehmen sein, 
daß der Verfertiger damit seine Heimat angedeutet hat. 

Finolli, Giuseppe Antonio. — Mailand. 1750. 
1755 

Mittelmäßig in der Arbeit; er hat nur wenig Geigen 

gemacht. 

Geigenzettel : Abb. 226. 

Finte. — Paris 

Dieser Name kommt manchm.al in französischen Gei- 
gen vor, mit denen ein Fälscher dem Klange nach den 
Namen Fent gemeint haben wird, wie auch .'\. Jacquot 
annimmt. 

Finz, Emmanuel. — Avignon. Geb. in Gi- 
braltar um 1820, t In Avignon 10. Dez. 
1866 

Selbständig von ihm gebaute Geigen sind mir nicht 
vorgekommen. 

Geigenzettel: Repare par Finz / Avignon 1853 (gedr.)- 

Finze. — Carpentras. 1852 

Vielleicht mit E. Finz in .'Xvignon identisch. 

Geigenzettel: Restaure par Finze: / = Carpentras. 
1 852 (geschrieben). 

Fiorani, Vincenzo. — Pergola. 1855 

Seine Geigen sind gewöhnliche Handwerksarbeit. Das 
Holz ist sorglos gewählt und der Spirituslack spröde 
und unschön. 

Fiori, Amilcare. — Casinalbo. 1 9. Jahrhundert 

Vielleicht der Vater der Brüder Fiori, vielleicht auch 
ein Sohn von einem der beiden. Valdnghi zählt ihn 
auf (1046), doch gelang es mir nicht, eine Arbeit von 
ihm zu Gesicht zu bekommen. 

Fiori, Andrea (Antonio?). — Modena. Geb. 
um 1796, t vor 1870 

Von Hause aus Ingenieur, beschäftigte er sich aus Lieb- 
haberei mit dem Geigenbau und brachte es in Verbin- 



dung mit seinem Bruder darin zu großer Geschicklich- 
keit. Er verwendete Spirituslack. 
Geigenzettel: Abb. 217. 

Fiori, Gaetano. — Modena. Geb. um 1798, 
tum 1873 

Bruder von Andrea F. Er lebte abwechselnd in Modena 
und in Casinalbo mit seinem Bruder, mit dem er ge- 
meinschaftlich arbeitete. 

Fiorillo, Giovanni. — Ferrara. 1780 

Mehrere gute Violoncelli von ihm sind in letzter Zeit 
aufgetaucht, und da manches in seiner Arbeit an 
deutsche Art erinnert — • so sind z. B. seine F-Löcher 
denen Stainers recht ähnlich — , hält man ihn für einen 
Südtiroler. Ich glaube aber, daß er als Geselle in Tirol 
oder Deutschland gearbeitet hat, denn das Italienische 
in seinen Werken hat doch das Übergewicht. Viorillo 
zu schreiben ist falsch. 

Fiorini, Alessandro (Losandro) und Antonio. — 

Bologna. 1671. 1720 

Wahrscheinlich der Stammvater der Familie (zu der 

wohl auch die Floreni gerechnet werden müssen). Auch 

sein Sohn Antonio soll Geigenmacher gewesen sein, 

doch gelang es mir bisher nicht, Arbeiten von ihnen 

nachzuweisen. Die Zettel beider teilt de Wit zum 

erstenmal mit. 

Geigenzettel: Antonius Fiorini Bononiae / fecit Anno 

1720 (gedruckt). 

Fiorini, Giuseppe. — München, Zürich. Geb. 
1861 in Bazzano 

Er kam mit seinen Eltern im Jahre 1867 nach Bologna, 
erhielt eine gute Schulbildung und war von Ende 1876 
an Schüler seines Vaters Raffacle F. Schon im Jahre 
1881 machte er sich selbständig, und um seinem Vater, 
der hauptsächlich Violoncelli baute und Reparateur 
war, keine Konkurrenz zu machen, verlegte er sich auf 
den Bau von Violinen und den Handel mit alten 
Meisterwerken. Zu diesem Zwecke unternahm er 
größere Reisen, die ihn wiederholt auch nach Deutsch- 
land führten. Im Jaljre 1889 wurde er der Schwieger- 
sohn Andr. Riegers in München und leitete das Ge- 
schäft unter der Firma Rieger & Fiorini, die dann 
Mitte 1899 in »Giuseppe Fiorini« umgewandelt wurde. 
Auch jetzt ist der Bau neuer Violinen und der Handel 
mit alten Meistergeigen seine Hauptbeschäftigung. Er 
macht seine Violinen in allen Teilen selbst, und da sie 
vorzüglich gearbeitet sind und vortrefflich klingen, 
fehlt es ihm auch nicht an ehrenden Anerkennungen 
und Auszeichnungen aller Art. Seine Geigen sind, ohne 
Kopien zu sein, von ausgesprochen italienischem Cha- 
rakter und entsprechen der Schule, aus der er hervor- 
gegangen ist. Er ist als vielerfahrener, gründlicher 
Geigenkenner geschätzt und war Mitbegründer und 
Vorstandsbeisitzer des Deutschen Geigenmacherver- 
bandes, sowie Obmann der Sachverständigenkommis- 
sion für die Beurteilung alter Instrumente. Durch den 
Krieg wurde er im Mai 1915 veranlaßt seine Werkstatt 
nach Zürich zu verlegen. Er wurde da in der Kunst- 
welt sehr freundlich aufgenpmrnen und hat sich fast 



Mo 



Fisch 



ischer 



)9 



ausschließlich dem Bau von neuen Geigen zugewendet, 
womit er große Erfolge erzielt hat. Es gelang ihm 
auch, in letzter Zeit die kostbare Stradivarisammlung 
des Grafen Cozio di Salabue von der letzten Erbin, 
der Marchesa Paola della Valle del Pomaro in Turm, 
für 100 000 Lire zu erwerben. Diese Sammlung enthält 
bekanntlich außer mehreren Violinen usw. hauptsäch- 
lich Werkzeuge, Modelle, Handschriften, Vorschriften 
für die Grundierung, Lackrezepte usw., die in den 
Händen eines Geigenmachers von ganz besonderem 
Werte sind. 

Fiorinl, Raffaele. — Bologna. Geb. in Pianoro 

1828, t in Bologna 1898 

Er kam mit seinen Eltern als Kind nach Bazzano, und 
da er schon damals in allen freien Stunden versuchte, 
Geigen zu machen, führte man ihn zu dem Bruder des 
Geigenmachers Tadolini nach Modena, von dem er 
später auch den ersten Unterricht erhielt. Er arbeitete 
rastlos und vervollkommnete sich immer mehr, so daß 
er bald in gutem Rufe stand. Im Jahre 1867 berief ihn 
der berühmte Violinprofessor Carlo Verardi nach Bo- 
logna, und hier wurde er durch ausgezeichnete Arbeiten 
in weiten Kreisen als einer der besseren italienischen 
Geigenmacher aus dem letzten Drittel des 19. Jahr- 
hunderts bekannt. Er wurde hauptsächlich als Repara- 
teur beschäftigt und hat daher nur wenige neue Geigen 
gebaut, dagegen ungefähr 60 Violoncelli, die sehr ge- 
schätzt sind. Seine Erfindung einer Vorrichtung 
zur mechanischen Herstellung der Rinne für die Ein- 
lagen hat sich im Großbetrieb sehr bewährt und wird 
noch jetzt in Mirecourt angewendet. Er war ein hervor- 
ragender Kenner der alten, italienischen Schulen, wie 
wenige zu seiner Zeit. Als seine Schüler sind zu nennen 
sein einziger Sohn Giuseppe und Augusto Pollastn. 
Sein Nachfolger in Bologna ist Armando Monterumici. 

Firth. — Manningham. 1877 

Vielleicht ein Sohn von G. F. in Leeds. Er bevorzugte 
ein breites Modell. 

Firth, G. — Leeds. 1836. 1844 

Schüler von William Boots sen., aber nur mittelmäßig 

in seiner Arbeit. 

Geigenzettel: G. Firth No 1 10 Briggate, / Leeds, 1836 

(gedruckt). 

Firth & Ball. — New York. 19. Jahrhundert 

Amerikanische Geigenmacherfirma, von der ich einen 
guten dreisaitigen Baß kennenlernte. 

Fiscer (Fitter), Brüder. — Mailand. 1 760. 1 764 
Vermutlich zwei Deutsche Namens Fischer, oder, wenn 
de Piccolellis, der Ficher liest, recht hat, vielleicht 
Mitglieder der vogtländischen Familie Ficker ')• Außer 
dem Namen spricht auch die Arbeit für die deutsche 
Herkunft. Ihre Geigen sind recht gut; auch der rote 
oder rotgelbe Lack ist schön zu nennen. 
Geigenzettel : Giuseppe Carlo Fratelli Fiscer / Fabbri- 
catori di strumenti in Milane / Vicino alla balla 1764 
(gedruckt). 



^) Andere wollen Fitter oder Einer lesen. 



Fiscer, Carlo Vincenzo. — Mailand. 1770 

Vermutlich einer der beiden Brüder Fiscer, der 1770 
mit der gleichen Adresse allein arbeitend vorkommt. 
Die Musikinstrumentensammlung des Bachhauses in 
Eisenach besitzt eine Bastardlaute (Nr. 2) und eine 
prachtvolle Pandurina von ihm. 

Geigenzettel :CarloVincenzo Fiscer, fabbncatord' Istru- 
menti / Alla Balla in Milano anno 1770 (gedruckt). 

Fischbach 

Mehrere Mitglieder dieser Familie sind in der eger- 
ländischen Geigenindustrie tätig, so Johann Fischbach, 
geb. 1860, Schüler von Josef Sandner, in Dürngrün 
bei Schönbach, der seit 1882 eine Kindergeigenfabnk 
und eine Gastwirtschaft betreibt; ein anderer Johann 
Fischbach ließ sich nach 1898 in Schönbach nieder. 

Fischer. — Brambach. 1910 
Guter Bogenmacher. 

Fischer. — Markneukirchen 

Als Geigenmacher aus dieser Familie sind bekannt: 

Fischer, Christian Gotthilf I. Geb. um 1728 

Er scheint in (Mark-)Neukirchen gelernt zu haben und 
kam dann zu der »Miliz«. Obwohl er Soldat war, be- 
warb er sich im Jahre 1748 um die Aufnahme in die 
Zunft und brachte eine Bescheinigung seines Haupt- 
manns bei, daß dieser nichts dagegen habe. Er wurde 
dann am 27. Mai als Meister aufgenommen. 

Fischer, Christian Gotthilf II. Geb. 1748, 
t H.März 1771 

Er wurde am 2. November 1768 gleichzeitig mit 
G. A. Keßler Meister, starb aber schon in einem Alter 
von 22 Jahren, 4 Monaten und 14 Tagen. 

Fischer, Christian Gottlob. Geb. 2. Juli 1815, 
t 10. April 1895 

Sohn von Johann Christian F. 
Fischer, Heinrich Wilhelm. Geb. 13. Dez. 1857 
Fischer, Johann Adam. Geb. 1730, f I.April 

1809 

Er wurde am 24. Mai 1752 Meister und galt als ge- 
schickt. Er scheint in Neukirchen gelernt zu haben und 
war dort auch Geigenmachergeselle, doch wird aus- 
drücklich bemerkt, daß er nicht der Sohn eines der 
Zunft angehörenden Meisters war. Er erreichte ein 
Alter von 78 Jahren 5 Monaten, weniger 14 Tage. 

Fischer, Johann Christian. Geb. 24. Sept. 

1763, t2 I.Dez. 1838 

Zweiter Sohn von Johann Adam F. 

Fischer, Johann Georg. Geb. 16. Sept. 1758, 

H.Dez. 1821 

Altester Sohn von Johann Adam F. und dessen Nach- 
folger. 

Geigenzettel : Johann Georg Fischer / Violinmacher in 
Neukirchen, (geschrieben). 



140 



Fischer, Johann Gottfried — Fischer, Joseph 



Fischer, Johann Gottfried. Geb. 15. März 

1770, t 15. Sept. 1825 

Jüngster Sohn von Johann Adam F. und der talent- 
vollste der Söhne. Er gebrauchte eine ähnliche Brand- 
marke wie Joh. Gottl. FIcker (Nr. 39). 

Fischer. — München 

Es soll um das Jahr 1805 ein Geigenmacher Fischer in 
München gelebt haben. Vermutlich war Josef F., der 
Regensburger Meister, vorübergehend m München, 
denn um die angegebene Zeit fand ich nur einen 
Sänger dieses Namens in München; alle übrigen 
Fischer hatten der Musik völlig fernstehende Berufe. 

Fischer. — Schönbach b. E. 

Aus dieser Familie gingen folgende Geigenmacher her- 
vor: 

Fischer, Anton I. Geb. um 1806, f 1880 
Er gehörte schon 1826 der Innung an. 

Fischer, Anton II (noch lebend) 

Fischer, Carl (noch lebend) 

Fischer, Johann (noch lebend) 

Fischer, Rudolf (wohnt in Watzkenreuth bei 
Schönbach) 

Fischer, Wenzl, gehörte schon 1826 der In- 
nung an 

Fischer, Wenzel (noch tätig) 

Fischer, Alois in Proßnitz i. M. scheint auch 
aus Schönbach zu stammen 

Fischer, Andreas. — Znaim. 1855. 1861 

In einigen mittelmäßigen Geigen fand sich sein Zettel. 
Besser waren seine Gitarren. 

Geigenzettel: Abb. 223. 



Fischer, Anton. 

1879 



Wien. Geb. 1 794,110. Aug. 



Am 20. April 1821 legte er seinen Bürgereid ab und 
hatte seine Werkstatt Stadt Nr. 369. Im Jahre. 1835 
wohnte er »Seitzergasse gegenüber dem Kriegsgebäude «, 
später »am Graben nahe der Apotheke, im zweiten 
Hofe«. Er gehörte zu jenen Meistern, die ihre Kunst 
unablässig studieren. Zu diesem Zwecke brachte er 
eine schöne Sammlung alter Geigen zusammen, dar- 
unter war auch eine Viola von Duiffopruggar, die Kiese- 
wetter im Jahre 1842 gesehen und für zweifellos echt 
gehalten hat. In der Nachahmung der italienischen 
Vorbilder war Fischer nicht sehr glücklich, obwohl er 
sehr geschickt war und gutes Holz verwendete, dagegen 
gelang es ihm leicht, die Geigen William Forsters 
trefflich nachzuahmen. Eine Violine von ihm aus dem 
Jahre 1825 und eine Viola von 1842 besitzt das Schotten- 
stift in Wien. 

Geigenzettel ; Abb. 207. 



Fischer, Christian. — Hamburg. 1797 

Er wird als Instrumentenmacher bezeichnet und wurde 
am 8. September 1 797 Bürger. 

Fischer, Georg. — Wien. 1857 

Vielleicht ein Sohn von Anton F. Er scheint verhältnis- 
mäßig jung gestorben zu sein und gehörte der Wiener 
Geigenmacherzunft nicht an. Ich kenne nur einen Re- 
paraturzettel von ihm. 

Fischer, Gottfried. — Wien, f um 1888 

Sohn von Anton F., den er jedoch in keiner Weise er- 
reichte. Er wohnte vor Gutermann in Mariahilf, Haupt- 
straße Nr. 68 und verlegte seine Werkstatt im Jahre 1 868 
in die untere Bräunerstraße, 1882 gab er sein Geschäft 
auf und übernahm in Hietzing bei Wien eine Spezerei- 
warenhandlung, die bald zugrunde ging. Er starb dann 
im Versorgungshaus. Er hat nicht viele neue Geigen 

gebaut, die seine Brandmarke G. F. am Halsplättchen 
tragenden Violinen dürften zumeist Arbeiten geschick- 
ter Gehilfen gewesen sein. 

Geigenzettel: Gottfried Fischer / Wien / Mariahilfer 
Hauptstraße No 68 (lith.). Brandmarke Nr. 27. 

Fischer, Johann Georg. — Jena. S. Vischer 

Fischer, Joh. Sim. s. Vischer 

Fischer, Johann Ulrich. — Landshut. Mün- 
chen. 1720. 1728 

Tüchtiger deutscher Meister, der u. a. als einer der 
letzten noch häufig Nonnengeigen gebaut hat. Seine 
Violen und Gamben sind von vortrefflicher Arbeit, 
auch seine Violinen sind zu loben. Um 1728 siedelte 
er, wenn der Zettel einer Marinetrompete echt ist, nach 
München über, doch läßt sich diese Tatsache urkund- 
lich nicht belegen. Zwei Nonnengeigen von 1720 be- 
finden sich in der Sammlung des Historischen Kreis- 
vereins in Landshut i. B., eine solche von 1722 besitzt 
die Sammlung der Gesellschaft der Musikfreunde in 
Wien, eine ebensolche von 1728 und eine Violine mit 
Löwenköpfchen W. Heyers musikhistorisches Museum 
in Köln. 

Geigenzettel: J. Fischer / Landshut 1722 (gedruckt). 
— Joham Vlnch Fischer laud Vnd gaigmachr / in 
landshuet 1726 (geschrieben). 

Fischer, Joseph. — Regensburg. Geb. 1769, 
t 22. Juni 1834 

Er soll aus dem AUgäu stammen und war vermutlich 
ein Schüler von J. Anton Gedler in Füssen. Er kam 
1 790 von Wien nach Regensburg, wo er als Nachfolger 
von Koßler und Widhalm betrachtet werden kann. Er 
war ein hervorragender Meister und baute nach italieni- 
schen'* Modellen, hauptsächlich nach Stradivan, und 
besaß einen wundervollen, gelbbraunen Ollack. Er 
kopierte seine Vorbilder so vorzüglich, daß jetzt viele 
seiner Instrumente als echt italienische verkauft wer- 
den, außerdem war er ein vom In- und Auslande gleich 
stark in Anspruch genommener Reparateur. Er war der 



Fischer — Flägel 



141 



Lehrer der Brüder Engleder, seiner Neffen und von 
P. Schulz. Auf vielen seiner Zettel befindet sich in der 
Mitte ein Doppeladler mit Krone. 

Geigenzettel : Josef Fischer fecit a Ratis- / bona 1 792 
(gedruckt). — Joseph Fischer, / Lauten und Geigen- 
macher / in Regensburg Anno 1826 (gedruckt). 

Fischer, Joseph. — Znaim. 1862. 1865 

Vielleicht der Sohn von Andreas F. Wenig bekannter 

Geigenmacher, der wohl hauptsächlich Flickarbeiten 

ausführte. 

Geigenzettel : Josef Fischer / Instrumentenmacher / in / 

Zna~im / Nr. 132. 1862 (gedruckt, lith.). 

Fischer, Karl. — Bremen. 191 1 

Seine Violinen tragen seinen Namen als Brandmarke. 

Fischer, Philipp Jakob. — Würzburg. 1715 

Er soll ein Bruder des Landshuter Meisters Johann 
Ulr. F. gewesen und ursprünglich auch in Landshut 
ansässig gewesen sein. Bei de Piccolellis wird er nur als 
in Landshut ansässig erwähnt. Vermutlich war er der 
Vater des berühmteren Zachanas F. 
Geigenzettel: Philipp Jacob Fischer, Lauten- / und 
Geigenmacher in Wirz- / bürg. Fecit 1715 (gedruckt). 

Fischer, Zacharias. — Würzburg. Geb. 5. Nov. 

1730, t 27. Nov. 1812 

Er gehört zu den Geigenmachern, die, wenn auch eine 
Zeitlang überschätzt, doch durch ihre Arbeit den guten 
Ruf, den sie besessen, auch heute noch bis zu einem 
gewissen Grade rechtfertigen. Am besten sind seine 
Geigen aus den Jahren 1770 — 1780, deren Ton, wenn 
auch nicht so edel wie der der von ihm nachgeahmten 
Amatischule, immerhin recht voll und kräftig ist. Er 
studierte seine Vorbilder unablässig und kam ihnen in 
der Sauberkeit der Arbeit sehr nahe, leider aber geriet 
er schließlich auf Abwege. Im Jahre 1786 machte er 
bekannt, daß er ein Verfahren erfunden habe, welches 
es ihm ermögliche, seine neuen Geigen denen des 
Stradivari und Stainer gleichwertig zu machen. Dieses 
Verfahren bestand jedoch aller Wahrscheinlichkeit nach 
nur darin, das Holz im Ofen auszutrocknen, d. h. zu 
backen, weshalb es begreiflich erscheint, daß die 
Geigen aus seinen späteren Lebensjahren jetzt meist 
verdorben sind. Er gebrauchte verschiedene Zettel und 
machte auch Lauten und Gitarren usw. Wie viele an- 
dere, die um die Jahrhundertwende gelebt haben, be- 
nutzte auch er im ersten Jahrzehnt des 19. Jahrhunderts 
noch die Zettel, auf denen 17 . . für die Jahreszahl vor- 
gedruckt war. Er schrieb einfach über die 7 eine 8 usw. 
Auf der Abbildung seines Zettels hat die Photographie 
die gedruckte Zahl 17 scharf, die darüber geschriebene 
8 aber so undeutlich wiedergegeben, daß man, wenn 
man nicht genau prüft, leicht 1708 statt 1808 lesen 
könnte, was sich aber schon dadurch verbietet, daß 
Z. Fischer erst 1730 geboren wurde. — Er war 1755 
schon Hofgeigenmacher und erwarb am 20. Dezember 
1787 das Bürgerrecht in Würzburg in der (jetzigen) 
Hörleingasse Nr. 8 (früher : IV. 78), wo er auch starb. 
Eine Violine von Ihm mit der Nr. 37 vom Jahre 1 799 



besitzt Carl Stoeber in Würzburg. Eine siebenchörige 
Laute von ihm aus dem Jahre 1755 befindet sich in 
W. Heyers musikhistorischem Museum in Köln. 

Geigenzettel : Abb. 208. 

Fischesser-Chollet, Leon. — Genf, Staufen i. B. 
Paris. Geb. 12. Okt. 1861 in Saint-Cloud 

(Frankreich) 

Er ließ sich 1 885 In Genf nieder, wo er Rue Leger Nr. 6 
wohnte. 1888 hieß seine Firma Reymond & Fischesser 
freres. 1900 verzog er nach Staufen In Baden. Um 1904 
war er auch in Mülhausen Im Elsaß tätig. Um 1905 
siedelte er nach Paris über, wo er Faubourg Polssoniere 
seine Werkstatt aufschlug. Für seine neuen Geigen er- 
hielt er In Genf eine silberne Medaille. Sein beson- 
deres Interesse wandte er der Erforschung des Cre- 
moneser Gelgenlacks zu. 

Fiscier, Tobia. — Siena. 1710 

Wahrscheinlich deutscher Abstammung, vielleicht Va- 
ter der Brüder FIscer In Malland. Eine theorblerte 
Laute von ihm befindet sich In W. Heyers rnusik- 
hlstorlschem Museum in Köln (Nr. 502). 

Fisty s. Sisty 

Fitsche, Johann. — Linz a. D. Geb. 1 81 9, j in 

Linz 30. Aug. 1893 

Er hatte Im Hause Landstraße Nr. 23, auch Nr. 34 und 
17 seine Werkstatt und war ein alter Junggeselle mit 
allerlei Schrullen und Eigentümlichkeiten. Er fertigte 
viele billige Geigen an, mit denen er seinen Lebens- 
unterhalt verdienen mußte, aber er war ein sorgsamer 
Reparateur und hat auch einige sehr gute Instrumente 
gebaut, mit denen er beweisen wollte, was er konnte. 

Fitter s. Fiscer 

Fivaz, C. F. — London. 1899 

Er wohnte als Gelgenmacher und Reparateur bis 1 899 
Essex rd. Islington Green N und Ist später ohne Hinter- 
lassung der Adresse verzogen. 

Flac, Philipp. — Lyon. Geb. um 1533. 1572 
Wahrscheinlich ein Deutscher; er gehörte zur refor- 
mierten Gemeinde in Lyon und wird als Lautenmacher 
bezeichnet. 

Flägel, Johann Joachim. — Lübeck. Geb. 
1 1. März 1845 zu Hornstorf, f 3. Jan. 1918 

in Lübeck 

Schüler des Instrumentenmachers Adler, mit dtni er 
zuerst gemeinschaftlich sein Geschäft hatte. Tüchtiger 
Blechblaslnstrumentenmacher imd Orgelbauer, der 
auch Geigen reparierte. 

Flägel, Heinr. Herrn. Ludw. Jul. Rud. — 
Lübeck. Geb. 17. Juli 1871 zu Lübeck 
Sohn, Schüler und Nachfolger seines Vaters J. J. Flägel. 



142 



Flambeau — Flc 



Flambeau, Joseph. — Mirecourt. 1740 

Er war vielleicht der Vater und Lehrer des 1 776 bis 
1789 vorkommenden Charles Flambeau. Arbeiten von 
ihnen kennt man nicht. 

Flambeau (Flambau), Pierre. — Paris. 1816 
Wahrscheinlich aus Mirecourt stammender, unbedeu- 
tender Geigenmacher. Er nannte sich einen Schüler 
Kolikers, bei dem er wohl als Geselle gearbeitet hatte, 
und verwendete außer seinem geschriebenen Zettel 
auch eine Brandmarke mit semem Namen. 

Fiather, 0. P. 

Wohnt als Geigenmacher m Boston. 

Flechter, Victor S., war um 1894 m Neuyork 

ansässig 
Fleischer, Carl Conrad. — Hamburg. \ vor 

1738 

Jüngerer Sohn von Hans Christ. F. 
Fleischer, Hans Christoph. — Hamburg. 1 672. 

1688 

Vermutlich der Schwager Joach. Tielkes, der eine 
Fleischer geheiratet hat. Er erwarb am 12. Apnl 1672 
das Hamburger Bürgerrecht und kommt 1688 noch vor. 
Als Beweis seiner Tüchtigkeit kann man die Tatsache 
betrachten, daß ein so feiner Kenner, wie Seihof, einen 
Kontrabaß von ihm besaß, der 1 759 im Haag versteigert 
wurde. Er hat übrigens auch Tasteninstrumente gebaut 

Fleischer, Johann Christoph. — Hamburg. 
Geb. um 1675, t nach 1732 

Älterer Sohn und wohl auch Schüler von Hans Christ. 
Fl. Er wurde am 13. Juni 1705 Hamburger Bürger und 
verstand es, den Ruf, den sein Vater bereits besaß, noch 
zu erhöhen, so daß der Name Fleischer neben Tielke 
In der Geschichte des deutschen Instrumentenbaus stets 
hervorgehoben werden muß. Er hatte nebst seinem 
Bruder 1708 schwere Kämpfe mit der Tischlerzunft 
auszufechten, die seine Arbeit als einen Eingriff in ihre 
Rechte betrachtete. Seine Lauten und Violen sind von 
schöner Arbelt, er hat jedoch wie sein Vater auch 
Tasteninstrumente gebaut und erfand u.a. 1718 ein 
»Lautenclavecin« und einen »Theorbenflügel«. 

Fleming, Georg. — Danzig. 1650 

Eine Laute (Nr. 5517) im Schlesischen Museum für 
Kunstgewerbe und Altertum in Breslau trägt den ge- 
schriebenen Zettel : »Georg Fleming In Dantzig .^nno 

1650«. 

Fleming, James M. — London. 1902 

Verfasser einiger verdienstvoller Werke zur Geigen- 
geschichte und bewährter Geigenkenner. Er erfand eine 
neue Geige, die statt des hölzernen Resonanzbodens 
einen ziemlich großen Aluminiumschalltrichter besitzt, 
in den durch ein Membran die durch die Saiten- 
schwingungen hervorgerufenen Töne übergeleitet und 
zu Gehör gebracht werden. Die Klangfarbe des neuen 
Instruments soll recht eigenartig sein. 



Fleming, John. — Saltcoats. 1895 

Seine Geigen, die nach Stradivari gebaut und mit 01- 
lack überzogen sind, tragen keine Zettel, sondern nur 
einen Brandstempel mit seinem Namen. 

Flette, Benoist. — Paris. 1745. 1763 

Er war geschworner Meister der Pariser Lautenmacher- 
zunft für 1763. Geigen von ihm sind wenig bekannt 
und unbedeutend, nur seine Lauten und Gitarren wer- 
den gelobt. Sein Name wird von einigen Hette gelesen. 

Fleuri (Fleury), Jean Frangois. — Paris. 1 783 
1785 

Weder über sein Leben noch über seine Arbeit ist et- 
was Besonderes zu sagen. Er gehört zu den Meistern 
dritten Ranges und wird nur selten erwähnt. Er darf 
mit Benoit Fl. nicht verwechselt werden. 

Fleurot. — Val d'Ajol. 1 8. bis 1 9. Jahrhundert 

Bisher sind nur Scheitholte von ihm bekannt geworden. 
Fleurot v/ar vielleicht einer der letzten Lautenmacher, 
die dieses in den Vogesen beliebte zitherartige In- 
strument, das schon Praetorius (1618) verächtlich ein 
"Lumpeninstrument« nannte, in größerer Anzahl ge- 
baut hat. Scheitholtartige Epinettes, oder genauer 
»Epinettes de Vosges« von ihm besitzen das Museum 
des Konservatoriums in Brüssel, die Berliner staatl. 
Sammlung und das Musikhistorische Museum von 
W. Heyer in Köln (Nr. 412). 

Fleury, Benoit. — Paris. 1751. 1791 

Ein geschickter Lauten- und Geigenmacher, der bei 
seinen Genossen sehr angesehen war und zum ge- 
schwornen Meister für das Jahr 1755 gewählt wurde. 
Er wohnte, und zwar noch 1789, im Faubourg Saint 
Germain, rue des Boucheries. Eine Baßviola von 1755 
von ihm besitzt das Museum des Pariser Konservato- 
riums. Das älteste bisher von ihm bekannte echte In- 
strument ist ein Alto von 1751 ; es ist daher sicher ein 
Irrtum, wenn ihn Hart schon in das Jahr 1718 setzt. 
Er war ein geschickter Reparateur und auch seine Sack- 
pfeifen (ein Modeinstrument jener Tage) und Leiern 
waren berühmt. Eine Diskantviola (von 1 764) befindet 
sich in der Sammlung Galpin (Hatfield). 
Geigenzettel: .'\bb. 219. 

Flodström, L. E. — Stockholm. 1897 

Ein Dilettant, der 1897 in Stockholm recht brav ge- 
arbeitete Geigen ausgestellt hat. 

Floreno, Fiorenzo. — Bologna. 18. Jahrh. 

In der Art des Guidante, mit dem er oft verwechselt 
wird. Vidal liest »Florinus«. (Vgl. auch das bei Giovanni 
Floreno Gesagte.) Auch ein Antonio Fl. soll zur glei- 
chen Zeit vorkommen. 

Gelgenzettel: Florentus Florenus / fecit Bononiae, an. 
17 . . (gedruckt). 

Floreno, Giovanni Guidante. — Bologna. 1685. 

1730 

Über diese Familie herrscht viel Unklarheit, die da- 
durch noch vermehrt wird, daß schon in alten Zeiten 
die Zettel vielfach gefälscht, Ihr Wortlaut miteinander 



Floreno — Fluvaiil 



143 



vermengt oder umgestellt wurde. Da auch die Geigen 
häufig gut nachgeahmt sind, ist es oft schwer, die echten 
von den unechten zu unterscheiden. Die besten Kenner 
haben sich jetzt dahin geeinigt, einen Vater und einen 
Sohn des Familiennamens Floreno Guidante anzuneh- 
men, andere halten dagegen das Wort Guidante für den 
Familiennamen, wozu die Zettel in der Tat auch ver- 
führen. Die Entscheidung könnte, abgesehen von der 
archivalischen Forschung, nur getroffen werden, wenn 
man möglichst viele zweifellos echte Arbeiten gleich- 
zeitig miteinander zu vergleichen in der Lage wäre. 
Die Geigen, die dem Vater zuzuschreiben wären, ver- 
raten die Schule Amatis, die Arbeit ist manchmal un- 
genau, die Hohlkehle des Bodens ist tiefer als die der 
Decke, die F-Löcher sind nicht schwungvoll, die 
Schnecke plump, der bernsteinfarbige Lack und der 
Ton aber immer gut. Wenn man nicht annehmen will, 
daß er ein Alter von etwa 90 Jahren erreicht hat und 
Geigen mit seinem Namen und der Jahreszahl 1750 
usw. für echt hält, so muß er außer seinem Sohne 
Guidante noch einen gleichnamigen Nachkommen 
gehabt haben ; von diesem würde die Geige im musik- 
historischen Museum von W. Heyer in Köln her- 
stammen. Auch nach rückwärts findet man unmög- 
liche Jahreszahlen angegeben, so wurde 1898 in Köln 
eine Baßlaute mit dem Zettel: »Joannes Florenus 1590 
in Cremona* versteigert. Arbeiten von ihm finden sich 
in verschiedenen Sammlungen. Eine Laute in der 
Sammlung C. Claudius in Kopenhagen vermehrt durch 
ihre Inschrift noch die Rätsel, denn sie lautet »Joannes 
Florenus Guarneri fecit in Cremona 1590«. Eine sehr 
gute Violine mit seinem Zettel und der Jahreszahl 
1757 (!) besitzt Dr. med. A. Kubicki jun. in Olmütz. 

Geigenzettel: Abb. 231. 

Floreno, Guidante. — Bologna. 1710. 1740 

Wenn das Wort Guidante ein Vorname sein kann und 
nicht etwa mit »unter der Leitung« übersetzt werden 
muß^), dann sind die Geigen, auf deren Zetteln der 
Taufname Joannes fehlt, als Arbeiten des Sohnes von 
Giovanni Fl. anzusehen. Dieser jüngere Floreno müßte 
ein fleißiger Meister gewesen sein, da ihm Geigen aller 
Art und Lauten zugeschrieben werden. Nach diesen 
hatte er sein eigenes, oft großes Modell, das an deutsche 
Vorbilder erinnert, aber flache Wölbung, scharf hervor- 
stehende Ecken, schräge stehende )(, wodurch die un- 
tere Hälfte des Geigenkörpers ungewöhnlich breit wird, 
und oft sehr breite, am Boden, der meist aus einem 
Stück ist, schmälere Einlage. Trefflicher, dick auf- 
getragener Lack von großer Feinheit und leuchtender 
Farbe (meist rotbraun auf gelbem Grund). Eine Baß- 
geige (oder Violoncello) von 1711 befand sich in der 
Selhofschen Sammlung. Ein Viola d' amore von 1730 
befindet si:h in der Sammlung Savoye in Paris. 
Geigenzettel : Guldante Florenus / fecit Bononiae 17.. 
(gedruckt, Pergament). — Florlnus Guidantus Fecit / 
Bononiae Anno 1710 (gedruckt). 

Florentin, N. — ? Anfang des 19. Jahrh. 

Eine gute Violine von flachem Modell und Orangelack 
trug diesen Namen ohne Ort und Datum. C. C. Snoeck 



^) Vgl. guidare un negozio = ein Geschäft leiten. 



besaß eine Violine nach Chanots Modell mit der Brand- 
marke M. Florentin. Eine gleiche befindet sich bei 
C. Claudius in Kopenhagen, eine dritte besitzt Leon 
Pagnier in Haag. Diese ist von großem Patron mit be- 
sonders breitem Unterteil. Sie trägt eine Brandmarke, 
die der des D. Nicolas aine in Mirecourt nachgeahmt 
erscheint, wie er auch den gleichen Werkstattnamen 
»ä la ville de Cremone« geführt hat. Der Lack ist sehr 
dünn aufgetragen, so daß die Geige nur gebeizt er- 
scheint. Sie klingt trotzdem recht gut und spricht sehr 
leicht an. 

Brandmarke : A la ville de Cremone N Florentin (drei- 
eckig angeordnet, in der Mitte in einem Kreis N F). 

Florianl (Fioriani), Pletro. — Riva. Geb. in 
Albola bei Riva am Gardasee, getauft am 
3. Juni 1787, t 17. Januar 1870 

Sohn des Müllers Francesco Ant. F. Ein vielseitiger, 
erfindungsreicher Mann, der ursprünglich das Tischler- 
handwerk erlernt hatte und schließlich Mechaniker ge- 
worden war. Im Jahre 1829 konstruierte er das erste 
mechanisch bewegte Schiff auf dem Gardasee, dann 
für die Hauptkirche von Riva eine großartige Be- 
leuchtungsmaschinerie als Aufbau über dem Hoch- 
altar. Da er als Kind sehr schwach auf den Füßen war 
und auf allen Vieren kroch, bekam er den Spitznamen 
»Pero Gatt«, der ihm zeitlebens blieb. Seine Liebe zur 
Musik brachte ihn dazu, fi;h auch als Geigenmacher zu 
versuchen und der Erfolg, den er damit erzielte, ver- 
anlaßte ihn jedenfalls, verschiedene Instrumente zu 
bauen. Man sieht diesen freilich an, daß er kein ge- 
lernter Geigenmacher war; er war sorglos in der Arbeit 
und hatte auch keinen guten Lack, denn sein Haupt- 
streben war es, einen guten Ton zu erzielen, was ihm 
in einigen Fällen auch gut gelang. Rittmeister Picht 
in Ulm, dem ich die näheren Angaben über Fioriani 
verdanke, besitzt eine Violine und eine Viola von ihm, 
in anderem Besitz befinden sich noch zwei Violoncelli, 
drei Geigen und eine Viola. — Einen Aufsatz über 
Fl. brachte die Trentiner »Libertä« 1921 Nr. 186. 

Geigenzettel: Pietro Fioriani fecce, a , Riva di Trento 
1858 (gedruckt). 

Floßmann, Georg. — Tölz. Geb. am 4. Dez. 
1 843 in Oberneuching bei Erdmg 

Schüler von Georg Tiefenbrunner in München von 
1858 — 1865, arbeitete dann bei J. Hornsteiner in Passau 
und bei Georg Heidegger in Passau, dann wieder bei 
Tiefenbrunner und eröffnete am 17. Mai 1875 sein 
eigenes Geschäft in Tölz. Außer Streichinstrumenten, 
die er nach Amati, Stradivari und Guarneri baut und 
mit Spiritus- und Öllack versieht, baut er auch Man- 
dolinen, Gitarren und hauptsächlich Zithern, an welch 
letzteren er mehrere Verbesserungen angebracht hat. 
Er besitzt Preise und Medaillen der Nürnberger .Aus- 
stellung von 1882 und der Kölner von 1889 usw. 

Geigenzettel : Abb. 224. 

Fluvam, Edouard. — ? 

Guter französischer Geigenmacher der Gegenwart. 



144 



Foetisch — Forster 



Poetisch, Edouard. — Lausanne. Geb. 2. Juni 

1869 in Lausanne 

Schüler von R. Hammig in Markneukirchen und 
P. Möckel in Berlin. Fünf Jahre lang arbeitete er in 
Leipzig, Dresden, Frankfurt, Stuttgart, Wien und 
Mirecourt und machte sich 1890 selbständig. Er baut 
nach Stradivari, indem er sowohl einzelne Geigen ge- 
treu imitiert, als nach den bekannten Modellen arbeitet. 
Er ist Teilhaber der Musikinstrumentenfirma Foetisch 
freres, die in Vevey eine Filiale besitzt, für die be- 
sonders Penzel tätig ist. 

Geigenzettel: Edouard Foetisch, Luthier / ä Lausanne 
An . . . . No . . . (gedruckt). 



Forcheville, Jean-Baptiste. — St. Omer (Frank- 
reich). 1673 

Bisher nur durch eine Pochette, die sich in der Samm- 
lung Snoeck (443) befand, bekannt geworden; diese 
aber läßt den Schluß zu, daß er in seinem Fache recht 
tüchtig war. Leider war es mir nicht möglich, in den 
Archivalien in St. Omer etwas über ihn zu finden. 
Geigenzettel: Fait ä St. Omer par / J. B'«. Forcheville 
1673 (gedruckt). 



Foinant, Claude und Leopold. 

1765 

Wahrscheinlich Brüder. Arbeiten von ihnen kennt man 
bis jetzt nicht. 

Foltin. — Gleiwitz. 1910 

Fonclauze, Joseph (gen. »le Mayeux«). — Paris. 

Geb. in Luxeuil (Franche-Comte) 1800, 

t Paris-Montmartre 1 864 

Einer der besten französischen Bogenmacher, der, 
nachdem er bei D. Peccatte in Mirecourt ausgebildet 
worden war, 1820 nach Paris ging und zuerst bei 
Fr. Lupot, dann bei Fr. Tourte und schließlich zehn 
Jahre lang bei J. B. Vuillaume arbeitete. Gegen 1840 
machte er sich in der Rue Pagevin selbständig und zog 
dann in seinen letzten Jahren auf den Montmartre. 
Die meisten seiner Bögen tragen seinen Namen als 
Brandmarke. 

Fontana, Giovanni. — Ferrara. 1568 

Ein Instrumentenmacher, den Valdrighi (4164) er- 
wähnt. 

Fontanelli, Giovanni Giuseppe. — Bologna. 

1733. 1773 

Hauptsächlich als Lautenmacher berühmt. Zwei Man- 
dolinen von ihm besitzt das Museum des Pariser Kon- 
servatoriums. Eine prächtige, reich mit Schildpatt, 
Ebenholz und Elfenbein eingelegte Laute befindet sich 
in der Sammlung Gautier in Nizza. 
Geigenzettel: Giov. Giuseppe Fontanelli / fece in Bo- 
logna, l'anno 1733 — 3 X^'^ (gedruckt). — Giovanni 
Giuseppe Fontanelli / Bolognese f. an. 1772 (gedruckt). 

Fontaubert, lebt als »Luthier« in Angouleme 
Fonvielle, Jean de. — ■ Mirecourt. 1605 

Einer der ältesten von A. Jacquot ermittelten Geigen- 
macher Mirecourts. 

Foradori, Giovanni. — Verona, Bologna. 1 855. 

1860 

Ein Feintischler, der sehr schön eingelegte Schränke 
und Tische verfertigte. Er verlegte sich nebenbei auch 
auf das Geigenmachen, wobei ihm zwar seine Hand- 
fertigkeit sehr zustatten kam, doch jedes Verständnis 
für das eigentliche Wesen des Geigenbaus abging. 



Ford, Jacob. — London. 1780. 1790 

Wie die meisten seiner Zeitgenossen in England nahm 
er sich Stainer zum Vorbild. Er war nicht ungeschickt 
Mirecourt. 'J"'^ verwendete einen guten OUack. 



Fornarone, il. — Bologna 

Ein bolognesischer Instrumentenmacher, dessen Name 
und Zeit nicht feststeht, dem Namen nach vielleicht 
der Sohn eines Bäckers. Valdrighi nennt ihn ohne 
nähere Angaben unter Nr. 3757. 

Forni, Stefano. — Pesaro. 1666 

Seine Geigen glichen in ihrem Aussehen den Werken 
der Brescianer, sind jedoch weder in bezug auf Arbeit, 
Holz und Lack, noch auf den Ton hervorragend. 
Geigenzettel: Stefano Forni Fece/ In Pesaro. L'anno 
1 666 (gedruckt). 

Forno, Chrlstoforo del. — Rom. 1608 

Ein Lautenmacher aus der via dei Liutari, der wohl 
eine größere Werkstatt besaß. Er wird in der Klage- 
sache des vlämischen Lautenmachers Giovanni di En- 
rico als »Maestro« und Besitzer einer »Bottega'< in der 
via dei Leutari erwähnt. 

Forster (Foster, auch Forrester), John. — 
Brampton (Cumberland). Geb. um 1688 zu 
Klrkandrews, f Okt. 1781 in Brampton 

Der Stammvater der berühmten Geigenmacherfamilie 
seines Namens. Er war eigentlich Spinnrad- und 
Büchsenmacher, aber in vielen Künsten beschlagen, 
und machte gelegentlich auch Geigen. Ein ihm zuge- 
schriebenes Instrument ist sehr oberflächlich durch- 
geführt, hoch gewölbt und folgt einem Modell, das 
etwa in der Mitte zwischen dem des Stainer und dem 
der Amatischule liegt. 

Forster, Simon Andrew. — London. Geb. 
13. Mal 1781, t 2. Febr. 1870 

Sohn von William III F. Erst Schüler seines Vaters 
und dann von Samuel Gilkes, der als Gehilfe bei seinem 
Vater arbeitete. Er kam seinem Vater und Großvater 
zwar nicht gleich, war aber ein feiner Kenner und ist 
namentlich bekannt durch seine Mitarbeiterschaft an 
dem Buche »The history of the Violin by Sandys and 
S. A. Forster« (1864). 

Geigenzettel: (in billigen Geigen:) Forster, No . . . (ge- 
druckt). — S. A. Forster / Violin, Tenor and Violon- 
cello / Maker / No . . London (gedruckt). 



Forster — Fran^ais 



145 



Forster, William I. — Brampton. 
1713, t 4. März 1801 



Sohn von John F. Er nennt sich auf seinen Zetteln 
zwar ausdrücklich Geigenmacher, war aber gleich 
seinem Vater eigentlich Spmnraddrechsler und hat auch 
als Spielmann sein Brot verdient. Seine Geigen sind 
roh gearbeitet und haben schlechten Spirituslack, 
klingen aber meist gut. 

Geigenzettel: William Forster / Violin Maker / in 
Brampton (gedruckt). 

Forster, William II. (»Old Forster«). — Lon- 
don. Geb. 1739 in Brampton, f H.Dez. 
1808 m London 

Sohn von William I F., dessen Schüler er sowohl als 
Büchsenmacher wie als Geigenmacher und Musiker 
war. Mit etwa 20 Jahren kam er nach London und 
arbeitete zunächst gelegentlich für Händler, bis er sich 
so viel erspart hatte, um seine eigene Werkstatt zu er- 
öffnen. Er ist ein vorzüglicher Meister gewesen und 
unstreitig der bedeutendste aus seiner Familie. Er ahmte 
von 1762— 1772 Stainer und dann die Amati nach und 
besaß einen trefflichen Lack; wenn er auch den edlen 
Ton seiner Vorbilder nicht erreichte, so übertraf er sie 
doch sehr oft in der Klangfülle. Die englischen Samm- 
ler und Musiker achten seine Arbeit der Stamerschen 
gleich, und namentlich seine Violen und Violoncelli 
erreichen hohe Preise. — Es gibt auch einige sehr gute 
Bässe von ihm, die er mit Vorliebe violoncelloförmig 
baute. Sein noch erhaltenes Tagebuch ist ein wertvolles 
Dokument zur Geschichte des Geigenbaus. Eine von 
ihm im Jahre 1800 gebaute Violine besitzen W. E. Hill 
& Sons. 

Geigenzettel: William Forster, / Violin Maker / in 
St. Martin 's Lane London / 1779. (gedruckt). 

Forster, William III. (*>young Forster«). — 
London. Geb. 7. Jan. 1764, f 24. Juli 1824 

Sohn und Schüler von William 11 F. Er kam in Arbeit 
und Lack seinem Vater sehr nahe und stand in hohem 
Ansehen. Er heiratete im Jahre 1786 und hatte zwei 
Söhne, die beide Geigenmacher wurden. 

Geigenzettel: William Forster Junr / Violin, Violon- 
cello, Tenor &Bow-Maker/ 1809 also music No 43 / 
to their Royal Highness the / Prince of Wales and the 
Duke of Cumberland (gedruckt). 

Forster, William IV. — London. Geb. 14. Dez. 
1788 in London, f 8. Okt. 1824 in Chelten- 

ham 

Altester Sohn von William III F. Schüler seines Vaters 
und seines Großvaters. Er war hauptsächlich Repara- 
teur, arbeitete einige Zeit bei Th. Kennedy und hat 
höchstens 12 — 15 neue Instrumente gebaut, von denen 
nur zwei oder drei Violinen und ein Violoncello als gute 
Arbeiten gelten können. Es kommen übrigens nicht 
selten gewöhnliche Fabriksgeigen vor, in die er seinen 
Zettel geklebt hat. 

V. Lütgfendorff, Geigen- und Lautenmacher. Bd. II 



Geb. um Forstner. — Geigenmacherfamilie in Schön- 
bach b. E. : 
Forstner, Johann, ist als Halsschnitzer tätig 
Forstner, Martin, ebenso 
Forstner, Vincenz, war Geigenmacher und als 

solcher schon 1826 in der Innung 
Fortier. — Rouen. 1708 

Ein »Luthier«, von dem nur der Name dadurch be- 
kannt wurde, daß er von der Zunft verklagt wurde, er 
arbeite ohne Meisterbrief. 

Foucher, Teilhaber der 1866 gegründeten 
Geigenmacherfirma Haynes, Foucher & Co. 
in London 

Fouquet s. Lecomte 

Fourier, G. — 1893 

Vermutlich ein Mirecourter, vielleicht nur ein Händler. 

Geigenzettel : Lutherie artistique / G. Fourier 1893 (ge- 
druckt). 

Fourneau. — Paris. Um 1780 

Wenig bekannter Geigenmacher, der zwar ganz brav 
zu arbeiten verstand, aber einen schlechten Lack ver- 
wendete. 

Fourner s. Nicolas 

Geigenzettel: Abb. 228, 229. 

Fox, Joseph. — Leeds. 1855. 1862 

Ein Maschinenbauer, der aus Liebhaberei Geigen 
machte und — ■ abgesehen vom Lackieren — seine 
Geigen so gut zu machen verstand, wie irgendein zunft- 
gemäßer Geigenmacher. 

Fracei, Pietro. — Pescia. 1816 

Wenig bekannter Italiener, der nicht allzu sorgfältig 
arbeitete, dessen Geigen aber immerhin wertvoll sind. 
Er bevorzugte ein schmales, an Jos. Guarnerius er- 
innerndes Modell und machte breite Einlagen und zier- 
liche Schnecken. Besonders schön ist sein goldorange- 
gelber Lack. Gottfr. Glaser in Wiesbaden besitzt eine 
Violine von ihm mit einem ausgesucht hübschen klein- 
geflammten Boden. 

Fraiser, Giorgio. — Cremona. Geb. 1648. 1666 

Wahrscheinlich ein Tiroler, der 1666 in der Werkstatt 
N. Amatis arbeitete. 

Fran^ais, Henri. — Paris. Geb. in Mirecourt 
26. Nov. 1861 

Schüler von A. Darte, später kam er zu Lullier in 
Boulogne-sur-Mer und 1880 zu Gand & Bernardel. 
Er arbeitete 22 Jahre lang bei der gleichen Firma und 
wurde am 1. Juli 1901 mit Caressa zusammen Nach- 
folger von Gustave Bernardel. Er arbeitet nach Lupot 
in den Traditionen der Werkstatt, erhielt schon 1897 
in Brüssel eine goldene Mitarbeitermedaille und ist seit 
1911 Officier de l'instruction publique. 

10 



146 



Francdidier — Franke 



Francdidier, Fran^ols. — Mlrecourt. 1774. 

1787 

Nur von A. Jacquot erwähnter Geigenmacher. 

Franciolini, Leopoldo. — Florenz (?). 1780 

In einem sehr schadhaften, oft geflickten Baß, fand 
sich auch der (Rep.)-Zettel : »Leop. FrancioHni Fioren- 
tino ] 780« (geschrieben). Die Heimatsbezeichnung muß 
nicht auch den Wohnort andeuten. Name, Schrift und 
Jahreszahl erschienen, nebenbei bemerkt, sehr ver- 
dächtig. 

Franck, Gottfried Hinrich Anton. — Ham- 
burg. 1785 

Em Instrumentenmacher, der am 21. Januar 1785 
Bürger von Hamburg wurde. 

Franck, Johann Andreas. — Klingenthal. 1 740. 
1765 

Sein Name kommt seit 1 740 in den Innungsbüchern 
vor. Näheres über ihn weiß man jedoch nicht. 

Franck (?), Johann Michael. — Dresden. 1794 

Ein bisher nicht bekannter Dresdener Geigenmacher, 
von dem J. M. Tschenn in Leipzig eine gute, nach 
einem kleinen Amatimodell gebaute Violine besitzt. 
Die Arbeit ist sauber, der Lack gelbbräunlich. Der 
Name ist schwer leserlich (der Besitzer liest >>Framlr<'). 

Geigenzettel : Johann Michael Franck / Violinmacher 
Dreßden 1794 (geschrieben). 

Franck, Ludwig. — Lübeck. Geb. um 1700, 
t 9. April 1763 

Er erwarb am 16. Juni 1724 als Instrumentenmacher 
das Bürgerrecht und wurde 1725 Organist am Dom. 
1729 heiratete er Cath. Dorothea Raggen. Sein Sohn 
Ludewig starb schon 1752. Außer diesem besaß er nur 
eine Tochter; der Hamburger G. H. A. Franck war 
also nicht sein Sohn, wie man früher glaubte. Er hat 
Lauten und Harfen repariert, scheint jedoch fast aus- 
schließlich Klavier- und Orgelbau betneben zu haben. 
Eine Arbeit von ihm, ein Klavier von 1 756, besitzt das 
Museum in Lübeck. 

Franck. — Gent. 1800. 1830 

Ursprünglich Bildhauer, hat er sich erst später auf das 
Geigenmachen verlegt und war namentlich als Re- 
parateur gesucht. 

Geigenzettel : Raccommode par franck / rue De La 
Maison Dieu / paroise St. Sauveur N 5 / gand (ge- 
schrieben). 

Franco (Franchi), Stefano. — Florenz. 1686. 

1692 

Sohn des Caspar F. Ein Lautenmacher, der vermutlich 
Frank hieß. Eine kleine Oktavlaute (Pandurina) von 
ihm befindet sich in W. Heyers -Musikhistorischem 
Museum in Köln (Nr. 494). 



Fran^ois, Jean. — Mirecourt. 1755. 1758 

Gewöhnlicher Mirecourter Meister. Seine Violen ha- 
ben geschnitzte Wirbelkästen. Er bezeichnete seine 
Geigen gern als aus Paris stammend und verwendete 
eine Brandmarke mit seinem Namen. A. Jacquot konnte 
über ihn nichts in den Mirecourter Urkunden finden, 
dagegen fand er einen Frangois Frangois, der um 1774 
bis 1 787 lebte. 

Geigenzettel: Gian Fran9oit ä / Mircour au Lorraine / 
Fai en 1758 (gedruckt). 

Fran9ois, Maitre (»le luppetier«). — Mire- 
court. 1612 

Einer der ältesten überlieferten Namen eines Mire- 
courter Geigenmachers. Wahrscheinlich hat man es da 
nur mit dem Taufnamen zu tun. Es müßte demnach 
erst festgestellt werden, wie dieser Maitre Franfois 
wirklich hieß. 

Frank, Eduard, lebte im 19. Jahrhundert in 

Zwota 
Frank, Joseph. — Linz a. D. 1795 

Vielleicht ein Bruder von Meinrad Fr. Er dürfte jung 
gestorben sein oder nur selten Geigen gemacht haben. 
Obwohl er sich »bürgerlicher Geigenmacher« nennt, 
konnte ich ihn bisher in den Bürgerlisten nicht finden. 
Geigenzettel : Joseph Frank, bürgerlicher / Geigen- 
macher in Linz 1795 (gedruckt). 

Frank, Meinrad. — Linz a. D. Geb. um 1770. 
1832 

Wahrscheinlich Schüler und seit 16. Mai 1799 auch 
Nachfolger von Joh. Bapt. Havelka. Origineller, fleißi- 
ger Meister, von dem bessere Arbeiten noch häufig 
vorkommen. Er besaß ein eigentümliches Modell mit 
tief eingebogenen )( und hoher Wölbung. Die Schnecke 
ist dünn und eckig, der Lack gelbrot bis dunkelbraun, 
meist von wenig Glanz. Arbeit und Holz sind immer 
gut bei ihm. Bei Violen blieb er lange den alten Mo- 
dellen treu, die schlangenförmigen Schallöcher suchte 
er dagegen öfters zu ändern. Eine hübsche Viola 
d'amore aus dem Jahre 1801 von ihm besitzt das Mu- 
seum in Gothenburg. Er gebraucht eine Zeitlang die- 
selbe Vignette wie J. B. Havelka, in die er seinen Na- 
men mit Tinte schreibt. 

Geigenzettel: Abb. 210. 

Frank s. Grohmann 

Franke, Paul. — Nürnberg. Geb. 29. April 

1876 in Frankfurt a. 0. 

Nachdem er von 1890 — 1894 bei Otto Seifert den 
Geigenbau regelrecht erlernt hatte, arbeitete er 15 Jahre 
lang als Gehilfe und hat sich 1909 in Nürnberg 
selbständig gemacht. Er baut hauptsächlich nach einer 
vorzüglichen Stradivarigeige, die er in Berlin zu ko- 
pieren Gelegenheit hatte, urtd bevorzugt ein großes 
Format und eine flache Wölbung, die jedoch nicht 
gleich vom Rande aus ansteigt. Er verarbeitet schönes 
altes Holz, macht alle Teile eigenhändig und bereitet 



Frankland — Fredimaur 



147 



auch seinen rötlichgelben Öllack selbst. Seine Arbeit 
wird sehr gelobt. — Auch sein jüngerer Bruder ist 
Geigenmacher geworden und war sein Schüler. 
Geigenzettel: Paul Franke, Geigenbauer / Nürnberg, 
gefertigt 1910 (gedruckt). 

Frankland. — London. 1785 

Er wohnte Robin Hood Court, Shoe Lane und war 
meist für William Forster beschäftigt, ragte aber als 
Geigenmacher nicht hervor. 

Franz, Joachim. — Havelberg. Geb. 1748 

Im Havelberger Meldeamt ist über ihn nichts zu fin- 
den, doch soll um 1870 ein alter Mann namens Franz, 
der Instrumentenmacher gewesen ist, gestorben sem. 
Er wohnte zuletzt im Heinetterberg (Heinstterberg?). 
Seine Tochter war mit Stellmacher Kardetzki in Da- 
merow verheiratet^). Er hieß Johann Jochen Franz und 
muß wohl ein Sohn Joachim F.s gewesen sein. 

Franza, Glacomo. — Badla Polesme (Prov. 
Rovigo) 

Sein Zettel findet sich in einer unbeholfen gemach- 
ten Violine mit roh gearbeiteter Schnecke aus der 
Sammlung Pasini, jetzt im Besitz des Rittmeisters C. S. 
Picht in Ulm. 

Geigenzettel : Giacomo Franza / Fabricatore Da vlolini / 
in Badia polesine. 

Fratis (Pratls, Pradter), Stephan. — Prag. 1674' 
1695 

Der Name kommt in so verschiedener Form vor, daß 
ich unsicher bin, ob ich diesen Stephan für emen Ver- 
wandten von Leonhard Pradter oder von Georg Fra- 
tisch, der in Prag lebte und im Jahre 1752 zwei Wald- 
hörner für die Lorettokirche machte, halten soll. Vgl. 
Pradter. 

Frauendorf er s. Kurz und Frauendorf er 

Frazier, J., lebt in Bristol als Geigenmacher 

und Geigenlackfabrikant 

Frebinet, Claude. — Mirecourt. 1660 

Bis jetzt der älteste bekannt gewordene Geigenmacher 



Familii 



semer f amuie 



Mirecourt. Geb. 24. Fe- 



Frebmet, Georges 
bruar 1874 

Schüler seines Großvaters Deroux in Reims. Er ar- 
beitete bei Hei und bei Blanchard und entwickelte sich 
zu einem sehr tüchtigen Geigenmacher. 



Frebmet, Georges -Fran^ois. 
1759. 1760 

Nur dem Namen nach bekannt. 



Mirecourt. 



^) Nicht zu finden. 



Frebinet, Jean-Baptiste I. — Mirecourt. 1688 

Ihm gehört wahrscheinlich der abgebildete Zettel, der 
richtig Frebinnet gelesen werden muß, aber meistens 
irrig Frebrunet gelesen wurde. 

Geigenzettel : Abb. 222. 
Frebinet, Jean-Baptiste II. — Mirecourt. Geb. 
um 1718. t 1776 

Vielleicht ein Sohn von Jean Baptiste I. Er heiratete 
im Jahre 1743 und wird sich damals selbständig ge- 
macht haben. Seine Arbeit ist recht gut und mit der von 
Pierray zu vergleichen. Er verwandte einen guten, gelb- 
braunen Öllack. Eine Violine von ihm aus dem Jahre 
1760 besitzt das Konservatorium in Paris. Im Selhof- 
schen Versteigerungsverzeichnis (Haag 1 739) wird eine 
Geige von J. B. Frebine mit der Jahreszahl 1751 an- 
geführt. Seine Zettel enthalten zumeist nur seinen 
Namen ohne Ort und Datum. Daß er auch in Paris 
gearbeitet haben soll, wird zwar behauptet, aber wahr- 
scheinlich hat er seine Vaterstadt nur in seinen Ge- 
sellenjahren verlassen. 

Fredi, Fabio, O^. — Todi, Rom. Geb. 1 845 in 
Todi, t 18. Januar 1894 in Rom 
Tüchtiger Geigenmacher und Musiker, der von 1875 
bis 1878 in Todi arbeitete und 1879 nach Rom über- 
gesiedelt ist. 

Fredi, O^. Rodolfo. — Rom. Geb. 18. Juni 
1861 in Todi (Perugia) 

Sohn und Schüler von Fabio Fr. Er eröffnete am 
1. Januar 1885 seine eigene Werkstatt in Rom und 
baute bisher nach 10 verschiedenen Modellen, kam 
aber zuletzt auf das Stradivarimodell zurück, das ihm 
jetzt zum Vorbild dient, ohne daß er dabei die Absicht 
hat, lediglich Kopien zu fertigen. Die für den Handel 
berechneten Geigen versieht er mit Spirituslack, die 
besseren dagegen mit Öllack. In der letzten Zeit be- 
schäftigt er sich jedoch mehr mit Orgeln und Klavieren 
usw. als mit Geigen. 

Geigenzettel: Rodolfo Fredi / fece in Roma anno 1901 
(gedruckt). 

Fredimaur, Joannes Baptista. — Florenz. 1740. 

1750 

Weder die Form des Namens noch die Herkunft dieses 
Meisters kann als sicher angesehen werden, selbst die 
Zeit, wann er gelebt hat, müßte erst festgestellt werden. 
Nach Gallay-Brunis Inventaire besaß die Marquise de 
Thuisy eine Violine von »Fredimaure* aus dem Jahre 
175. (?) (S. 175). Die Geigenhändler Lyon & Healy 
bieten eine Violine von J. B. FredrimauPr aus dem 
Jahre 1740 an, in Frankreich befindet sich dagegen 
eine Violine von guter Arbeit, langes, schmales Modell, 
hohe Wölbung, große F-Löcher, breite Reifchen, gold- 
gelber Lack, schmale kleine Schnecke mit der Jahres- 
zahl 1643. Ich halte die Jahreszahl zwar für falsch ge- 
lesen, muß sie aber doch erwähnen, da der Zettel im 
übrigen echt zu sein scheint. 

Geigenzettel: Joannes Baptista Fredimaur eximius / 
ligneus faber, Florentie anno 1 643 (gedruckt). 

10* 



148 



Freeman — Frichelet 



Freeman s. Hare 

Freese, Andres. — Bremen. 1727 

Der seit 1721—1763 in Bremen tätige, sehr geschickte 
Bildhauer Theophilus Freese^) hatte nach den Zunft- 
akten einen Bruder, dessen Vorname leider nicht an- 
gegeben erscheint. Vermutlich war Andres Freese 
dieser Bruder und seine« Zeichens ebenfalls Holz-, 
Elfenbein- und Steinbildhauer. Er wird also nur aus 
Liebhaberei Geigen gemacht haben. Eine Taschengeige 
von ihm besitzt das Städtische Museum in Braun- 
schweig. 

Geigenzettel : Andres Freeße/ Bremen d. 27. /Septemb. 
1727 (gedruckt). 

Freiseisen. — Mittenwald. Anfang des 19. Jahr- 
hunderts 

Da er ausschließlich für die »Verleger« arbeitete, ist 
sein Name unbekannt geblieben ; daß er jedoch zu den 
besseren Geigenmachern seiner Heimat gehört haben 
muß, beweist eine sehr gute Violine mit seinem hand- 
schriftlichen Zettel, die ein Münchener Hofmusiker 
besaß. 

Freitag, Friedrich. — Berlin 

Ein geschickter Geigenmacher, der zusammen mit Paul 
Kurt Ficker arbeitet. Ihre Firma heißt »Freitag & 
Ficker«. 

Frenot, Jean. — Mirecourt. 1750 (?). 1788 

Er gab in seinen Geigen, wie viele Mirecourter, Paris 
als Ursprungsort an, die hinzugefügte Jahreszahl 1 750 
ist wahrscheinlich ebenso unrichtig, denn A. Jacquot 
weist nach, daß er erst 1781 geheiratet hat. 

Freund, F. — Neiße. 1841 

Ist mir nur durch seinen Reparaturzettel bekannt ge- 
worden. 

Geigenzettel: Reparirt von F. Freund in Neisse 1841 
(gedruckt). 

Frey. — Antwerpen 

C. C. Snoeck besaß eine von Maeterlinck in Gent be- 
malte Gitarre von ihm. 

Frey, Christoph. — Wiesensteig, Stuttgart. 

1582. t 30. August 1635 

Er stammte aus Ansbach und kam im Jahre 1582 aus 
Wiesensteig nach Stuttgart, wo er mit Joh. Thanner 
die Musikinstrumentenwerkstatt der Hofkapelle (»La- 
boratorium«) begründete. Er soll viel Geschicklichkeit 
bewiesen haben, namentlich als Pfeifenmacher und 
Orgelbauer, wird aber als »verdreht« bezeichnet und 
erregte durch seine »unzeitige« Heirat Anstoß. 

Frey(Frei),Hans.— Nürnberg. 1450.t21 .Nov. 

1523 

Es ist eine unbewiesene, vielleicht unbeweisbare Über- 
lieferung, daß Hans Frey einer der besten Lauten- und 



^) Eine Elfenbeinstatuette von ihm ist in der Elfenbein- 
sammlung des Museums zu Braunschweig. Vgl. Joh. 
Focke, Bremische Werkmeister aus alter Zeit. Bremen 1 890. 



Violenmacher seiner Zeit war. Als Beruf übte er diese 
Kunst sicher nicht aus. Er war zugleich ein trefflicher 
Mechaniker, Physiker und Erfinder, kurz »ein kunst- 
reicher Mann, der in allen Dingen erfahren war.« »Für 
Musik hatte er Verstand, für einen guten Harfen- 
schläger war er berühmt«, wie Neudörffer von ihm be- 
richtet. Von seinem Leben ist nicht allzuviel Sicheres 
zu berichten. Er soll in seiner Jugend in Bologna ge- 
arbeitet haben und gehörte als der Letzte seines Stam- 
mes einer ehrbaren, wenn auch nicht ratsfähigen Fa- 
milie an. Er war mit der Patrizierstochter Anna Rum- 
lein (t 1521) verheiratet und wurde 1496 Genannter 
des größeren Rats. Einen Teil seines Ruhms bei der 
Nachwelt verdankt er dem Umstände, daß Albrecht 
Dürer sein Schwiegersohn war. Dieser schätzte ihn 
sehr hoch, und als er seinen Tod in der Hauschronik 
eintrug, bemerkte er, daß Hans Frey bei sechs Jahren 
krank war und ein Mann gewesen sei, »der auch in der 
Welt gleich unmöglich Widerwärtigkeit erduldet hat«. 
In den Nürnberger Gerichtsbüchern (Abteilung ht- 
terarum) erscheint Hans Frey (Litter. 8, Bl. 228) 
als Zeuge; im Jahre 1484 (Bd. 3, Bl. 7) schließt er 
und sein Vetter Sebolt Frey einen Vertrag ab mit 
Hans Sendelbeck, dem Vormund des Hans Schütten- 
samen, wegen Verzinsung und Abnützung eines Hau- 
ses, gelegen an dem Hause des Schneiders Ulrich Kolb ; 
1501 am 28. Mai erscheint er als Besitzer eines Hauses 
auf dem Graben hinter dem deutschen Hofe (Litter. 1 7, 
Bl. 99); 1502 am 3. Februar als Zeuge, und in einer 
Urkunde vom Jahre 1504 (Litter. 20, Bl. 105) als Vor- 
mund der Clara Gärtner. Nach seinem Tode fand sich 
ein Vermögen von 425 fl. bar und 600 fl. belegtes Ka- 
pital vor. Er liegt auf dem St. Johanniskirchhofe Nr. 649 
begraben. — Weiteres findet sich noch bei Lochner: 
Die Personennamen in Albrecht Dürers Briefen aus 
Venedig (:Nürnbg. 1870:), S. 12—19. In der Samm- 
lung alter Musikinstrumente des Kunsthist. Museums 
in Wien kann man zwei schön gearbeitete neun- und 
elfspänige Altlauten sehen mit dem geschriebenen 
Zettel: Hans Frei. 

Freyer & Co. — Meißen. 1901 
Erfinder einer Porzellanvioline. 

Freytag, A. — Landsberg a. W. 1855. 1860 

Seinerzeit galt er als recht tüchtiger Reparateur und 
soll auch schätzenswerte theoretische Kenntnisse ge- 
habt haben. Etwas Näheres über ihn zu ermitteln war 
nicht möglich, da die Melderegister in Landsberg a.W. 
nicht so weit zurückreichen. 

Frez, Michael (Mlhaly). — Budapest. 1915 
Geigenmacher. 

Frezza, Bartolomeo. — Brescia. 1624 

Bisher nur als Lautenmacher von Valdrighi (4493) er- 
wähnt. 

Frichelet. — Mirecourt 

Eine Geigenmacherfamilie, von der genannt werden : 
Antoine, 1687, 1691, dessen Sohn 
Claude-Nicolas, geb. 1687 und 
Claude, der noch 1761 und 1762 vorkommt. 



Friede 



Fritz 



149 



Friede (Frledl?), Johann Karl 

Eine angeblich aus dem Jahre 1 700 stammende Zither 
mit diesem Namen stellte A. F. Hill in der Londoner 
Music Loan Exhibition 1904 aus. 

Friedel, Heinrich August. — Berhn. Geb. 
11. Okt. 1863 in Markneukirchen 

Schüler von Gustav Otto. Nachdem er jahrelang bei 
hervorragenden Meistern als Gehilfe gearbeitet hatte, 
gründete er im Jahre 1889 sein Geschäft in Berlin und 
erwarb sich durch seine besondere Tüchtigkeit sehr 
bald einen großen Kundenkreis. Seine neuen Geigen 
werden von ersten Künstlern gern gespielt und als 
Reparateur erfreut er sich eines wohlverdienten Rufs. 
Geigenzettel: H. A. Friedel / Berlin W. 18 . . (gedr.). 

Friedrich, Johann s. Gözel 

Friedrich, John. — New York. Geb. 26. Juni 

1858 in Kassel 

Schüler von Joseph Schonger in Kassel, arbeitete von 
1875—1883 in Kassel, Stuttgart, Leipzig und in Berlin 
bei 0. Möckel ; dann ging er nach Amerika, wo er in 
New York mit seinem Bruder William (f 1 . Mai 1911) 
die Geigenmacherfirma John Friedrich & Bro. grün- 
dete. Nach dem Tode des Bruders trat dessen Sohn 
William J. Fr. in die Firma ein, deren Teilhaber schon 
seit 1893 Ernest N. Darlng ist. Die Geigen sind gut 
und sauber gemacht und erhielten auf den Weltaus- 
stellungen In Chicago (1893) und Saint Louis (1904) 
die höchsten Preise. 
Geigenzettel : John Friedrich feclt New- York (gedr.). 

Friedstadt, Johann Christoph. — Kassel. Geb. 

1 694, t im April 1 775 im Alter von 81 Jahren 

und 1 4 Tagen 

Obwohl er »Hofinstrumentenmacher« war, Heß sich im 
Archiv in Kassel nichts über ihn finden. Er war mög- 
licherweise ein Sohn des 1733 Im Alter von 61 Jahren 
verstorbenen Hofmalers Johann Wilhelm Fr. und ein 
Bruder des Hof musikers Joh. Heinr. Fr. (f 1 782), des 
Stadt- und Turmmusikers Ernst Fr. (f 1787) und des 
am 1 7. Februar 1 762 Im Alter von 57 Jahren zu Kassel 
verstorbenen herrschaftlichen Malers Johann Martin 
Friedstadt. — Seine Arbeit ist gut und reich verziert, 
eine Altviola von Ihm befindet sich In der staatl. 
Sammlung alter Musikinstrumente in Berlin (Nr. 872). 

Fritsch, Caspar. — Wildstem b. Eger. Geb. 
29. Jan. 1875, t (gefallen) 1916 

Schüler von Ernst Reinh. Schmidt In Markneukirchen. 
Er arbeitete als Gehilfe In Markneukirchen und Schön- 
bach und machte sich 1899 selbständig. Er baute 
Streichinstrumente und beschäftigte sich hauptsächlich 
mit der Wiederherstellung alter Geigen. 



D 



res- 



Fritsche (Fritzsche), Johann Samuel, 
den, Leipzig. 1780. 1810 

Er war ein Schüler von Hunger und ein recht tüchtiger 
Gelgenmacher, der die Cremoneser mit Geschick nach- 



ahmte. .Auch sein bernsteinfarbiger Lack ist verhältnis- 
mäßig gut. Er verwendete verschiedene Zettel. 
Geigenzettel : Joh. Sam. Fritsche / Leipzig. 1 794 (ge- 
druckt). — Johann Samuel Fritsche / Lauten- und In- 
strumentenmacher / fecit Dresde 17 . . (gedruckt). — 
Johann Samuel Fritsche / in Leipzig 17 . . (ge- 
druckt). 

Fritz. — Nürnberg. 1393. 1403 

Im Kreisarchiv Nürnberg findet sich ein »Lauten- 
macher Fritz« erwähnt. Fritz dürfte nur der Tauf- und 
nicht der Familienname gewesen sein. »Fritz Lauten- 
macher« wurde 1393 als Bürger aufgenommen und bis 
1403 in den Losungslisten (Losung, d. 1. direkte Steuer) 
aufgeführt. Er wohnte zuerst bei St. Martha und dann 
am Fischbach (In der heutigen Karolinenstraße). Ein 
anderer Fritz, der der Wende vom 16. zum 17. Jahr- 
hundert angehört haben dürfte, wird in dem 1613 auf- 
gestellten Musikinstrumenteninventar des Landgrafen 
Moritz von Hessen (In Kassel) erwähnt, wo es heißt: 
»25. eine Steinwerk-gelbe Viola dl gamba So fritz von 
Nürnbergk gemacht, darunter Ein baß, drey Tenor undt 
zwey Soprani.« 

Fritz, Johann. — Innsbruck. Geb. 27. Dez. 
1783 zu Pfaffenhofen (Oberinntal), f n. 1825 

Er war ein Bauemsohn und erlernte das Tischlerhand- 
werk. In seinen freien Stunden beschäftigte er sich mit 
der Anfertigung von Harfen und Gitarren und reparierte 
Gelgen. Er kam dann als Geselle zu dem Orgel- und 
Instrumentenbauer G. Gröber, bei dem er seine Kennt- 
nisse vervollkommnete. Angeborenes Talent und Hand- 
geschlcklichkeit kamen ihm zustatten, und Im Jahre 
1816 erbat er beim Innsbrucker Magistrat die Zu- 
lassung als Musikinstrumentenmacher. Diese erhielt er 
aber erst, nachdem er durch Anfertigung einer in allen 
Teilen selbst gemachten Violine seine Tüchtigkeit 
erwiesen hatte. Den Geigenbau hat er zwar nicht 
regelrecht erlernt, sich aber jedenfalls von fach- 
kundiger Seite Rats erholt und sich gute Vorbilder 
verschafft. In seinen Gelgen erkennt man noch die 
Traditionen der alten Tiroler Schule, in seinem Lack 
kommt er sogar den Italienern nahe, die Brust nimmt 
er breit und flach, der Boden ist mehr gewölbt als die 
Decke. Der Boden Ist häufig nach der Schwarte ge- 
schnitten und besteht bei größeren Gelgen auch aus 
weniger schönem Holz (.Apfel- oder Birnbaum). Die 
Schnecke Ist hübsch, die F-Löcher erinnern an Stalner, 
sind aber bei den Bratschen zu klein. Der Ton ist 
meistens recht gut, wenn auch nicht groß. — Nach 
Dr. F. Waldners Forschungen, der ausführliche An- 
gaben über Johann Fritz bringt (Nachrichten über 
Tiroler Lauten- und Gelgenbauer, S. 46ff.), heiratete 
er am 30. März 1818 die Gärtnerstochter Crescentia 
Trenkwalder. Sein Todesjahr war nicht zu ermitteln. 
Die vorläufig letzte Jahreszahl, die ich In einer Gitarre 
von Ihm fand, war 1825, was nur beweist, daß er da- 
mals noch lebte. 

Geigenzettel: Johann Fritz / Gelgen- und Chitar- 
macher / in Innsbruck. 1821 (gedruckt). — Johann / 
Fritz/ Instrumentenmacher /zu Innsbruck /.Anno 1825 
(geschrieben in einer Gitarre). 



150 



Fritzsche — Fücker 



Frltzsche, Johann Benjamin. 
1823 

Zweiter Sohn des 1804 verstorbenen Blasinstrumenten- 
machers Joh. Aug. Fr. Er wohnte im väterhchen Hause 
in der Holzgasse N ■■. 636 und wurde am 1 9. August 1 802 
Bürger. Ein geschickter Meister, der bald zum Hof- 
instrumentenmacher ernannt wurde (anfangs noch 
»Churfürstl.«, dann Königl. Sachs.). Geigen von ihm 
kommen häufig vor, auch als Reparateur war er viel 
beschäftigt. Eine Mandoline von ihm aus dem Jahre 
1806 befindet sich in der Sammlung Seheurleer. 

Geigenzettel : Abb. 206. 
Fritzsche, Karl August. — Dresden. 1797. 1809 

Älterer Sohn von Joh. Aug. Fr. Erlernte bei seinem 
Vater die Holzblasinstrumentenmacherei und verlegte 
sich dann auch auf den Geigenbau. Er wohnte nach den 
Adreßbüchern von 1 797 in der Schloßgasse Nr. 294, 
1 799 in der Pirnaischen Vorstadt Nr. 20 ; am 2 1 . August 
1803 wurde er Bürger und wohnte damals Fischers- 
dorf Nr. 708. Er ist weniger bekannt geworden als sein 
Bruder und wahrscheinlich früh gestorben. 

Fröberg, Andreas. — Stockholm. 1762. 1770 

Ein bisher nur dem Namen nach bekannter schwedi- 
scher Geigenmacher, der im Jahre 1 762 als solcher in 
Stockholm privilegiert wurde. 

Fromm, Franz. — Wien 

Begründete 1886 in Wien sein Streichinstrumenten- 
geschäft. 

Fromm, Karl. — Wien. Geb. 1852 in Wien 

Begründete im Jahre 1878 sein Musikinstrumenten- 
geschäft. Er ist ein vorzüglicher Zitherspieler und baut 
sehr gute und schön gearbeitete Zithern. In seiner 
Werkstatt werden auch Geigen hergestellt, bei denen 
er anfangs das Amati-, später das Stradivanmodell be- 
vorzugte. Er war Juror gelegentlich der Wiener Musik- 
und Theaterausstellung und besitzt Preise der Chi- 
cagoer und Pariser Weltausstellung und von 20 anderen 
Ausstellungen, hat einen Tonregulator für Streich- 
instrumente (ähnlich dem von Stauffer) konstruiert 
und baut auch Konzertzithern mit freischwingenden 
Stegen und ohne Brücke (seine Erfindung). 

Geigenzettel: Carl Fromm, Geigenmacher/ Wien II, 
Taborstr. 20. 1886 (gedruckt). 

Fronhofer, Georg. — Füssen. 16. Jahrhundert 

In Raymund Fuggers Musikkammer (vom Jahre 1566) 
befand sich (Nr. 74) »Eine alte Gute Lauten von 
G. Fronhofer; (Nr. 76): Eine alte gute Lauten von 
Georg Fronhofer; (Nr. 80): Eine alte gute Lautan von 
Georg Fronhofer«. Vgl. Stockbauer, Kunstbestrebun- 
gen unter Alb. V. u. Wilh. V. (:Wien 1874:), S. 83. 
Dasselbe Verzeichnis nennt auch einen Lautenmacher 
Hans Kronhofer. Ob hier nicht ein anderes Mitglied 
derselben Familie gemeint ist? In beiden Fällen fehlt 
die .'Xngabe des Wohnorts, doch gibt Trautmann Füssen 
als Fronhofers Heimat an. 



Dresden. 1802. Frosch, Andreas. — München (?) 

Ein Lauten- und Geigenmacher vom Ende des 17.Jahr ] 
hunderts. EinLautenbassettchenvon ihm befindet sich 
im Münchener Nationalmuseum. 



Fryer, John Charles. — London, dann Leeds. 
1828. t 1840 

Erst Gehilfe und seit 1 828 auch Kompagnon von Dear- 
love. Bei seinen Geigen fehlt gewöhnlich die Hohlkehle. 

Fuchs, Franz. — Linz a. D. Geb. 30. Juli 1875 

in Linz 

Schüler von Ed. Heidegger, bei dem er als Gehilfe u. a. 
mehrere Bratschen nach dem Kleinmensursystem 
Dessauer anfertigte. Seine weitere Entwicklung wurde 
hauptsächlich von Prof. Sadtler beeinflußt, der ihn seit 
1893 in die Ergebnisse seiner durch 50 Jahre fortge- 
setzten Forschungen über die Gesetze des Geigenbaues 
einweihte. In gemeinsamen, vielfältigen Versuchen 
reifte das Können des jungen Geigenmachers, der seit 
dem Tode Prof. Sadtlers es auch verstanden hat, die 
auf wissenschaftlichem Wege gefundenen Richtlinien 
mit der künstlerischen, äußeren Erscheinung seiner 
Arbeiten in Einklang zu bringen. Er arbeitet nach 
einem eigenen, zwischen Stradivari und Guarneri 
liegenden, großen Modell mit schlankem Wirbelkasten 
und schöner Schnecke, verwendet ausgezeichnetes Ton- 
holz und einen weichen, rötlichgelben Ollack. Er ar- 
beitet mit der größten Genauigkeit und macht alles 
selbst, so daß er im Jahre höchstens vier Geigen fertig- 
stellt. Bei diesen sind die Stärkeverhältnisse des Holzes, 
die Wölbung und der Luftraum sorgfältig berechnet. 
Den Baßbalken setzt er ungespannt ein. Der Ton seiner 
Geigen, Violen und Violoncelli ist sehr schön und groß. 
Geigenzettel : Geigenmacher / Franz Fuchs Linza./d.D., 
Baujahr . . No . . 

Fuchs. — Schönbach b. E. 

Als Geigenmacher waren oder sind in ihrer Heimat 
tätig : 

Fuchs, Andreas, f 1898 

Fuchs, Anton 

War 1826 bereits Meister und soll eine Zeitlang in 
Görkau bei Komotau ansässig gewesen sein. 

Fuchs, Franz 

War 1826 bereits Meister und starb 1877. 

Fuchs, Josef 

Kommt schon 1802 und noch 1840 vor. Er war der 
beste Geigenmacher aus dieser Familie. Seine Geigen 
sind nach der Form gebaut, mit schöner Wölbung und 
zeigen rötlichen Spirituslack. Er gebrauchte verschie- 
dene Zettel. 

Geigenzettel: Joseph Fuchs, Geigen- / und Lauten- 
macher in / Schönbach 1 806 (gedruckt). — Joseph Fuchs 
Violinmacher / in Stadt Schönbach / bei Eger in Böh- 
men Anno 1840 (geschrieben). 

Fücker s. Ficker 



Fürst 



■ux 



151 



'p 



Fürst, Georg. — Mittenwald. 1790. 1810 

MIttenwalder Durchschnittsarbeit ohne bemerkens- 
werte Eigenschaften. 

Geigenzettel: Georg Fürst in Mittenwald an / der Iser 
1790 (gedruckt). 

Fürst, Johann I. — Mittenwald. Geb. 1822, 

t 1882 

Wahrscheinlich ein Sohn von Georg F. Seine Geigen 
können als Beispiel dafür dienen, wie um die Mitte des 
19. Jahrhunderts aus den Arbeiten der Mittenwalder 
das Persönliche, das auch die Geigen der weniger ge- 
schickten, älteren Meister noch auszeichnet, allmählich 
verschwindet. — Er verlegte sich auch später mehr auf 
den Zitherbau. 

Fürst, Johann II. — Mittenwald. 1919 

Er arbeitet rriit seinen Söhnen und befaßt sich mit der 
Herstellung von Violinen, Gitarren und Zithern. 

Fürst, Thomas. — Mittenwald. Geb. 29. April 

1860 

Schüler seines Vaters Johann F. Er baut hauptsächlich 
Zithern und Gitarren, aber auch Geigen nach allen 
alten Meisterraodellen. 

Geigenzettel: Thomas Fürst Saiten-Instru- / menten- 
macher, Mittenwald a. d. I. / Bayern 1893 (gedruckt). 

Fulquet, Annibal. — Montevideo (Uruguay). 
1890. 1916 

Sohn und Schüler von Sebastian F., dessen Nachfolger 
er 1 890 wurde. Er arbeitete anfangs nach einem Modell, 
das er nach Nie. Amati, Stradivarl und Guarneri zu- 
sammengestellt hatte. Seit dem Erscheinen von Hills 
Buch über Stradivari arbeitet er nur noch nach diesem 
Meister. Er verwendet schönes Holz und einen guten 
Lack; seine Violinen werden von Geigern sehr gelobt. 
Er gilt auch als geschickter Reparateur. 

Fulquet, Sebastian. — Montevideo. 1860. 1890 

Ein tüchtiger Mandolinen- und Gitarrenbauer, der aber 
auch als Geigenmacher Anerkennung gefunden hat. Er 
betrachtete J. B. Vuillaume als sein Vorbild und als 
seinen Meister. 

Furber, David. — London. 1750. 1760 

Der Stammvater dieser Geigenmacherfamilie, Geburts- 
und Todesjahr sind unbekannt. Er soll ein Schüler 
John Johnsons gewesen sein und namentlich einige 
gute Bässe gebaut haben. 

Furber, Henry John. — London. 1830, lebte 
noch 1865 

Sohn und Schüler von John F., dessen Geschäft in der 
Grafton Street von ihm fortgesetzt wurde. Seine Arbeit 
ist lobenswert. 

Furber, James. — London. Geb. vor 1790 

Ältester Sohn von Matthew F. sen. Nur als Reparateur 
hervorgetreten. 



Furber, John. — London. 1810, lebte noch 
1841 in Cow Gross, Smithfield 

Dritter Sohn von Matthew F. sen. und dessen Schüler. 
Er ist der Bedeutendste aus der Familie und baute zahl- 
reiche gute Geigen, zu denen ihm das Amatimodell als 
Vorbild diente. Er arbeitete auch bei J. E. Betts und 
war als Reparateur hochgeschätzt. 

Geigenzettel: John Furber, Maker / 13 John's Row, 
top of BrickLane, / Old St., Saint Luke 181 3 (gedruckt). 

Furber, Matthew I. — London. 1740. f um 
1790 

Sohn von David F., dessen Schüler er auch war. Er 
hatte drei Söhne, doch nur von den beiden jüngeren 
ist es bekannt, daß sie Geigenmacher waren; ob der 
älteste Sohn namens James die Kunst wirklich selb- 
ständig ausgeübt, ist nicht erwiesen. 

Furber, Matthew II. — London, f um 1830 
oder 1831 
Zweiter Sohn von Matth. I F. und dessen Schüler. 

Füret, Fran^ois. — Lyon. 1583 

Ein Instrumentenmacher, der nur dem Namen nach 
bekannt ist. 

Fux, Jakob.— Wien. Geb. um 1753, f 21 .Aug. 
1819 

Er übernahm im Jahre 1 787 Philipp Wurms Werkstatt 
im »Tiefen Graben Nr. 369« (die vorher Joh. Georg 
Huber innehatte) und legte am 28. Juni 1787 den 
Bürgereid ab. Er ist aus der Familie Fux der Unbedeu- 
tendste. Geigen von ihm kommen selten vor, sind nach 
einem breiten, flachen Modell gebaut und haben gelben 
oder roten Lack. 

Fux, Johann Jakob. — Wien. 1691. 1705 

Vielleicht ein Sohn oder Bruder von Matthias F. Im 
Wiener Steuerbuch von 1692 heißt es: »Fux, Jakob, 
wohnhaft im Wübmer (Wiedener) Viertl. 30. Juni: 
Jakob Fux, Lautenmacher ist vermög der hehl. Steyer 
Anschlags-Commissanen mündlicher Veranlassung, in 
Ansehung seiner Armuth mit der 1692er Steyer zu ver- 
schonen, soll aber im 1693 jährigen Steuer Anschlag 
eingebracht werden.« — • Seine Geigen, die an das 
Stainermodell erinnern, sind sehr gut gearbeitet und 
gut im Holz, ohne im übrigen hervorzuragen. 

Fux, Matthias. — Wien. 1672. 1700 

Ein besonders geschickter Geigen- und Lautenmacher, 
der vermutlich aus Füssen stammte, wenn er nicht aus 
Hirtenfeld in Steiermark kam, wo 1660 der bedeutende 
Kontrapunktist Johann Joseph Fux (f 1741 als Hof- 
kapellmeister in Wien) geboren wurde. Er heiratete am 
19. Juni 1672 als »bürgerlicher Lautenmacher«, muß 
also vorher bereits das Bürgerrecht erworben haben. 
Er hat namentlich gute Violen und Lauten mit reichen 
Verzierungen usw. gebaut, ward Hoflautenmacher und 
verwendete sehr gutes Holz, für den Boden meistens 
Augenahorn, und granatroten Lack. Er bevorzugte ein 



152 



Gabasse — Gärtner 



größeres Stainermodell mit hoher Wölbung. Baron sagt 
von ihm in seiner »Untersuchung des Instruments der 
Lauten« (S. 96), nachdem er ihn als berühmten Lauten- 
macher bezeichnet hat: »Was aber (Math. Fux) an- 
betrifft, so hat er ebenfalls gute Lauten und Violinen 
verfertigt, und hat vom Kayserlichen Hoffe dependirt.« 
Das Stift Osegg besitzt eine Lautengitarre von ihm aus 
dem Jahre 1692 (Kat. Nr. 29. rep. v. C. J. Helmer) und 
die Benediktinerabtei Kremsmünster eine Laute, die er 
»zugerichtet« hat. 

Geigenzettel : Mathias Fux Römisch kayserl / Majestät 
Hof Lauttenmacher in Wien / zugericht. 1685 (gedr.) 
und Abb. 213. 



(jabasse s. Cabasse 

Gabrlelll, Antonio. — Florenz. 1760 

Gute Arbeit und goldgelber Lack machen seine Geigen 
schätzenswert. 

Geigenzettel : Antonio Gabrielli fece / in Firenze 1760 
(gedruckt). 

Gabnelli, Bartolommeo. — Florenz. 1730 

Vielleicht der Bruder Christoforo G.s; seine Geigen 
erinnern an die Evangelistis. 

Gabrielli, Cristoforo. — Florenz. 1730 

Es ist mir nicht gelungen, eine echte Geige von ihm zu 
Gesicht zu bekommen, doch wird sein Name glaub- 
würdig überliefert. 

Gabrielli (Gabbrielli), Giovanni Battista. — 
Florenz. 1739. 1770 

Der bedeutendste Geigenmacher dieses Namens. Er 
erreicht zwar die Cremoneser nicht, ist aber doch einer 
der besten Florentiner seiner Zeit. Seine Arbeit ist ge- 
schmackvoll, das Holz gut, sein Lack meist von hell- 
gelber Farbe, durchsichtig, aber etwas hart. Die F- 
Löcher erinnern öfters an Stainer, der Ton ist schön, 
manchmal aber etwas rauh. Er suchte augenscheinlich 
nach einem neuen Modell und machte eine Anzahl 
Geigen, die allzu rund gewölbt erscheinen. Am besten 
gelangen ihm Violen und Violoncelli. Außer seinen 
Zetteln verwendete er auch eine Brandmarke I. B. G. 
— Er gehört zu den Meistern, deren Name von Händ- 
lern gerne mißbraucht wurde, weshalb man auch den 
unglaublichsten Entstellungen seines Namens begegnen 
kann (»Gabbicellis«, »Garbicelli« usw.). ■ — Ich kenne 
nur geschriebene Zettel von ihm. Eine Geige von ihm 
aus dem Jahre 1 745 besitzt W. Heyers Musikhistori- 
sches Museum in Köln. 

Geigenzettel: Gio Battista / Gabbriell Firenze / Anno 
1 762 (geschrieben) und Abb. 257 und 298. Brandmarke 
Nr. 33. 

Gade, J. N. — Kopenhagen. 1839. 1850 

Bruder von Sören N. Gade. Er machte hauptsächlich 
Gitarren und nur wenige Geigen, zuletzt auch Klaviere 
und war ein geschickter Arbeiter. Eine Gitarre von ihm 
besitzt Claudius in Kopenhagen. Er arbeitete seit den 



vierziger Jahren mit seinem Bruder zusammen, die 
Firma hieß dann Brodrene (Gebrüder) Gade. 

Geigenzettel : J N Gade. Instrumentmager / boende i 
Borgergade 197 Kjdbenhavn (gedruckt). — Brodrene 
Gade / Instrumentenmagere / Boendes i Borgergade 
N° 197 / Kjebenhavn 1846 (gedruckt in einem Oval). 

Gade, Sören Nielsen. — Kopenhagen. Geb. 

1790, t 1875 

Guter Geigenmacher, aber besonders als Gitarren- 
inacher geschätzt. Er ist der Vater des berühmten däni- 
schen Komponisten Niels W. Gade. 

Geigenzettel: S. N Gade, Kjöbenhavn / 1830 (gedr.). 
Gändl, Franz. — Goisern. 1763 

Vielleicht ein Sohn von Franz Carl G. oder mit diesem 
identisch. Seine Geigen sind von guter deutscher Arbeit, 
aber handwerksmäßig ausgeführt. 

Geigenzettel: Franciscus Gändl Geigen- / macher in 
Goisern 1763 (gedruckt). 

Gändl, Franz Carl. — Goisern. 1753 

Ahnlich wie Franz G. 

Geigenzettel: Franciscus Carolus Gändl, Geigenma- 
cher in Goysern, Anno 1 753 (gedruckt). 

Gändl (Gandl), Johann. — Ramsau. 1734 

Er erscheint schon 1734, als Geigenmacher bezeichnet, 
in den Kirchenbüchern der Pfarrei Goisern, wohin die 
Ramsau eingepfarrt ist. Er ist jedenfalls als der Stamm- 
vater der Familie anzusehen. Seine Geigen sind sauber 
gemacht, ohne bemerkenswerte Eigenschaften. 

Gändl, Joh. Joseph. — Goisern. 1747. 1765 

Vielleicht ein Sohn von Joh. G. in der Ramsau. Val- 
drighi führt ihn als »Bandl, Josef, in Oiffern« an. Seine 
Arbeit ist recht brav, das Holz oft zu loben, nur die 
Mensur ist meist unrichtig. 

Geigenzettel: Johann Gendl Geigenmacher / Ihn 
Goisern Anno 1747 (geschrieben). — Joannes Josephus 
Gändl, Lauten- / und Geigen-Macher in Goysern / 
Anno 1 748 (gedruckt). 

Gändl, Michael. — Goisern. 1772. 1780 

Er wird in den Kirchenbüchern mehrfach erwähnt, 
auch haben sich noch Arbeiten von ihm erhalten, die, 
ohne hervorzuragen, recht gut im Tiroler Stil aus- 
geführt sind. 

Geigenzettel : Michael Gändl, / Geigenmacher in Goy- 
sern 1 772 (gedruckt). 

Gändl, Paul. — Ramsau. 1779 

Er wird in den Kirchenbüchern stets als Geigenmacher 
bezeichnet. Arbeiten von ihm sind mir noch nicht be- 
gegnet. 



in 



Stutt- 



Gärtner, Eugen. — Stuttgart. Geb. 
gart 10. April 1864 

Im Herbst 1879 trat er bei A. Sprenger in die Lehre 
und war da bis 1886 tätig, arbeitete Anfang 1887 bis 
Ende 1888 als Gehilfe bei N. E. Simoutre in Basel und 



Gäßler — Gagliano 



153 



ging dann in die deutsche Geigenbauschule zu Schüne- 
mann nach Schwerin, wo er noch drei Jahre blieb und 
sich" besonders im Bau von Konzertgeigen ausbildete. 
Im März 1891 machte er sich in seiner Vaterstadt 
selbständig, gewann bald einen Kundenkreis, wurde 
1896 zum Königl. Hofgeigenbauer ernannt und erhielt 
im Januar 1906 den Titel eines Fürstl. Hohenzollern- 
schen Hoflieferanten. Er ist ein sehr geschickter Künst- 
ler, der bis 1910 etwa 300 Geigen, Violen und Violon- 
celli gebaut hat. Er hat mehrfach Medaillen und Ehren- 
diplome erhalten und die verdiente Anerkennung 
seitens der ersten Künstler, da er sehr sorgfältig arbeitet, 
schönes, altes Holz nimmt und vorzugsweise OUack an- 
wendet. Seine Einlagen bestehen aus echtem Ebenholz. 
Außer seinem in Farbendruck hergestelltem Zettel 
benutzt er auch eine Brandmarke. Er macht jährlich 
mehrfach größere Reisen nach Italien usw., um wert- 
volle Instrumente zu erwerben, und besitzt ein großes 
Lager alter Meisterinstrumente. Seine Verdienste wür- 
digten viele Fachblätter und Musikzeitschriften und im 
Februar 1911 erhielt er vom König von Württemberg 
die goldene Medaille für Kunst und Wissenschaft am 
Bande des Friedrichsordens. 

Geigenzettel: Abb. 254, 258, 259, 260. Brandmarke: 
Nr. 16. 

Gäßler, Andreas. — Mittenwald. 1750. 1753 
Einzelne seiner Geigen sind recht gut, das Modell ent- 
spricht der Mittenwalder Schule. 

Gäßler, Michael. — Mitten wald. Geb. 22. Sept. 

1750 

Wahrscheinlich Andreas G.s Sohn. Er soll jung ge- 
storben sein und hat wohl nur wenig Geigen gemacht 

Gaetano s. Antoniaszi 

Gafflno, Giuseppe. — Paris. 1 734. f vor 1 789 
Ein Italiener, wahrscheinlich aus Piemont, Schüler und 
später vielleicht Gesellschafter seines Pariser Lands- 
mannes Castagneri, wenn die .Abkürzung: »0°«. mit 
Consorto richtig gedeutet ist, und von 1 766 — 1 767 ge- 
schworener Meister der Lautenmacherzunft. Sein Ge- 
schäft, mit dem ein schwungvoller Instrumenten- und 
Saitenhandel verknüpft war und das das Schild »ä la 
musette de Colin« führte, wurde nach 1789 von der 
Witwe fortgesetzt. Seine Arbeit hat ganz den fran- 
zösischen Charakter, er verwandte blaßroten oder gel- 
ben Lack. Ein Alto von großem Patron aus dem Jahre 
1748 ist im Cons. des Arts et Metiers in Paris. Seine 
Geschäftskarte, die als Einfassung die Umrisse eines 
Geigenbodens zeigt, lautete: »a la Musette de Colin.«/ 
»Joseph Gaffino, maitre et marchand Luthier ä Paris 
rue des / Prouvaires, fait vend, achete et loue toutes 
sortes d'instruments de / musique, scavoir: violons, 
basses d'orchestre Violoncellos, alto viola, / violes 
d'amour et toutes sortes de sa fa?on. II vend aussi vio- 
lons / et basses de Cremone, basses de viole d'Angleterre 
et de toutes / sortes d'auteurs etc. etc.« 
Geigenzettel: Gaffino 0° di Castagnery / rue des 
Prouvaires, / Pariggi 1748 (gedruckt). — Gaffino 0° di 
Castagnery / rue des Prouvaires. Pariggi 1 755 (gedr.) 
und Abb. 264. 



Gagliano, Alberto. — Neapel. 1877 

Wahrscheinlich ein Sohn von Raffaele G., dem seine 
Arbeit ähnlich ist. 

Gagliano, Alessandro. — Neapel. Geb. In 

Neapel um 1660, f 1725 

lussupof f erzählt eine romantische Geschichte von einem 
Duell, das der einer vornehmen Familie entsprossene 
Gagliano gehabt haben soll, und das ihn nötigte, 
aus Neapel zu fliehen. Er sei dann nach Cremona ge- 
kommen und Schüler von Stradivari geworden. Das 
Letztere behauptet G. selbst auf seinen Zetteln, es 
erscheint auch recht glaubwürdig, daß er, wie be- 
hauptet wird, 30 Jahre lang Stradivaris Gehilfe ge- 
wesen sein soll. Die ältesten Instrumente von Alessan- 
dro sind allerdings erst von 1695 datiert; sie zeichnen 
sich gleich durch ausgesucht schönes Holz und schöne 
Arbeit aus. Die F-Löcher sind groß und steil (Mensur 
meist 200 mm statt 195 mm), die Schnecke klein und 
manchmal nicht sehr sorgfältig geschnitzt, der pracht- 
voll geflammte Boden meist aus einem Stück. Der Lack 
ist wundervoll tiefrot oder orangefarben und leicht vom 
Cremoneser zu unterscheiden; in der Form erinnern 
seine Geigen an die besten Arbeiten Carlo Bergonzis, 
wofür sie auch oft verkauft werden. G. ist der Gründer 
der Neapolitanischen Schule und das Haupt der bis auf 
unsere Tage bestehenden Familie. Er hinterließ zwei 
Söhne, die gleichfalls Geigenmacher wurden. 

Geigenzettel: Alessandro Gagliano Alumnus / Stradi- 
variUs fecit Neapoli anno 17 . . (gedruckt). —Alexandri 
Gagliano AlOmnus / StradiVariUs fecit Neapoli anno 
1701 (bei Vidal, gedruckt). — Alexander Gagliano 
Alumnus AntoniS / StradivariUs fecit anno 17.. (gedr.) 
und Abb. 266 und 283. 



N 



eapel 



Geb. 



um 



Gagliano, Antonio I. 

1728, tum 1795 

Dritter Sohn von Nicola und jüngerer Bruder Ferdi- 
nandos. Er verwandte roten Lack, machte den Boden 
einteilig und arbeitete fast nur mit Josef und mit 
Raphael G. zusammen. Der gemeinsame Zettel kommt 
noch mit Jahreszahlen bis 1807 vor. 

Geigenzettel : Joseph et Antonivs/Gagliani Filii Nico-/ 
laj et Nepotes Ja- / nuari F Neap. 1771 (gedruckt). — 
Joseph & Antonius Gagliano / fec. anno 1787 / In 
Platea dicta Cerriglio (gedruckt). 

Gagliano, Antonio II. — Neapel. Geb. nach 

1790, t 27. Mal 1860 

Sohn von Giovanni und Enkel von Nicola G . Er arbeitete 
gemeinsam mit seinem Bruder Raffaele und benutzte 
auch nach dem Tode des Bruders die gemeinsamen 
Zettel, die seine Nachfolger allerdings auch noch weiter 
verwendeten. Er war nicht mehr hervorragend. Seine 
Wohnung war um 1826 »Sedile di Porto«, später Via 
Ciriglio Nr. 75. 

Geigenzettel: Antonio Gagliano / Via Ciriglio N° 75 
Neap. / fccit Anno 1837 (gedruckt). 



Gagliano, Garlo — Gagliano, Giovanni II 



154 

Gagliano, Carlo. — Belluno 1732 

Wenig bekanntes Mitglied der Familie. Eine Arbeit 
mit seinem Zettel findet sich im Rathaus zu Regens- 
burg. 

Geigenzettel : Carlo Gagliano / me fecit / Belluno anno 
1732 (gedruckt). 

Gagliano, Ferdinando. — Neapel. Geb. 1724 

in Neapel, t 1781 

Ältester Sohn von Nicola, den er zwar nicht irnmer 
erreicht, aber trotzdem noch ein sehr guter Meister. 
Seine Arbeit ist der von Alessandro G. ähnlich, er ahmt 
das letzte Stradivarimodell nach und verwendet emen 
guten, rotbraunen oder gelben Lack von warmer Farbe. 
Die Wölbung nimmt er flacher, das Patron aber breiter 
und die Zargen manchmal höher als sein Vater, auch 
in der Wahl des Holzes ist er weniger sorgfältig, dagegen 
sind seine meist kleinen Schnecken recht sauber durch- 
geführt. Am besten gelangen ihm seine Violoncelli. Er 
soll einen Sohn namens Giuseppe gehabt haben. Auch 
er brachte, ähnlich wie Giuseppe Guadagnini I, auf der 
Innenseite der Decke die Anfangsbuchstaben einer De- 
vise an. Herr E. Löwenfeld in Wien besitzt eine Viohne 
von ihm, die außer dem Zettel parallel zum Baßbalken 
die Buchstaben trägt: S. L. J. C. J (kann auch F oder S 
sein!) S. SS. S. f. Otto Hiß in Brunn besitzt eine sehr 
schöne, rötlichbraun lackierte Violine von ihm, die nach 
Stradivari gebaut ist und auf dem Baßbalken der Länge 
nach schwer leserliche Buchstaben mit Bleistift ge- 
schrieben zeigt, die der Besitzer in folgender Form 
entziffert: »T G V 0)(-S 1 8' S 1-70 M C S S 
S S S S 6 c S A«; auf der rechten oberen Backe 
sieht man: a(?) 

M— j-rj(?) 

A 

GFM 

SG. 

Die Buchstaben werden wohl einen frommen Spruch 
oder Vers bedeuten, wie solche Nicolaus Gagliano in 
seinen Arbeiten anzubringen pflegte. Um die Deutung 
zu ermöglichen, müßte erst eine sichere Lesart vorliegen. 
Geigenzettel : Abb. 232. 

Gagliano, Gaetano. — Neapel. Geb. um 1770, 

t 1824 

Nach seiner eigenen Angabe ein Sohn von Giovanni G., 
dem er in der Arbeit nahe kommt. Seine Geigen sind 
ebenso sauber gearbeitet, als sie gut klingen. Er machte 
aber auch sehr gute Gitarren und Mandolinen, die so 
geschätzt waren, daß seine Nachfolger auch nach 
seinem Tode noch seine Zettel in Gitarren klebten. 
Geigenzettel: Caietanus Gagliano filius / Joannes (sie) 
Neapolis 1820 (gedruckt). 

Gagliano, Gennaro. — Neapel. Geb. um 1 700, 
fnach 1770 

Zweiter Sohn und Schüler seines Vaters Alessandro G., 
dessen Einfluß in seiner Arbeit unverkennbar ist. Er 
ahmt das Stradivarimodell nach, nur nimmt er die 
Wölbung manchmal höher und macht auch die F- 



Löcher kürzer, weiter und steiler als sein Vorbild. Er 
scheint eine Vorliebe für kurze Ecken gehabt zu haben. 
Seine beste Zeit ist zwischen 1730 und 1750; da er 
jedoch nur selten Zettel eingeklebt hat und noch selte- 
ner die Jahreszahl ausfüllte, ist^das Alter seiner Geigen 
nicht immer leicht zu bestimmen, ja, man hat wegen 
des seltenen Vorkommens seiner Zettel gewiß mit Un- 
recht angenommen, daß er nur sehr wenig gearbeitet 
habe. Was man von ihm kennt, ist trefflich, schönes 
Holz, prachtvoller orangegelber oder rötlicher Lack und 
herrlicher Ton. Eine aus dem Jahre 1758 stammende 
prachtvolle Violine von ihm besaß Gh. Mahillon. 
Gennaro G. kommt seinem Bruder Nicola G. voll- 
kommen gleich, übertrifft ihn aber in der Zierlichkeit 
der Einlagen. Er gebrauchte verschiedene Zettel, auf 
denen fast stets der Wohnort in »Neap.« abgekürzt er- 
scheint. Auf einigen soll er sich einen Schüler Stradi- 
varis nennen. Eine genial, aber sehr liederlich gemachte 
Geige von ihm mit dickem, schönem dunkelroten Lack, 
leichtfertig ausgeführter Einlage, aber wundervoller 
Wölbung erwarb Konzertmeister Deecke in Karlsruhe 
von Siefert sen. Der Ton dieser Geige ist großartig. 
Eine gleichfalls wundervoll klingende, dunkelrot 
lackierte Geige aus dem Jahre 1767 von Gennaro G. 
besitzt Hofsekretär Gerschey in Lissabon. 
Maße einer Violine von 1750: Länge 35,5 cm, obere 
Breite 16,3 cm, mittlere Breite 11,3 cm, untere Breite 
20,1 cm; ob. Zargen 2,9 cm, unt. Zargen 2,9 cm, 
Schnecke 10,8 cm lang. 

Geigenzettel : Januarius Gallanus / fecit Neap. 1 760 (ge- 
druckt). — Gennaro Gagliano fecit Neap. 17 . . (gedr.). 
— Januarius Gaglianus / Fecit Neapoli 1767 (?) (gedr.) 
und Abb. 284. 

Gagliano, Giovanni I. — Neapel. Geb. um 

1740, t 1806 

Er war der vierte Sohn von Nicola und folglich ein 
Enkel von Alessandro und nicht von Gennaro, was man 
nach seiner Angabe auf seinen Zetteln, wo er sich 
»Nepos Januari« bezeichnet, meinen könnte. Er war 
Gennaros Neffe und hat jedenfalls, wie auch seine 
Brüder, das italienische »Nipote« in das lateinische 
»Nepos« verwandelt. Da Nicola 1740 gestorben ist, 
mulj Giovanni spätestens in diesem Jahre geboren sein. 
Er arbeitete in den Traditionen seines Hauses, war ein 
Schüler^) seines Oheims Gennaro und arbeitete wäh- 
rend seiner Wanderzeit um 1760 auch in Venedig und 
scheint schließlich mit seinen Brüdern die Werkstatt 
seines Oheims übernommen zu haben, sonst wäre nicht 
einzusehen, warum sie sich auf ihren Zetteln gerade 
auf diesen berufen. Giovanni ist übrigens kein würdiger 
Nachfolger seiner Vorfahren. Er hat nicht allzuviel 
gemacht und das wenige meist oberflächlich und 
liederlich. 
Geigenzettel: Abb. 255. 

Gagliano, Giovanni II. — Neapel. Geb. 1800, 

t 1867 

Vielleicht ein Sohn von Giovanni I G. Nach F. S. Kand- 

lers Aufsatz über »Neapel im Jahre 1826« (Caecilia, 



^) Auf seinen ältesten Zetteln liest man : Joannes Gagli- 
ano fecit sub disciplina Januarls Gagliani. Neapoli. 



Ga^liano — Gairaud 



155 



Zeitschr. f. d. mus. Welt, Bd. VI, Heft 24) lebte er 
damals und gehörte zu den besseren Geigenmachern, 
wenn auch seine Instrumente ohne bemerkenswerte 
Vorzüge gewesen sem sollen. 

Gagliano, Gio. Battista. — Cremona. 1728 
Ein bisher unbekannter Sprosse der Familie Gagliano, 
und, wenn er wirklich gelebt hat, vielleicht ein jüngerer, 
früh verstorbener Bruder von Alessandro G., dessen 
Zettel hier auch in den Fehlern nachgeahmt erscheint. 
Grillet erwähnt ihn zuerst; ich habe nichts von ihm 
gesehen und halte den Zettel nicht für einwandfrei. 
Geigenzettel : Abb. 240 . 

Gagliano, Giuseppe. — Neapel. 1725. f 1793 

Zweiter Sohn von Nicol. G. und Bruder von Ferdinan- 
do, Antonio und Giovanni. Er arbeitete ohne Sorgfalt 
nach den Modellen seines Vaters, aber er verstand sich 
gut auf den Ton, so daß seine Geigen alle gut klingen. 
In seiner letzten Zeit arbeitete er mit seinem Bruder 
Antonio zusammen. Sein Lack ist der semer Familie. 
Gut sind auch seine Violoncelli, meist 74,5 cm lang. 
Er gebrauchte sehr verschiedenartige Zettel. 
Geigenzettel: Giuseppe Gaglianus filius Nicolini fecit 
Neap. 17.. (gedruckt). — Joseph Gagliano filius / 
Nicolai et nepos ja- / nuarius fecit Nea- / poli 1793 
(sedruckt). — Joseph & .Antonius Gagliano / Fee. Ann 
1793 ' In Platea dictaCerriglio (gedruckt) und Abb. 235 
und 256. 

Gagliano, Nicola I. — Neapel. Geb. um 1695 
(nach anderen schon 1670), \ um 1740 

Ältester Sohn Alessandros, aber ungleich talentvoller 
wie dieser. Er ahmte im allgemeinen die Stradivari- 
modelle nach, meist die der älteren Perioden des 
Meisters, und verarbeitete sehr schönes Holz und gelb- 
braunen Lack. Die Decke ließ er gewöhnlich sehr stark, 
den Boden machte er an den Seiten etwas schwächer. 
Der Lack ist leuchtend gelb, selten rotbraun. .«Xuch die 
Einlagen sind mit Sorgfalt und Geschmack ausgeführt. 
Eine sehr schöne Geige von ihm aus dem Jahre 1730 
besitzt Konzertmeister Prof. J. M. Grün in Wien. Eine 
prächtig eingelegte Violine mit muschelförmiger 
Schnecke und den ursprünglichen Wirbeln sowie dem 
echten Saitenhalter befindet sich in Stuttgart. In den 
meisten Geigen der Gagliani, die noch nicht geöffnet 
waren, findet man innen am .Ansatz des Halses einen 
Zettel mit der Inschrift: »In conceptione tue Virgo 
Maria Immaculata fuisti, / Ora, pro nobis Patrem, cujus 
Filium Jesum de Sp.s. peperisti«. 
Geigenzettel : Abb. 285. 

Gagliano, Nicolall. —Neapel. 1793. 1826 

Sohn und Schüler von Giovanni G. und womöglich 

noch unbedeutender als dieser. Er wohnte in der Galata 

dell'Ospidaletto. 

Geigenzettel: Nicolaus Gagliano / Filius Joannis ; 

Neapoli 1 793 (gedruckt). 

Gagliano, Raffaele. — Neapel. Geb. um 1790, 

t9.Dez. 1857 

Sohn von Giovanni. Arbeitete meist mit seinem Bruder 

Antonio zusammen ; braimer Lack, gewöhnliche .Arbeit , 



ziemlich breite F-Löcher, aber manchmal doppelte 
Einlagen. Die oberste Zeile des hier abgebildeten 
Zettels mit den Worten ^>I Fratelli<' erscheint in vielen 
Fällen weggeschnitten. Ein anderer Zettel enthält in 
einem langovalen Kranz außer den Namen der Brüder 
die Angabe »Quondam Giovanni«. 
Geigenzettel: Abb. 233. 

Gagliano, Vincenzo. — Neapel. 1870, f um 

1886 

Sohn von Raffaele, der die alte Firma fortführte, aber 
eigendich nur Saitenfabrikant war. Obwohl er nach 
übereinstimmenden Mitteilungen unverheiratet und 
kinderlos starb, besteht das Geschäft unter der Firma; 
»Vincenzo Gagliano & Figlio« in Neapel weiter. 

Gaibisso, Giovanni Battista. — Alassio. 1911 
Tüchtiger italienischer Geigenmacher der Gegenwart, 
der nach Stradivari arbeitet. Auf der Turiner Aus- 
stellung 1911 war er gut vertreten und erhielt eine 
goldene Medaille. 

GaiUard. — Mirecourt. 1830. 1856 

Der unbedeutendste Geigenmacher seiner Familie, 
dessen Taufname mir nicht bekannt geworden ist. Er 
war der Bruder von Jules G. und der Vater von 
Charles G. 

Gaillard, Charles. — Paris. 1850. 1881 

Er kam aus Mirecourt, wo er Schüler seines Vaters war, 
nach Paris zu C. A. Gand, bei dem er Werkführer 
wurde. Seine Arbeit ist der von Gand sehr ähnlich. 
Er hat wiederholt Geigen nach einem sehr kleinen 
Guamerimodell gebaut. 
Geigenzettel: Abb. 280 und 297. 

GaiUard, L. — Mirecourt. Ende des 18., An- 
fang des 19. Jahrhunderts 

Eine interessante ZwilHngsgeige mit dem Brandstempel 
»L. Gaillard« aus der Sammlung Snoeck (Nr. 564) 
befindet sich in Berlin. 
Geigenzettel : L. Gaillard (gedruckt). 

Gaillard-Lajoue, Jules. — Mirecourt. Geb. 

um 1820, tum 1870 

Oheim von Charles G. Erst Schüler und dann Gehilfe 
von Gand. Im Jahre 1852 machte er sich selbständig 
und erhielt bereits 1855 auf der Pariser Ausstellung 
eine Medaille. Seine .Arbeit war sehr gut, obwohl er den 
Geigenbau fabrikmäßig betrieb, auch der Ton ist fast 
immer ansprechend, nur der Lack ist hart und spröde. 

Gairaud, Louis. — Nantes. 1735, f nach 1770 
Außer Geigen machte er auch Clavecins, seine Arbeit 
ist gut, wenn auch ohne bemerkenswerte Eigenschaften . 
Er war mit Margarete Destains verheiratet und kommt 
in den Kirchenbüchern von 1737 an vor, zuletzt als 
Pate am 25. März 1770. Vgl. Marquis de Granges de 
Surgeres : Les artistes nantois etc. (Nantes 1 898) S. 23 1 . 

Geigenzettel : Abb. 27 1 . 



156 



Gaisenhofer — Gamble 



Galsenhofer, Aloys. — Wien 

Ein Geigenmacher dieses Namens hat in Wien nie ge- 
lebt. Der abgebildete Zettel findet sich jedoch öfter in 
minderwertigen Geigen, die dann von Unkundigen für 
Arbeiten Geissenhofs gehalten werden. 
Geigenzettel: Abb. 318. 

Galssenhof s. Geissenhof 

Galbani, Pietro. — Florenz. 1640 

Sohn des Jacopo G. Das wenige, was man von ihm 

kennt, ist unbedeutend. 

Galbusera, Carlo Antonio. — Mailand. 1813. 
1833 

Er war k. k. Kriegskommissar in Mailand und wollte 
die Form der Geigen, ähnlich wie Chanot, dadurch 
verbessern, daß er, was ältere Meister, z. B. Guarnen 
u. a., auch schon getan haben, die Ecken wegließ und 
ihr eine der Gitarre sich nähernde Form gab. Da seine 
Geigen trotzdem gut klangen, und ein Quartett, das er 
gebaut hatte, mit Erfolg zu Gehör gebracht wurde, er- 
hielt er von mehreren großen Orchestern Bestellungen 
und von der Mailänder Akademie der Wissenschaften 
am 4. Oktober 1832 sogar eine silberne Medaille. Die 
Prophezeiungen seiner Verehrer (vgl. AUg. musikali- 
sche Zeitung, Leipzig, 23. Dezember 1 832 und 1 0. April 
1833 usw.), daß er der Geige für das ganze Jahrhundert 
eine neue Form gegeben haben dürfte, haben sich nicht 
erfüllt. Besser haben sich seine Gitarren erhalten. Vgl. 
über ihn auch: Wilhelm Schneiders: »Historisch- 
technische Beschreibung der musikalischen Instru- 
mente«. (Neiße 1834.) 

Galdert, Friedrich. — Koburg. 1895 

Schillers Nachfolger. Beide betrieben ursprünglich nur 
ein Musikinstrumentengeschäft; erst mit dem Eintritt 
H. Bücheis wurde eine Geigenbauwerkstatt damit ver- 
knüpft. 

Galeazzi, Eugenio. — Ascoli. 1849 

Sohn des Francesco G. Er hat während des Winters 
fleißig Geigen und Gitarren gebaut und betrieb im 
Sommer die Landwirtschaft. 

Galerzena. — ? 1790 

Ein piemontesischer Geigenmacher, der sich eines ge- 
wissen Rufes erfreute. 

Galieri, Filippo. — Neapel. 18. Jahrhundert 

Vielleicht ein Gaglianoschüler. Er verwandte gelben 
Lack und ein etwas gewölbtes Modell. 

Galieri, Giuseppe. — Padua, Piacenza(?). 1753 

Er nennt sich einen Schüler Nicola Amatis; wenn man 
nicht annehmen will, daß er ein Alter von über 90 Jah- 
ren erreicht hat, könnte als sein Lehrer nur der D. Nie. 
Amati in Bologna gemeint sein. Seine Geige, in der der 
nachstehende Zettel zu finden ist, erinnert mehr 
an die Schule von Neapel als an die von Cremona. 
Die Arbeit ist mäßig, der Lack von gelber Farbe, die 
F-Löcher stehen sehr schräg. 

Geigenzettel: Giuseppe Galieri, Paduensis, / placenti- 
nus Alumnus da Nicolai Amati / faclebat 1 753 (gedr.). 



Gall, J., war im 19. Jahrhundert als Musik- 
instrumentenmacher in Wien ansässig 
Galland, Jean. - Paris. 1744. f vor 1761 

Er ist der erste, der das Amt eines geschworenen 
Meisters der Pariser Lautenmacherzunft bekleidete (für 
1 744). Arbeiten von ihm sind mir jedoch nicht bekannt- 
geworden. Er wohnte Rue St. Honore, wo seine Witwe 
von 1761 — 1779 das Geschäft noch fortführte. Seine 
Tochter war seit etwa 1744 mit Robert Richard, einem 
sehr talentvollen Instrumentenmacher verheiratet, der 
als Orgelbauer usw. Ruf besaß und namentlich durch 
sein automatisches Quartett Aufsehen machte. 

Galland, Joh. — Bayreuth. 1888. 1893 

Er stellte auf der Münchener Kunstgewerbeausstellung 
1888 drei Zithern und eine Violine aus, ist im Jahre 
1893 nach Leipzig-Reudnitz übergesiedelt und dürfte 
dort gestorben sein. 

GalH, Domenico. — Parma. 1687. 1691 

Ausgezeichneter Holzbildhauer, Violoncellist und Ton- 
dichter des 17. Jahrhunderts, der eine Reihe von 
Streichmusikinstrumenten gebaut hat, die er mit 
meisterhaften Schnitzereien verzierte. Eine Violine und 
ein Violoncello mit den obenstehenden Jahreszahlen 
befinden sich im Albergo Arti zu Modena. 
Geigenzettel : Dominicus Gallus Parmensis / fecit Par- 
mae anno salutis 1691 (gedruckt). 

Gallingani. — Mancasale (Prov. Reggio). 
19. Jahrhundert 

Ein Musiker, der eine gewisse Geschicklichkeit im 
Ausbessern alter Geigen besaß und auch vereinzelt 
neue Violinen gebaut haben soll. 

Galram (Galran, Galräo), Joachim Joseph. — 
Lissabon. 1769. 1825 

Geschickt in seiner Arbeit, auch sein gelber Lack ist 
nicht übel. König Karl I. von Portugal besaß ein Quar- 
tett von ihm, das sehr sauber und gut gearbeitet ist und 
auch durch edlen Ton hervorragt. 
Geigenzettel : Joachim Josef Galram / fecit Olesiponae 
1769 (gedruckt). 

Galtani, Rocco. — Florenz 

Er gehört noch dem 17. Jahrhundert an und hatte 
seinerzeit einen guten Ruf. Man kennt freilich nur 
wenig mehr von ihm als seinen Namen^). 

Galvani, Giuseppe. — 1834 

Selten vorkommender italienischer Geigenmacher aus 
der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts. Eine Geige 
von ihm besaß J. Haberzettl in Drasswitz bei Karlsbad. 

Gamble, Ernest. — Leicester 1880 

Er hatte ein gutes Geigengeschäft, die Geigen, die 
seinen Zettel tragen, hat er jedoch nicht gemacht, 
sondern nur verkauft. 

^) Wenn G. Chouquet in seinem Bericht über die Aus- 
stellung 1878 einen »Galiani« erwähnt, meint er wohl, 
wenn nicht einen Gagliano — Rocco Galtani. 



Gamble — Gand 



157 



Gamble, J.- 1785 

In einem guten Violoncello fand sich dieser Name. 

Gambon, A. — Maastricht (Holland). 1828. 

1858 

Seiner Arbeit nach gehört er der französischen Schule 
an. Seine Geigen sind aber in jeder Beziehung mittel- 
mäßig. C. C. Snoeck besaß eine Violine von ihm aus 
dem Jahre 1828. Auf einem Reparaturzettel von 1858 
schreibt er seinen Namen deutlich lesbar »Gambom«. 
Es ist nicht zu entscheiden, ob er sich da verschrieben 
hat, oder ob er diese Schreibweise für richtiger hielt. 
Geigenzettel : Racommode / par A. Gambon / Lutier / 
ä Maestricht. (gedruckt). 

Gambonl— Neapel. Geb. um 1724, fn. 1814 
An seinen Geigen ist eigentlich nur das Holz gut, und 
dies verdankt man dem Umstände, daß er im Besitz 
von Geigenholz aus dem Nachlasse von Antonius Amati 
war^). 

Gand, A. E., lebt als ■>Luthier<' in Laval (Dep. 
Mayenne) 

Gand, Charles- Adolphe. — Paris. Geb. in 
Paris 11. Dez. 1812, f 24. Jan. 1866 
Schüler seines Vaters, dessen Werkstatt er 1845 über- 
nahm. Er hat nicht viele neue Geigen gebaut, die 
v.'enigen aber sind trefflich. Er wurde, wie sein Vater, 
Geigenmacher der Königl. (später Kaiserl.) Hofkapelle 
und des Konservatoriums und wurde 1862 zum Ritter 
der Ehrenlegion ernannt. Im Jahre 1855 trat sein 
Bruder Eugene in das Geschäft; die Firma lautete 
von da an bis 1866 »Gand freres« und stand nach wie 
vor in höchstem Ansehen. 

Gelgenzettel: Adolphe Gand fils / ä Paris 1832 (ge- 
schrieben) und Abb. 300. 

Gand, Charles -Fran^ois (»Gand pere«). — 
Paris. Geb. in Versailles am 5. Aug. 1787, 
t 10. Mai 1845 in Paris 

Sohn von Michel G. Von 1807—1810 würdiger Schü- 
ler, später der Ehemann der Pflegetochter und seit 1824 
auch Nachfolger Nie. Lupots. Nach seiner Lehrzeit 
war er kurze Zeit in Versailles ansässig") und ging dann 
nach Paris, wo er 1810 die Werkstatt und den Nachlaß 
Kolikers kaufte und zunächst in der Rue Croix des 
Petits Champs Nr. 5 und seit 1820 in derselben Straße 
Nr. 24 seine Werkstatt aufschlug. Nach Lupots Tode 
übernahm er 1824 auch dessen Werkstatt. Er war un- 
streitig der bedeutendste französische Geigenmacher 
seiner Zeit, unübertroffen in der Sorgfalt und künst- 
lerischen Durchführung seiner Arbeit. Seine Geigen 
sind herrlich im Ton und schön in ihrem rotbraunen, 
manchmal etwas dicken und nicht allzu durchsichtigen 



^) Bei der 1814 von ihm veranstalteten Auktion kaufte 
Gagliano solches Holz für drei Violinen um 100 span. 
Piaster (über 500 M.). 

^) Damals bezeichnete auch er sich auf seinen Zetteln, 
die vor 1816 zumeist geschrieben waren, als »Gand fils«. 



Lack. Ebenso trefflich war er als Reparateur. Seine In- 
strumente werden schon jetzt den alten italienischen 
als gleichwertig an die Seite gesetzt und teuer bezahlt. 
Das Museum des Pariser Konservatoriums besitzt ver- 
schiedene Arbeiten von ihm. Er hatte zwei Söhne. 
Geigenzettel: Gh. F. Gand eleve de Nicolas Lupct / 
successeur du sieur Koliker / rue Croix des Petits 
Champs 5 Paris 1810 (gedruckt) und Abb. 304-306. 

Gand, Charles-Michel. — Versailles. Geb. um 
1 748 in Mirecourt, f 1 820 in Versailles 
Um 1780 ließ er sich in der Rue du Commerce Nr. 71, 
später in der Rue de la Paroisse Nr. 32 nieder. Sein 
Firmenschild lautete: »Aux tendres Accords«. Über 
seine Arbeiten ist nichts bekannt. Er ist der erste 
Geigenmacher in seiner Familie; doch waren seine 
Vorfahren bereits Geigenhändler. Er hatte zwei Söhne 
Charles Fran^ois und GuiUaume. 

Gand, Charles-Nicolas-Eugene. — Paris. Geb. 
in Paris am 5. Juni 1825, f 5. Febr. 1892 
Jüngerer Sohn und Schüler von Ch. Fran?. G. Er ver- 
band sich 1855 mit seinem Bruder und 1866 nach 
dessen Tod mit den Brüdern Bernardel. Die beiden 
berühmten Häuser wurden dadurch zu einem veremigt, 
ihre Werkstätten waren zuerst in der Rue Croix des 
Petits-Champs Nr. 21 und seit 1883 in der Passage 
Saulnier. Aus ihren Händen gingen nur treffliche In- 
strumente hervor, da sie auch in der Wahl ihrer Mit- 
arbeiter außerordentlich vorsichtig waren. Eugene G. 
war auch ein tüchtiger Musiker und Offizier der Ehren- 
legion. Seine erste Violine trägt den Zettel: »Eugene 
Gand fils / ä Paris 1842 No 1.« 
Geigenzettel : Gand & Bernardel F^es / Luthiers de la 
Musique de l'Empereur et du Conservatoire / No . . 
Paris 18 . . (gedruckt) und Abb. 301 und 302. Nach 
1886 d. h. nach dem Ausscheiden Ernest Bernardeis: 
Abb. 303. 

Gand, Francesco. — Madrid. 1788 

Ein nach Spanien verschlagenes Mitglied der Mire- 
courter Familie. A. Jacquot kennt eine schöne Arbeit 
(Alto) von ihm. Eine Viola trägt den Zettel: Echo p'' 
Franc. Gand / En Madrid aiio 1788 (geschrieben). 

Gand, Guillaume- Charles -Louis. — Ver- 
sailles. Geb. 22. Juli 1 792 in Paris, f 3 1 . Mai 
1858 in Versailles 

Zweiter Sohn von Charles-Michel G. Gilt mit Recht 
für einen der besten Schüler Lupots. Nachdem er bei 
Lupot ausgebildet war. übernahm er die Werkstatt 
seines Vaters; in seiner Arbeit setzte er Lupots Tradi- 
tionen fort und baute viele Geigen, die jetzt sehr ge- 
schätzt werden. 

Gand. — Amiens. 1803 

Er stammte wahrscheinlich aus Mirecourt und dürfte 
ein Bruder von Charles-Michel G. gewesen sein. 
Geigenzettel : Recoupe par Gand / luthier ä Amiens / 
en 1803 (gedruckt). 



158 



Gand — Garman 



Gand. — Toulouse. 1774 

A. Jacquot erwähnt eine Gitarre von ihm. 

Gandl s. Gändl 

Ganzer s. Kranzer 

Ganzeria, Luigi. — San Feiice (Modena). Geb. 

um 1794, t 1861 

Arbeitete handwerksmäßig, seine Geigen smd fast 

wertlos. 

Garai, Janos (Johann). — Temesvär 

Ein Blas- und Streichinstrumentenmacher, der in den 
letzten Jahren des 1 9. Jahrhunderts in Temesvär an- 
sässig war. 

Garani, Michele Angelo. — Bologna. 1685. 

1720 

Nachahmer von Stradivarius. Seine Violen werden be- 
sonders gelobt wegen ihrer guten — aber ungleichen 
Arbeit und wegen ihres weichen Tons. 
Geigenzettel :. A. / Michael / Garanus / F. Bonon. (ge- 
druckt). 

Garani, Nicola. — Neapel. Um 1700 

Soll aus Bologna stammen und als Gehilfe bei den 
Gagliani gearbeitet haben. Dadurch erklärt sich auch 
die Ähnlichkeit seiner Arbeit mit der Gaglianischen. 
Er nimmt die Wölbung hoch und verwendet einen 
dünnen Lack. Der Ton seiner Geigen ist edel, wird 
aber durch das schlechte Holz sehr beeinträchtigt. 

Garbito, Antonio. — ? 1815 

Eine spanische Gitarre aus dem Besitze der Mrs. Cecil 
Bosanquet war im Jahre 1904 in der Londoner »Music 
Loan Exhibition« ausgestellt. 

Garceux, L. — Paris. 1809 

Man findet hier und da seinen Namen in Geigen, die 
er geflickt hat, auch sollen die Bauernrad-Weiberleiern, 
die auf der Decke L. G. und die Jahreszahl eingebrannt 
tragen, von ihm sein. Eine solche von 1797 hat 
eine Lang- und zwei Begleitsaiten, elf Tasten, flachen 
Boden und flache Decke und ist 700 mm lang und 
340 mm breit. 

Geigenzettel: Repare a Paris par / L. Garceux 1809 
(gedruckt). Brandmarke Nr. 53. 

Garcia, Juan. — Madrid 

Mandolinen- und Gitarrenmacher. 

Gardelli, Federico. — Neapel 

Von 1880 bis etwa 1900 besaß er ein mit einer Werk- 
statt verbundenes Musikinstrumentengeschäft. 



Garden, James. — Edinburgh. — Geb. in 

Edinburgh 1849 

Ein vorzüglicher Geiger, der aus Liebhaberei einige 
Geigen und Violen nach Stradivari gemacht hat. Er 
verwendet Whitelaws roten »Amatilack«. 
Geigenzettel: Jas. Garden, Edin. 1887 (gedruckt). 



Gardiner (Gardner), Pearson. — London. 1 760 
Selten vorkommender englischer Geigenmacher, der 
im Stile von Duke arbeitete. Eine Violine von ihm be- 
sitzt J. T. Chapman. 

Gardner, C. — London. 1865 

In englischen Händlerverzeichnissen werden öfter Gei- 
gen von ihm angeboten. 

Garenghi, Giuseppe 

Lebte um 1857 als Geigenmacher in Brescia. 

Garganesi, Vito und Antonio. — Monopoli 

(Puglie). 1898 

Ihre Mandolinen erfreuen sich einer gewissen Be- 
liebtheit. 

Gargnano. 

Aus einer wahrscheinlich in dem mitten in Zitronen- 
gärten und Olivenhainen nahe bei Salö gelegenen statt- 
lichen Dorfe Gargnano am Gardasee betriebenen 
Geigenmacherwerkstatt gingen verschiedene Arbeiten 
hervor, in denen sich der hier wiedergegebene Zettel 
findet. Die Jahreszahl dürfte 1621 gelautet haben. Mir 
wurde ein recht gutes Violoncello von Brescianer Aus- 
sehen bekannt. In seinem verdächtigen Latein und 
seiner Orthographie wird der Zettel, den auch Hajdecki 
erwähnt, immerhin anfechtbar erscheinen, um so mehr, 
als G. Livi nachweisen konnte, daß weder in Brescia 
noch in Salo samt Umgebung je eine Familie Gargnano 
existiert habe. Da aber die Instrumente und der Zettel 
zweifellos alt sind, könnte man im besten Falle anneh- 
men, daß die Witwe Fior, die Schwiegertochter Gaspa- 
ros, sich nach Gargnano bei Salo zurückgezogen und 
dort eine Werkstatt unterhalten hat; sie konnte sich ja 
in gewissem Sinne als Erbin Gasparos betrachten. 

Geigenzettel : Abb. 265. 

Gargo, Giovanni. — Forli. 1785 

Streichinstrumente hat er wohl nur ausnahmsweise ge- 
baut, doch kommen Lauten, Mandolinen und kleine 
Harfen von ihm mehrfach vor. • 

Garini, Michelangelo. — ? 

Mittelmäßige italienische Geigen des 19. Jahrhunderts 
haben Zettel mit diesem wahrscheinlich erfundenen 
Namen, der wohl an »M. A. Garani« anklingen sollte. 

Garjev. — Kaluga 

Russischer Geigenmacher der Gegenwart. 

Garman, Göran. — Stockholm. 1784. 1807 

Er war von 1784—1807 Geselle bei Peter Kraft, der 
ihm seine Werkstatt und alles, was dazu gehörte, unter 
der Bedingung vermachte, daß er Meister werde und 
Lars Mollenberg zum Teilhaber annehme. Um un- 
gehindert die beim Klavierbau nötigen Tischlerarbeiten 
ausführen und Tischlergesellen einstellen zu können, 
schloß er sich, wie vorher sein Meister, der Tischler- 
zunft an. 



Garner — G 



avinies 



159 



Gamer, John. — London-Chelsea, f 1901 

Ein Liebhaber, der es durch Talent und Fleiß zu 
großer Geschicklichkeit brachte und sich auch gut 
auf den Ton verstand. 

Garner, Joseph. — Broxbourne. 1828 

Einige gute Violinen tragen seinen Namen. Auch in 
Chelsea soll um 1849 ein H. Garner ansässig gewesen 
sein und nach Stradivari undGuarneri gearbeitet haben. 

Garnier, Adolphe. — Mirecourt. 1 766. 1 787 
Man weiß nur, daß er gelebt hat. 

Garter (Gärtner), Michel. — Salzburg. 1510. 

1538 

Jedenfalls identisch mit Mich. Barttner (s. d.). Er wird 
im Salzburger Bürgerbuche als Lautenmacher aufge- 
führt und kommt von 1511 — 1538 in den Urkunden 
des Archivs der k. k. Landesregierung in Salzburg vor. 
Von ihm befinden sich zwei Lauten im Museum Caro- 
lino-Augusteum in Salzburg. 

Garter (Gärtner), Veit. — Salzburg. 1510 
Nach dem Salzburger Bürgerbuch war er der Sohn 
Michel G.s und, ebenso wie dieser, Lautenmacher. 

Garzano, Giuseppe, lebt in Catania (Sizilien) 

Gaskin, wird als Name eines englischen Geigen- 
machers angegeben. 

Gaspan s. Caspan 

Gaspard, Leon. — Mirecourt 

Besitzer der Fabrikfirma »Gaspard fils« (L. Gaspard 
& Co.). 

Gast, Jörg. — Füssen. 1606. 1612 

Als Mitglied der Lautenmacherinnung kommt er schon 
1606 vor und ist 1612 Unterzeichner einer Beschwerde 
gegen einen die Zunft schädigenden Holzhandel. 

Gast, Mang (Magnus). — Füssen. 1621 

Er wurde am 26. Dezember 1621 als Meister in die 
Füssener Lautenmacherzunft aufgenommen. 

Gastano, A. — Messina. 1890. 1896 

Er erhielt 1893 in Chicago für eine Geige eine Aus- 
stellungsmedaiUe. 

Gattanani. — ? 1785. 1790 

Ein piemontesischer Geigenmacher von geringer Be- 
deutung soll so geheißen haben. Wahrscheinlich han- 
delt es sich um einen Catenari. 

Gattenan s. Catenari 
Gatti, Angelo. — Mailand 

Italienischer Geigenmacher unserer Zeit. 

Gatti, Ernesto. — Nizza. 1886 

Seine Violinen sind nicht schlecht. Er stattet sie manch- 
mal recht hübsch aus; den Wirbelkasten versieht er mit 
geschnitzten Köpfchen (Leopardenkopf u. dgl.)- 



Gatti, Giorgio. — Turin. 1899. 1911 
Italienischer Geigenmacher der Gegenwart. 
Geigenzettel: Giorgio Gatti / fece in Torino l'anno 
. 1899(gedruck0. 

Gaudre, Nicolas. — Mirecourt. f 1784 
Bogenmacher. 

Gaulard, Joseph.— Mirecourt. 1738. f 19.Mäiz 

1779 

Nur urkundlich nachweisbar, wie auch der 1774 — 1789 
vorkommende Louis Gaulard. 

Gaulard. — Troyes. 1835 

Ein Mirecourter, der sich nicht über den Durchschnitt 
erhob. Besser als seine Geigen sind seine Bögen; ein 
solcher befindet sich in der Sammlung des Pariser 
Konservatoriums. 

Gauss, Jakob. — Cannstatt. 1618 

Ein Orgelmacher, der wohl wie die meisten seiner da- 
maligen Berufsgenossen auch allerlei Lauten gebaut 
hat. 

Gauthie (Gautie), Pierre. — Toulouse. Geb. 

in Fronton 1880 

Erst Schüler seines Vaters, dann von P. Lorange und 
von Cunault. Auch in Mirecourt hat er ein Jahr lang 
gearbeitet. In Toulouse wurde er Nachfolger von 
Simonin. Er verlegte sich hauptsächlich auf Wieder- 
herstellungsarbeiten, besitzt aber bereits verschiedene 
Auszeichnungen. 

Gautier, hat eine Geigenmacherwerkstatt in 

Aix 

Gautrot aine & Co. — Paris. Gegr. 1827 

Bekannte Musiklnstrumenten-Fabriksfirma, die haupt- 
sächlich Flöten, aber auch Gelgen herstellt. Die Firma 
lautet jetzt Couesnon & Cie Succrs. Gautrot aine & Cie. 

Gautrot. — Chateau Thierry. 1855. 1877 
Ein Mirecourter, der 1855 eine Fabrik begründete, In 
der auch Gelgen und Bögen hergestellt wurden. 

Gavelli, Giacomo. — Perugia. 1797 

Ein Gelgenmacher, den Valdrlghl (9175) erwähnt. 

Gavigny. — Paris. 1758 

Hei In Lille bekam eine Violine zur Wiederherstellung, 
deren Aussehen an die Klotzschule erinnerte und die 
den Zettel trug : fals par Moy Gavigny, / Maitre Luthier 
a / Paris 1758 (geschrieben). 

Gavinies, Frangais. — Bordeaux. Paris. Geb. 
um 1700, fnach 1770 

Ein geschickter Meister, der, wenn er wollte, sehr gute 
Gelgen machen konnte, häufig aber so minderwertige 
Ware herstellte, daß böse Zungen von ihm behaupteten, 
er habe nur ein gutes Werk zustande gebracht, und das 
sei sein Sohn — der treffliche Gelger Pierre Gavinies — 
gewesen. Er folgte seinem Sohne 1741 nach Paris und 



160 



javoni 



ließ sich in der Rue St. Thomas du Louvre nieder, wo 
er von der Lautenmacherzunft zum geschworenen 
Meister für 1762 erwählt wurde. Seine guten Geigen 
sind aus schönem Holz gebaut, gut in der Form und 
im Lack. Statt der Schnecke verwendete er auch ge- 
schnitzte Köpfe, z. B. einen König David an emem 
Kontrabaß, den die Schule des Pariser Konservato- 
riums besitzt. Dieser Baß hat einen trefflichen Ton und 
stammt aus dem Jahre 1757. Im Museum desselben 
Konservatoriums befinden sich noch mehrere Geigen 
und Violen von ihm. Ein Quinton von 1749 wird in 
Bruni-Gallays Inventaire (aus dem Besitz des Grafen 
Puysegur) erwähnt (S. 121). — Er ahmte gerne das 
große Stradivarimodell nach und versah seine Arbeiten 
auch mit einer Brandmarke. 
Geigenzettel : Abb. 236 und 312. 

Gavonl, Antonio. — Modena. 1777 

Violoncelli und Bässe von ganz gewöhnlicher, hand- 
werksmäßiger Arbeit von ihm kommen gelegentlich 
noch vor. 

Gavot. — Mirecourt 

Von dieser Familie nennt A. Jacquot : 
Nicolas I G. 1738; 
Nicolas II G. 1741. 1763; 
Nicolas III G. 1747. 1765. 

Gazzeri, Domenico. — Florenz. — 1682 

Sohn des Marco G. Ein älterer florentinischer Lauten- 
macher, den Valdrighi (1 196) erwähnt. 

Gazzola, Prosdocimo. — Crespano. Geb. 1 822, 

fnach 1884 

Hauptsächlich als Baßmacher und trefflicher Repara- 

teur bekannt. 

Geaye s. Jaye 

Gebhardt, J. C. — Hamburg 

Ein in der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts lebender 
Meister, der zwar nur selten Geigen oder Violoncelli, 
dagegen sehr viele und gute Bässe gebaut hat. 
Geigenzettel: J. C. Gebhardt / Instrumentenmacher / 
in / Hamburg (gedruckt). 

Gedler (Gidl), Johann Anton. — Füssen. 1 752. 

1800 

Schüler von Maldoner oder S. Niggel, deren Modelle von 
ihm nachgeahmt wurden. Es ist wahrscheinlich, daß 
auch in Füssen schon eine Arbeitsteilung eintrat, und 
daß es dort u. a. schon Halsschnitzer gab. So dürfte der- 
selbe Halsschnitzer, der für Fr. Ant. Stoß die Schnecken 
machte, auch für Gedler gearbeitet haben. Die übrige 
Arbeit ist recht gut, der Boden meist aus einem Stück, 
die Wölbung noch höher als bei Stainer, der rotgelbe 
Lack dünn aufgetragen und spröde. Gedler machte 
auch noch Geigen nach den im 17. Jahrhundert be- 
liebten Modellen, mit wellenförmig ausgebogenen 
Zargen. Der Ton ist manchmal vorzüglich, oft aber 
auch schwach und näselnd. Eine Violine von ihm mit 
der Jahreszahl 1800 befindet sich auf dem Chore der 
St. Mang-Kirche in Füssen. 
Geigenzettel : Abb. 277. 



- Geipel 

Gedler, Joseph Benedict. — Füssen. Geb. um 
1759, t 28. März 1830 

Sohn und Schüler von J. Ant. G., den er nachahmte. 
Sein Lack ist jedoch heller, oft goldgelb oder weinrot, 
aber ebenfalls spröde. Die Arbeit ist gut und der Ton 
hell und leicht ansprechend. Er war der letzte Geigen- 
macher von einiger Bedeutung in Füssen, wo sein An- 
denken bis auf den heutigen Tag fortlebt. 
Geigenzettel: Joseph Benedictus Gedler / in Füfsen 
1 796 (gedruckt). — Joseph Benedikt Gedler in / Füfsen 
1812 (gedruckt). 

Gedler. Norbert. — Würzburg. 1715. 1723 

Er wanderte aus Füssen, wo schon 1504 ein aus Tann- 
heim stammender Konrad Gedler nachzuweisen ist, in 
Würzburg ein und wurde Hoflauten- und Geigen- 
macher des Bischofs von Würzburg. Er war sehr ge- 
schickt, scheint jedoch jung gestorben zu sein. Seine 
Arbeit wurde geschätzt, aber sein Name kam in der 
entstellten Form »Bedler« in die Geigenliteratur, da in 
einigen seiner handschriftlichen Zettel das G dem 
heute gebräuchlichen B ähnelt. De Piccolellis nennt 
ihn sogar BeSler. Das Museum des Pariser Konservato- 
riums besitzt eine sehr schöne Viola di bordone, eine 
ebensolche von 1715 die Sammlung Keil in Lissabon 
(Nr. 256), eine Viola Dr. med. Hildenbrand in Duis- 
burg und Hauptlehrer Roman Dereth in Miltenberg 
ein sehr gutes (aus einer Kirche im Bistum Würzburg 
stammendes) Violoncello von ihm mit dem Zettel: 
Norbertus Gedler / Hochfürstl. / Hof-Lauten- und 
Geigen- ,' Macher in Würtzburg / im / Jahr 1 722. 

Gehring, Friedrich. — Basel. Geb. 1854 in 

Trutingen (Kanton Bern) 

Erlernte bei C. M. Ott in Basel den Klavierbau, ar- 
beitetevon 1881 — 1882 in Paris, hielt sich dann von 1883 
an über sechs Jahre in Nordamerika auf, wo er sich 
1884 selbständig machte, kehrte aber 1889 in die Hei- 
mat zurück und eröffnete in Basel ein Geschäft, in 
welchem er den Klavierbau und den Bau von Streich- 
instrumenten mit neuartigem Resonanzkasten betreibt 
(auch Gitarren und Zithern). Geigen in der gebräuch- 
lichen Form macht er jedoch nicht. Sein Modell hat 
keine seitlichen Einbuchtungen; die Decke ist stark 
gewölbt und direkt mit dem Boden verbunden. Die 
Urteile über diese Erfindung gehen noch scharf aus- 
einander, doch läßt sich nicht leugnen, daß Gehring 
Instrumente von schöner Klangfülle gemacht hat. Er 
verwendet als Grund Spirituslack und als Decklack 
Kopal oder Bernsteinlack. 

Geigenzettel: Fritz Gehring / Instrumentenmacher / 
Basel 18 . . / Pat. N» . . (gedruckt). 

Geiger, Fr. J., lebt in Sulzberg bei Kempten 

Geipel, Hermann. — Brambach i. S. Geb. 

1862 in Fleissen i. B. 

Schüler von Ludw. Glaesel jun., war nach beendeter 
Lehrzeit fünf Jahre als Gehilfe tätig und begründete 
1884 in Brambach sein eigenes Geschäft, in welchem 
nach eigenem System lackierte Streichinstrumente her- 
gestellt werden, die hauptsächlich nach England gehen. 
Er ist der Schwager Aug. Ant. Reicheis. 



Geipel — Geissenliof 



161 



Geipel. — Markneukirchen 

Von dieser Familie, deren Stammvater, aus dem Böh- 
mischen eingewandert, schon 1726 erscheint (ein Adam 
Geipel lebt noch In Fleissen), sind oder waren in der 
Markneukirchener Geigenindustrie tätig : 

Geipel, Carl Christian. Geb. 1. Oktober 1863 

Geipel, Ernst Ferdinand. Geb. 26. Febr. 1866 

in Landwüst 

Geipel, J. Friedrich I. 1727 

Er war der Schüler seines dem Vornamen nach nicht 
bekannten Vaters und wurde am 10. Januar 1727 als 
Meister in die Zunft aufgenommen, wobei er nur die 
ermäßigten Gebühren als Sohn eines Meisters zu be- 
zahlen hatte. 

Geipel, J.Friedrich II. Geb. 10. Sept. 1809, 
t 18. März 1872 

Er war ursprünglich Tischler und wurde erst später 
Geigenmacher. 

Geipel, Moritz. Geb. 12. November 1852 

Geipel, Reinhold Adolph, f 1910 

Geipel, Walter Edwin. — Homburg, Mann- 
heim. 1918. Geb. in Zwota 
Tüchtiger Geigenbaumeister. 

Geissenhof, Franz. — Wien. Geb. in Vilsl 754, 

f 2. Januar 1821 in Wien 

Er war ein Sohn des Pflegers und Urbarverwalters 
Joh. Mich. G. und kam als Gehilfe nach Wien, wo er 
Schüler und seit 1781 Nachfolger von Joh. Gg. Thir 
wurde. Er legte am 29. Juli 1 780 den Bürgereid ab und 
wohnte Singerstraße Nr. 922. Er war ein hervorragen- 
der Meister, der nach italienischen Vorbildern und be- 
sonders nach dem Stradivarimodell von 1716 arbeitete. 
In bezug auf die Arbeit kann er als der beste Wiener 
Meister bezeichnet werden. Leider ist der Ton seiner 
Geigen nicht sehr groß. In seiner Arbeit lassen sich 
vier Perioden unterscheiden. Die erste ist bis 1790 an- 
zusetzen; in dieser Zeit haben seine Geigen einen sehr 
dunklen Lack und sehen wie die seines Lehrmeisters 
Thir aus. Die zweite Periode umfaßt die Zeit von 
1790—1800. Er bevorzugt jetzt ein flacheres Modell, 
der Lack, wenn auch noch dunkel, wird durchsichtiger, 
nur konnte er sich noch kein schönes Ahornholz ver- 
schaffen. Die Böden sind daher nur wenig oder gar 
nicht geflammt. In seiner dritten Periode von 1800 bis 
1810 erreicht er die volle Höhe seines Könnens, 
das Modell wird breiter, Wölbung, Einlagen und Rän- 
der sind von tadelloser Schönheit, der Lack wird braun- 
gelb, manchmal mehr oder weniger rötlich gemischt. 
In der vierten Perlode von 1810 an nimmt er die Rän- 
der etwas massiger, seine Arbeit Ist jetzt so vollendet, 
daß sie von niemand mehr übertroffen werden könnte. 
Der Lack wird von 1815 an immer heller und manch- 
mal sogar hellgelb. Leider pflegte er, wie viele andere 
Geigenmacher seiner Zeit, seine Geigen vor dem 
V. Lütg-endorf f , Geigen- und Lautenmacher. Bd. II 



Lackieren mit Leimwasser zu tränken, um die Holz- 
flächen besser glatt zu erhalten. Der Lack wurde da- 
durch sehr empfindlich und kann namentlich durch 
Nässe leicht zerstört werden. In seiner Glanzzeit 
machte er die Schnecken ganz besonders schön, die 
Facetten treten rein und in vornehmster Linien- 
führung hervor, wie sie kein zweiter Wiener Geigen- 
macher ausstechen konnte. Auch die F-Löcher nach 
Stradivari sind von besonderer Feinheit und die unteren 
Zungen sehr elegant ausgehöhlt. Außer se;nen Zetteln 
gebrauchte er am Boden, in der Nähe des Halsansatzes, 
ein F. G. als Brandmarke (Nr. 21) von einem schief ge- 
stellten Parallelogramm von Doppellinien umrahmt. 
Kommt die Brandmarke am Plättchen des Halsansatzes 
vor, dann fehlt die Umrahmung. Er scheint die Marke 
In den Lack eingebrannt zu haben, weshalb sie jetzt 
manchmal hell hervortritt oder verwischt erscheint. 
Geissenhof war außerordentlich genau und gewissen- 
haft In der Arbelt, er arbeitete meistens allein, da er 
keinen Gehilfen finden konnte, der seinen strengen An- 
forderungen entsprach. Er ließ kein Stück aus der 
Werkstatt, das nicht ganz einwandfrei war, und doch 
Ist die Zahl der von ihm gebauten Instrumente ziem- 
lich groß, so daß man daraus leicht ersehen kann, wie 
fleißig er war. In einzelnen wenigen Fällen arbeitete er 
wohl auf Bestellung auch nach den Modellen von 
Gaspar da Salö oder Maggini usw., aber mit weniger 
Erfolg. Seine Violen entsprechen seinen Violinen ; Vio- 
loncelli scheint er sehr selten gebaut zu haben, ich 
kenne nur drei davon und nur einen einzigen Kontra- 
baß. Er stand in hohem Ansehen und erhielt für eine 
Violine die damals und für Wien ziemlich hohe Summe 
von 60 fl. Schein. Der Verkaufswert seiner Geigen ist 
in den letzten Jahren außerordentlich gestiegen. Von 
einem schön kastanienbraun lackierten Quartett, das im 
Jahre 1877 noch für 100 fl. gekauft werden konnte, sind 
die beiden Violinen und die Viola einige Jahre vor dem 
Kriege für 1600 K. verkauft worden. Heute zahlt man 
für gut erhaltene Violinen geradezu fabelhafte Preise. 
Von den mir bekanntgewordenen Arbeiten erwähne 
Ich der Kürze halber nur die folgenden: Eine sehr 
schöne Viola befand sich In der Wiener Musik- und 
Theaterausstellung. Das Stift Schotten In Wien besaß 
zwei Gelgen von ihm aus den Jahren 1800 und 1809') 
und das Stift Klosterneuburg eine solche von 1810, 
Herr Edw. Speyer in Rldgehurst eine solche von 1804, 
eine Violine von 1 797 Steueroff Izlal Banauch in Auster- 
litz. Die letzte Arbeit von Ihm (gelbbraun lackiert), die 
bei seinem Tode bis auf die Wirbellöcher fertig war") 
besitzt A. Kottenbach In Wien. Eine Violine nach 
Gaspar da Salö besitzt Hofmusiker Franz Heinrich, 
zwei Violinen von 1786 und 1805, eine davon nach 
Maggini, Valentin Waller, in dessen Sammlung sich 
auch eine Viola von 1805 befindet. Ein Violoncello von 
1804 und eine goldgelbe Violine von 1817 besitzt Prof. 
Mayr, eine ebenso lackierte, prachtvolle Viola Dr. med. 



') Im Inventar von 1868 werden die beiden Geigen 
noch aufgezählt, in dem von 1887 nicht mehr, doch wird 
bemerkt, daß sie 1881 oder kurz darnach gestohlen worden 
seien. 

") Sie war als Weihnachtsgeschenk für den damaligen 
Schüler (späteren Lehrer) Weiß bestellt, von dem sie der 
jetzige Besitzer erbte. 

11 



162 



jeissenho 



hof — Ge 



ider 



Jos. Neubauer. Ferner besitzen : das Stift Admont eine 
hochgewölbte Violine von 1 796, Dr. Zimmermann eine 
schokoladenbraune Viola von 1 784. 
Geigenzettel: Neu lackiert und Repariert / Franz 
Geißenhof Wien 1 807 (geschrieben) und Abb. 24 1 , 272, 
313 und 315 (Beispiel eines falschen Zettels.) 

Geissenhof, Josephus. — Wien. 1790 

Im Stift Klosterneuburg befindet sich eine Violine mit 
dem Namen »Josephus Geissenhof fecit Vienae Anno 
1790«. Ein Josephus G. ist urkundlich nicht nachzu- 
weisen, es Ist daher anzunehmen, daß der Zettel eine 
der schon bald nach Geissenhofs Tod zahlreich vor- 
kommenden Fälschungen ist, wobei sich der Fälscher 
dadurch zu decken suchte, daß er den Vornamen oder 
die Schreibweise des Namens änderte. 

Geisser, Ernst. — St. Petersburg. Geb. 1854 

in München 

Schüler von Franz Ramftler, bei dem er von 1866 bis 
1869 lernte. Er arbeitete dann bei Kriner in Stuttgart 
und bei Ludwig Otto, mit dem er nach St. Petersburg 
übersiedelte. Von 1875—1878 diente er als Musiker 
beim Königl. Leibregiment in München, ging dann 
zu Otto zurück und machte sich 1881 selbständig. Er 
arbeitet sehr sauber nach Stradivari, erhielt 1889 m 
Paris, 1893 in Chicago und 1896 in Antwerpen je eine 
silberne und auf der Petersburger Musikfachausstellung 
1907 die große goldene Medaille. Er ist Geigenbau- 
meister des Konservatoriums der Kaiserl. Musikgesell- 
schaft zu St. Petersburg und ein gewiegter Kenner, der 
jährlich größere Reisen unternimmt, um Meister- 
instrumente zu sammeln. 

Geisser, Nikolaus. — St. Petersburg. Geb. 
1 884 zu St. Petersburg 

Nach Absolvierung der deutschen St. Petrischule trat 
er bei seinem Vater Ernst G. in die Lehre und arbeitete 
dann bei L. Mougenot in Mirecourt und bei Silvestre 
und Maucotel in Paris. Seiner Militärpflicht leistete er 
von 1904 — 1905 in Lindau Genüge und wurde dann 
Teilhaber des väterlichen Geschäfts. Er baut Geigen 
und Violoncelli nach Stradivari und Guarneri und nach 
einem eigenen Modell und verwendet einen Ollack. 

Geissler, Ed. Fried. — Beuthen O.-Schl. 1890. 

tum 1898 

Er nannte sich Streichinstrumentenmacher, beschränkte 

sich jedoch auf Flickarbeiten. 

Geitner (Geittner), Wilhelm. — Breslau. 1 826. 

tum 1843 

Der beste Lauten- und Gitarrenmacher seiner Zeit m 
Schlesien. Er hat auch gelegentlich Geigen ausgebessert, 
schwerlich aber neue gebaut. Eine von ihm wieder- 
hergestellte Laute ist im Schlesischen Museum für 
Kunstgewerbe und Altertümer in Breslau zu finden. 

Gelmini, Geminiano. — Ferrara. 1508 

Ein alter Lautenmacher, den Valdrighi (4179) aufzählt. 



Gelmini, Giovanni. — Brescia. Geb. 1804, 

t 1864 

Nur als Erfinder von Vorrichtungen zur besseren Be- 
saitung von Gitarren und Zimbeln usw. sowie als Er- 
finder einer Gitarrenlaute erwähnenswert. 
Geigenzettel : Joannes Gelmini / Brescianus Inventor / 
Anno 1863 No 26 (geschrieben). 

Gemünder, August Martin Ludwig. — Neu- 
york. Geb. 22. März 1814 zu Ingelfingen, 
t l.Sept. 1895inNeuyork 
Schüler seines Vaters Joh. Gg. G., arbeitete einige Jahre 
in verschiedenen deutschen Städten als Gehilfe und 
begründete 1839 seine eigene Werkstatt In Regensburg, 
ohne es dort zu etwas zu bringen. Er wanderte daher 
1846 nach Amerika aus und ließ sich zuerst In Spring- 
field (Mass.) nieder und ging 1860 nach Neuyork. Hier 
kam er bald zu großem Ansehen und galt bei vielen als 
der beste amerikanische Geigenmacher seiner Zeit. Er 
war ein geschickter, freilich auch von sich selbst sehr 
eingenommener Kopist und arbeitete nach Stradivari, 
Guarneri und Maggini. Das Holz ist gut gewählt, der 
Lack goldgelb bis dunkelrot. Die echt amerikanische 
Reklame, die er betrieb, hat seinem Ruf In Europa 
jedenfalls mehr geschadet als genützt. Er veröffent- 
lichte auch eine Selbstbiographie. 

Gemünder, August & Sons. — Neuyork 

Geigenmacherflrma der Gegenwart, deren Inhaber jetzt 
sind : August M. G. (geb. 4. Mai 1862 in Neuyork;) und 
Rudolf G. (geb. 9. Februar 1865). Die Firma gibt seit 
1892 die Zeitschrift »The violln-world« heraus. 

Gemünder, Georg. — Astoria, Boston, Neu- 
york. Geb. 1816 in Ingelfingen, t 15. Jan. 

1899 

Sohn von Joh. G., bei dem er auch gelernt hat. Später 
kam er zu VuIUaume In Paris. 1849 wanderte er nach 
Amerika aus, verstand es, durch ausgezeichnete 
Arbeit verdiente Anerkennung zu finden. Auf der 
Wiener Weltausstellung 1873 hatte er eine Kopie nach 
Joseph Guarneri ausgestellt, die er »Kaisergeige« taufte 
und für die er 10 000 Dollars verlangte. Wenn der Preis 
auch allzu hoch gegriffen war, so war die Geige doch 
so gut, daß vielfach behauptet wurde. Gemünder habe 
eine echte alte Geige einfach mit seinem Namen ver- 
sehen. Auch er machte gern laute Reklame und ver- 
öffentlichte 1883 gelegentlich der Weltausstellung in 
Amsterdam eine Broschüre »George Gemünders Pro- 
gress in VIolinmaking«. Er verstand sich sehr gut dar- 
auf, das alte Aussehen der Geigen, die er kopierte, nach- 
zuahmen. Weniger glücklich war er manchmal In bezug 
auf die Tonschönheit. 

Gemünder, Johann (Georg Heinrich). — 
Ingelfingen (Württemberg). Geb. 1782, 

t 1836 

Ein kleiner Gelgenmacher, der (angeblich) viel für das 

Fürstl. Hohenlohesche Haus gearbeitet haben soll. 



Genin — Gerle 



163 



Vater von August und Georg Gemünder. Nach den 
Erzählungen des ersteren scheint er jedoch ohne künst- 
lerisches Verständnis gewesen zu sein. 

Genin, Joseph. — Mirecourt. 1778 

Er wird als »Joseph G. fils« in den Akten geführt und 
war Bogenmacher. Es ist daher anzunehmen, daß sein 
Vater dem gleichen Beruf angehörte. 

Gennaro s. Fabbncatore (auch Vinaccia) 

Genouel. — Laval (Dep. Mayenne). 1912 

Er bezeichnet sich als Luthier, doch habe ich keine 
Arbeiten von ihm kennengelernt. 

Genova, Giovanni Battista. — Turin. 1765 

Italienischer Geigenmacher, den ich nur durch eine 
gute, im Besitz von G. Winterling in Hamburg befind- 
liche Geige kennenlernte. 

Geigenzettel : Fecit Taurini Joannes / Baptista Genova 
1765 (gedruckt). 

Genovese, A. — Lille. 1885. 1910 
Ein Luthier, der nicht ungeschickt sein soll. 

Gentile, Michele. — Lucca. 1883 

Unbedeutender Geigenmacher aus dem letzten Drittel 
des 19. Jahrhunderts. 

Gentner, J. — Dillingen. 1891 

Sein Reparaturzettel findet sich in Geigen. 

Georg, Hans. — (Mark-)Neukirchen. 1678. 

1682 

Er kommt zwar urkundlich als Geigenmacher vor, ist 
aber im Kirchenbuche nicht zu finden. Möglicherweise 
hat man es hier nur mit dem Taufnamen eines Meisters 
zu tun. 

Georgeot, Jean-Claude. — Mirecourt. 1 787 
In einer Geige von F. Breton stand auf der Innenseite 
der Decke mit Bleistift sein Name geschrieben. Er 
scheint also für diesen Meister gearbeitet zu haben. 
Auch A. Jacquot nennt ihn. 

Georgi s. Giorgi 

Geraldi, Hieronymus s. Gerolamo Virchi 

Gerani (Garani), N. — Neapel. 1790. 1830 
Die Arbeit ist gewöhnlich, aber gut, der Lack von 
gelber Farbe. 

Gerani. — Turin. 1750 

Eine sehr gute Geige mit diesem Namen wurde vor 
einigen Jahren in London für 30 £ ausgeboten. 

Gerani, Paolo. — Cremona. 1614 

Manche wollen den Namen »Gerans« lesen. Er gehört 
zu den unbekanntesten Cremonesern. 



Gerardin. — Mirecourt 

Eine Geigenmacherfamilie, von der A. Jacquot nennt: 
AntoineG. 1745. 1748 
Denis G. 1789 
Joseph G. 1772. 1789. 

Gerardin. — Paris. 1772 

Ein Mirecourter, von dem C. Snoeck ein .Alto von ge- 
wöhnlicher Arbeit, ohne Einlagen besaß mit dem Zettel 
»Gerardin, maitre luthier pres de la limite des Italiens / 
ä Paris 1772«. Ein Geigenhändler, vielleicht auch 
Geigenmacher dieses Namens kommt in Paris noch 
1819 vor. 

Gerardin — Bourges. 1811 

Gute Arbeit in Mirecourter Stil, roter Lack. 

Gerberon, Jean-Baptiste. — Mirecourt. 1787 
Nur urkundlich nachweisbar. 

Gerlach, Johann Christian. — Hamburg. 1 744 

Man kennt bisher nur Klaviere von ihm. Er erwarb am 
24. Januar 1744 das Bürgerrecht als »Instrumenten- 
macher«. 

Gerle (Gerla, Gerlein), Conrad. — Nürnberg. 
Blühte um 1460, t 4. Dez. 1521 

Ein berühmter Lautenmacher, dessen Lauten ausdrück- 
lich als »deutsche Lauten« berühmt waren. Vgl. J. Neu- 
dörffers Nachrichten und den noch immer wertvollen 
Aufsatz von J. K. S. Kiefhaber in der Allg. Musik- 
Zeitung, Leipzig 1816, S. 309ff. In »Norischer Christen 
Freydhöfe Gedächtniss usw.« Nürnberg 1682, Bd. 2, 
S. 2 ist bei Grabstein Nr. 1 1 (bei St. Rochus) rechts 
von der Tür am Eingang die Inschrift seines Epitaphi- 
ums verzeichnet: ».'\nno 1521 an St. Barbara Abend 
starb der Erbar Mann Conrad Gerl Lautenmacher dem 
GOtt gnädig sey. Amen.« Er besaß ein Haus in der 
Breitengasse und hinterließ nach seinem Tode eine 
Witwe Walburg und mehrere unmündige Kinder. In 
den Gerichtsbüchern im Nürnberger städtischen Ar- 
chiv (.Abt. L. Literarum Bd. 27, Bl. 146) wird Konrad 
Gerlein Lautenmacher und seine Ehefrau Walburga 
genannt. Sie kauften von Anna Deichsler, Heinrich 
Deichslers Witwe, die Erbschaft ihres Hauses in der 
Kotgasse um 50 fl. rh. Nach Bd. 30, Bl. 168 und Lib. 
Lit. kauften Konrad Gerlein und seine Frau Walburga 
im Jahre 1516 von Martin und Agnes Finsterer ein 
Haus in der Breitengasse um 130 fl. 

Gerle, Georg. — Innsbruck. 1 569, f um 1 589 

Das wenige, was sich über sein Leben ermitteln ließ, 
findet sich in D. Fr. Waldners Nachrichten über tiroli- 
sche Lauten- und Geigenbauer. Danach war G. Gerle 
im Jahre 1569 schon Kaikant und Instrumentenmacher 
bei der Hofkapelle des Erzherzogs Ferdinand, und da 
er sich 1572 auf seine langjährigen Dienste beruft, 
dürfte er schon in Prag bei der gleichen Kapelle an- 
gestellt gewesen sein. 1586 erläßt der Erzherzog ein 
Befehlsausschreiben, dem Georg G. 40 fl. für zwei 
Werke »ehetunlichst« zu bezahlen. Eine Laute von ihm 
befindet sich in der Sammlung alter Musikinstrumente 
des kunsthistorischen Museums in Wien (A. 35), die 

II* 



164 



Gerle — Gliidini 



schon im alten Inventar von 1596 erwähnt wird. 
Diese Laute ist eirund; der Rücken besteht aus elf 
Elfenbeinrippen. Griffbrett 240 mm lang, 40—54 mm 
breit, fünf Doppelsaiten und eine einfache Saite; Länge 
des Korpus 450 mm, im Inneren die gedruckte Zettel- 
inschrift: »Georg Gerle Fürstlicher Durchleuchtig- / 
kait Chalkandt zu Ynnsprugg«. 

Gerle, Hanns. — Nürnberg. Geb. um 1505, 

t 1599 

Sohn von Conrad Gerle. Berühmter Lauten- und 
Geigenmacher, der auch als Lautenist, Gelger und 
Sänger sehr geschätzt war. Seine Instrumente galten 
als die besten seiner Zeit und hatten noch im 17. Jahr- 
hundert eine, man kann sagen, europäische Berühmt- 
heit. In Neudörffers Nachrichten wird er gewürdigt, 
1532 erschien sein Porträt; im gleichen Jahre gab er 
heraus : »Musica Teutsch auf die Instrument der großen 
und kleinen Geygen, auch Lauthen etc. durch Hans 
Gerle lutinist zu Nurenberg aussgangen« (2. Aufl. 1546 
»Musica u. Tabulatur aüff die Instrumenten der kl. u. 
gr. Geygen etc.«)0- In einem Verzeichnis der Musik- 
instrumente des fürstl. Hauses Este in Modena von 
1598 wird unter Nr. 18 ein »Cembalo del Gherla« er- 
wähnt. Bei Doppelmeyer heißt es von ihm (S. 291) 
»ein Geigenmacher, war sowohl in Geigen als Lauten 
von einer schönen Proportion, guten Resonanz und 
mancherlei Größen zu machen, auf welchen beiden 
Instrumenten er auch gar fein spielte, zu seiner Zeit in 
einer guten Renommee«. 

Gerle, Melchior. — Innsbruck. 1589. 1605 

Sohn von Georg G. und seit 1 589 als Kaikant und In- 
strumentenmacher sein Nachfolger in der erzherzog- 
lichen Hofkapelle, die aber nach dem Tode des Erz- 
herzogs im Jahre 1596 aufgelöst wurde. Melchior G. 
blieb in Innsbruck, wo er schon 1591 Barbara Lutz 
geheiratet hatte. 1605 wurde ihm noch ein Sohn ge- 
boren und 1618 starb die »Ehewirtin des Lauten- und 
Instrumentenmachers Melchior Gerl« bereits als Witwe. 
(Vgl. Dr. F. Waldners mehrfach angeführte Schrift 
S. 52.) — Arbeiten von ihm sind mir nicht bekannt. 

Gerlein (Gerle), Hans. — Nürnberg. 1618 
Vermutlich ein Enkel Conrad Gerles. Er erscheint mit 
der ausdrücklichen Bezeichnung »Lautenmacher« m 
den Nürnberger Gerichtsbüchern (Liter. 130, Bl. 55) 
am 14. Juli 1618 als Besitzer eines Hauses in der Kot- 
(jetzt Brunnengasse) und Breitengasse, das vordem 
Conrad G. besessen hatte. 

Germain, Emile. — Paris. Geb. 24. Juli 1853 

in Paris. 1906 

Sohn von Joseph-Louis G. Zuerst lernte er (seit 1864) 
in Mirecourt und seit 1867 bei seinem Vater, dessen 
Geschäft er 1876 übernahm. Bei dieser Gelegenheit 
verband er sich mit dem Lackerfinder-) Dehommais, 

^) Ein Exemplar besitzt die Staats-Bibliothek in Ber- 
lin. Vgl. auch: Beschreibung eines neu entdeckten Lauten- 
buchs von Hs. Gerle usw. Wien 1 900. 

-) Sein Lack wurde im Inneren der Geigen aufgetragen. 
Außerdem erfand er ein Verfahren, das Holz künstlich 
»alt« zu machen. 



einem Liebhaber, der jedoch 1882 aus der Firma wie- 
der austrat. Germain ist ein hervorragend geschickter 
Geigenmacher, der auch auf der Pariser Ausstellung 
1900 treffliche Arbeiten ausgestellt und die goldene 
Medaille erhalten hat. In 10 Jahren hat er an 500 Gei- 
gen gemacht. 

Geigenzettel : Abb. 243 und 294. 

Germain, Joseph-Louis. — Paris. Geb. 23.Juh 
1822 in Mirecourt, t 5. Juh 1870 

Er wurde in seinem Geburtsort ausgebildet, kam 1840 
nach Paris und trat bei Ch. F. Gand ein. Nach dessen 
Tod ging er zu J. B. Vuillaume und blieb hier bis 1850, 
um dann bei den Söhnen Gands bis 1862 zu arbeiten. 
Hierauf machte er sich in der Rue Saint Denis Nr. 364 
selbständig und ging 1870 nach Mirecourt zurück, wo 
er dann am 5. Juli 1870 starb. Ein großes Talent von 
außerordentlicher Bescheidenheit. 

Geigenzettel: Joseph-Louis Germain / ä Paris, Annee 
1868 (gedruckt) und Abb. 234 und 242. 

Germain, Louis. — Paris. 1756 

Vermutlich ein Mirecourter. C. C. Snoeck besaß eine 
Tenorgeige aus dem Jahre 1756 von ihm. 

Germano. — Mailand. 1906. 1907 

Seine Geigen sind in England nicht unbeliebt. 

Geroni (Gerani), Domenico. — Ostia. 1800. 

1820 

Da er nichts eigenartiges besaß, aber leidlich gut nach- 
ahmte, wurden seine Geigen gerne von Händlern mit 
berühmteren Namen versehen, so daß man heute nur 
selten etwas von ihm in die Hände bekommt. 

Geigenzettel : Domenico Geroni Ostiano / fecit Anno 
1817 (gedruckt). 

Gervais, T., lebt in Boston (Mass.). 
Gesü e Maria s. Tomaso Eberle 

Geycke, Joachim Wilhelm. — Hamburg 

Ein Instrumentenmacher, der am 27. Oktober 1797 das 
Bürgerrecht erwarb. 

Gherardi, Giacomo. — Bologna. 1677 

Einige Bässe von ihm haben sich erhalten, jedoch in 
einem Zustand, daß man ihn nicht danach beurteilen 
kann. 

Ghirardi, Giovanni Battista. — Venedig. 1791 
Vielleicht ein Nachkomme des Bolognesers G. Gherar- 
di. In seiner Arbeit recht unbedeutend. 
Geigenzettel : Joannes Bapta : Ghirardi / fecit anno 1 791 
Venetijs (geschrieben). 

Ghidini, Carlo. — Parma. 1746. 1773 

Ein wenig befähigter Nachahmer. 



Giacomett! — Gilbert 



165 



Glacometti,Glanbattista(gen.>>DelVlolino«)-— 

Rom. 1586 

Man kennt ihn wohl nur als Erbauer von Harfen (Dop- 
pelharfen), doch läßt sein Beiname mit einiger Sicher- 
heit darauf schließen, daß er auch Geigen gemacht 
hat. 

Giacomo. — Chioggia. 1346 

Ein alter Lautenmacher, dessen Namen Valdrighi (3963) 
mitteilt. 

Giambenni. 

Von dieser Familie kommt 1701 in Florenz ein Alessan- 
dro G. als Lautenmacher vor, der als Sohn eines 
Giovanni G. bezeichnet wird ; femer von etwa 1 770 an 
ein Simone oder SImeone G., der auch gute Geigen 
gemacht hat. Sein Modell weist Einzelheiten auf, die 
mehr an die Tiroler als an eine italienische Schule er- 
innern. Der Lack ist goldgelb und von guter Be- 
schaffenheit, die Einlage ziemlich breit. Möglicher- 
welse sind beide Nachkommen des um 1 350 erwähnten 
Giovanni Lodovico Giamberini in Ferrara. 

Gianni, Alessio. — Modena (Montagne). 1 793 
Man kennt einige wenige, leidlich gut klingende Geigen 
von Ihm, die aber wenig ansprechend in Ihrer Arbelt 
sind. 

Gianoli, Domenico. — Mailand. 1731 

Ein Nachahmer der Cremoneser und als solcher nicht 
ungeschickt. 

Gianottl, Achille 

Lebte um 1872 In Sarzano und soll gute Reparaturen 
ausgeführt haben. 

Gibbs, James. — London. 1800. f um 1845 

Er arbeitete hauptsächlich für J. Morrison, George 
Corsby und Samuel Gllkes, unter deren Namen daher 
auch die meisten seiner Arbeiten gehen. 



Gibertmi, Antonio. 
1850 



arma 



,G 



enua. 



1797- 



Seinerzeit erfreute er sich eines gewissen Ansehens, 
und selbst PaganinI vertraute Ihm seine Gelgen zum 
Ausbessern an. Er ahmte die Guarnerl mit Geschick 
nach und hatte einen dunkelroten, etwas dicken Lack, 
der noch immer recht gut genannt werden darf. Nach 
1833 war er in Genua ansässig. Er erfand einen Mecha- 
nismus, den er >>zur Erhöhung der Tonfülle« In den 
Geigen anbrachte, und der manche Ähnlichkeit mit der 
Sprengerschen Tonschraube hat. Sein Name wurde 
In weiteren Kreisen zuerst durch Francesco Antolinis 
Broschüre gegen Galbusera bekannt, da in dieser sein 
Loblied gesungen wurde. 

Geigenzettel: Restauro e corresse nell anno 1839 in 
Genova / Antonio Gibertini di Parma / Premiato piü 
volte in Milano con Medaglia etc. (gedruckt). — 
Antonio Gibertini / (Tier -Vignette) Parma 18 . . 
(gedruckt). 



Gibertoni, Giuseppe (gen. Paninlno). — Mo- 
dena. 1829 

Ein Dilettant, der sich in allerlei »Künsten« versuchte, 
so als Feuerwerker, als Tischler und Gelgenmacher — 
überall mit dem gleichen Mißerfolg. 

Gibl, Laurenz. — Prag. Anfang des 17. Jahr- 
hunderts 

Ein Lauten- und Gelgenmacher, von dem nichts 
Näheres bekannt ist. 

Giboreau. — Lüttich 

Giboreau, Auguste und Giboreau, Deslre-Alphonse- 
Dieudonne (geb. 27. April 1866) leben als »Luthlers« 
in ihrer Vaterstadt. 

Gibson, Frank. — Boston. 1908. 1912 

Amerikanische Gelgenmacherfirma der Gegenwart. 

Gidl s. Gedler 

Glehrl, Lorenz. — Amberg (Bayern). Geb. 
10. April 1813, t 2. Juni 1892 

Schüler von Thumhart In Amberg. Nachdem er einige 
Jahre hindurch In verschiedenen Werkstätten gearbeitet 
hatte, machte er sich In Amberg als Geigenmacher und 
Musikinstrumentenhändler ansässig. Während seiner 
vierzigjährigen Tätigkeit hat er eine Anzahl von sehr 
sauber nach AmatI gearbeiteten Geigen gemacht. Am 
Wirbelkasten brachte er gerne einen Löwenkopf an. 
Eine sehr gute Geige von ihm besitzt das Amberger 
Lehrerseminar. Seltener kommen Violen und Zithern 
von ihm vor. 

Gelgenzettel: Lorenz Glehrl / Saiten- Instrumenten- 
macher in Amberg / 1865 (gedruckt). 

Glgli, Giulio Cesare. — Rom.. 1721. 1762 
Wahrscheinlich ein Sohn oder Enkel des 1640 in Rom 
vorkommenden Zimbelmachers Giovanni Giglio. Wenn 
er Im ganzen auch nicht zu den hervorragendsten 
Meistern gehörte, so machte er doch einige sehr gute 
Gelgen nach AmatI, die in ihrem rotgelben Lack und 
ihrer .Arbeit für ihn sprechen. Besonders seine Violon- 
celli sind lobend hervorzuheben. Viele seiner Arbeiten 
sind jetzt unter »berühmten« Namen Im Handel. Das 
Musikhistorische Museum von W. Heyer In Köln be- 
sitzt eine violinförmige Taschengeige (VIolIno piccolo) 
Nr. 757 von ihm, die nicht ohne Verdienst ist. 
Gelgenzettel : Abb. 252. 

Gilbert, Jeffery James. — Peterborough. Geb. 
16. Aug. 1850 in New Rowney (Kent, Eng- 
land) 

Einer alten, angesehenen kentischen Familie entstam- 
mend und ursprünglich für einen anderen Beruf be- 
stimmt, hatte er im Geigenbau keinen eigentlichen 
Lehrer. Wohl war sein Vater (geb. 1 8 1 4) ein begeisterter 
Musikfreund, der als Dilettant einige gute Violoncelli 
machte, und von Ihm erhielt er die ersten Unter- 
weisungen. Nachdem er sich einmal mit dem Geigen- 
bau beschäftigt hatte, verlegte er sich mit Feuereifer 



166 



Gilbert — GiofTreda 



auf das Studium dieser Kunst und trat mit den besten 
Kennern und Künstlern m Verbindung; so mit Charles 
Reade, George Hart, Horace Petherick, Dr. John Day 
und George Withers, von denen er wertvolle Ratschläge 
erhielt. Er begann seine Studien 1873 in NewRomney 
und setzte sie dort bis 1 887 fort, in welch letzterem Jahre 
er nach Peterborough übersiedelte. Er bildete sich ein 
eigenes Modell, das bis zu einem gewissen Grade von 
Stradivari beeinflußt erscheint, und das er, ohne sich 
selbst stets sklavisch nachzuahmen, im Laufe der Zeit 
immer mehr vervollkommnet hat. Seine Arbeit ist von 
lobenswerter Vollendung sowohl in bezug auf die 
Schönheit des Holzes und der Form, als auch in bezug 
auf den Ton. Sein Lack, der von hübscher Leuchtkraft 
ist, zeigt entweder goldgelbe (hell und dunkel), braune 
oder tiefrote Farbe und ist das schließliche Ergebnis 
vieljähriger Versuche. Er hat an 200 Instrumente ge- 
macht, die alle ein individuelles, künstlerisches Gepräge 
haben und von manchen Autoritäten selbst den ita- 
lienischen als nahekommend an die Seite gestellt wer- 
den. Er besitzt viele Auszeichnungen ; eine ausführliche 
Biographie von ihm veröffentlichte Rev. W. Meredith 
Morris in Nr. 121 (Mai 1900) der Zeitschrift »The 
Strad«. 

Geigenzettel : Jeffery J. Gilbert Peterborough / Fecit. 
Anno MDCCCCIV. (gedruckt). 

Gilbert, Nicolas-Louis. — Metz. 1701. 1706 

Em geschickter Violenmacher, von dem 1878 In Paris 
eine hübsche fünfsaitige Viola (Pardessus de Viole) 
ausgestellt war. Das Museum des Brüsseler Konserva- 
toriums besitzt eine gleiche Arbeit von ihm. 

Geigenzettel : NIcolas-Louis Gilbert / facteur d'instru- 
ments ä Metz / 1701 (geschrieben). 

Gilbert, Simon. — Metz. 1730. 1789 

Vielleicht der Sohn von Nie. Louis G. Er war Mitglied 
des Domorchesters in Metz und ein fleißiger Geigen- 
macher, der sehr sauber nach einem Amatimodell ar- 
beitete und einen besonders guten Lack verwendete. 
Ein Quinton (richtiger Pardessus de Viole) von 1744 
befand sich in der Sammlung Sax, ein ähnliches von 
1749 besaß Loup, eine fünfsaitige Viola (Pardessus de 
Viola) findet sich in W. Heyers Musikhistorischem 
Museum in Köln, Nr. 788. Ein gleiches sehr hübsch 
gearbeitetes Instrument von 1752 mit goldgelbem Lack 
und einem geschnitzten Frauenköpfchen mit Hut be- 
sitzt Fritz Wildhagen in Haiensee. 

Geigenzettel: Abb. 274. 

Gilchnst, James. — Rothesay, Glasgow. Geb. 
in Rothesay 1832, f 1894 in Glasgow 

Er begann seine Laufbahn als Metallarbeiter und Me- 
chaniker und fertigte alle Arten der feinsten wissen- 
schaftlichen Instrumente an. Mit einem gründlichen 
Wissen verband er eine außerordentliche Handgeschick- 
lichkeit, außerdem besaß er eine prächtige Tenor- 
stimme und ein feines Gehör. Erst spät, um 1880, 
wandte er sich dem Geigenbau zu, aber dann mit 
solchem Eifer und solcher Begeisterung, daß er es bald 
dahin brachte, daß ihm seine Verehrer den Namen des 
»schottischen Stradivarius« gaben. Er verwendete aus- 
gezeichnetes Holz, berechnete die Stärkenverhältnisse 



von Decke und Boden nach seinen eigenen mathe- 
matischen Grundsätzen und stellte 50 Ausmessungen 
fest, um eine richtige und genaue Einteilung der Decke 
in bezug auf Baßbalken, Stimme und Steg zu erzielen. 
Er gab auf alle Kleinigkeiten acht und fütterte sogar 
die Wirbellöcher der Schnecke nach einem eigenen 
System. Er machte im ganzen 86 Violinen, Violen und 
Violoncelli und ließ keine fremde Hand an seine Arbeit 
kommen; sogar die Werkzeuge, mit denen er arbeitete, 
fertigte er sich selbst an, verbesserte die gebräuch- 
lichen und erfand neue dazu. Seine Geigen wurden 
schon zu seinen Lebzeiten hoch bewertet; für ein Quar- 
tett erhielt er 3000 M. Professor J. Bell Pettigrew, 
dem er auch die Modelle zu dessen Untersuchungen 
des Vogelflugs konstruiert hatte, besitzt eine Sammlung 
von Gilchristschen Geigen. Trotz alledem ist G. zu 
keinem Vermögen gekommen, und seine Frau pflegte 
zu sagen: »Machen kann er alles — nur kein Geld«. 
Er war ein durchaus origineller Mann und ein erfinde- 
rischer Kopf, wie man wenige kennt. 

Geigenzettel: James Gilchnst/ Rothesay, 1881 (gedr.). 

Gilig s. Gülich 

Gilkes, Samuel. — London. Geb. 1787 in 

Morton Pmkney (Northamptonshire), f Nov. 

1827 m London 

Schüler von Charles Harris sen.; arbeitete bei Willi- 
am III Forster und eröffnete 1810 seine eigene Werk- 
statt. Er arbeitete im Stile von Harris nach dem Amati- 
modell recht sauber und verwendete einen guten Lack. 
Er wurde auch von Händlern viel beschäftigt. Seine 
Geigen und Violoncelli sind heute sehr gesucht. 

Geigenzettel: Gilkes / from Forster's / Violin and 
Violoncello Maker / 34, James Street Buckingham 
Gate / Westminster. (gedruckt) und Abb. 287. 

Gilkes, William. — London. Geb. 1811 in 
Tothill Fields, Grey Coat Str. (Westminster), 
t 1875 m London 

Sohn und Schüler von Samuel G., dessen Nachfolger 
er wurde. Er verlegte die Werkstatt später in die 
Dartmouth Street und machte viele Geigen nach ver- 
schiedenen Modellen. Er gehört zu den besten neueren 
Nachahmern Magginis und verstand es auch gut, den 
Lack zu imitieren. Im ganzen ist er aber weniger be- 
deutend als sein Vater. Am besten gelangen ihm Kon- 
trabässe. 

Gilmore, Richard. — Melbourne (Carlton). 
1880 

Ein australischer Musikinstrumentenmacher, der für 
Geigen und einen Dudelsack auf der Ausstellung In 
Melbourne einen zweiten Preis erhielt. 

Gmi lebt als Gesellschafter der Firma Gini & 

Benvenuti in Pisa 
Gioffreda, B. — Turin. 1860 

Sein Name fand sich auf einem schlecht leserlichen 
Reparaturzettel. 



Giordanelli — Gisalberti 



167 



Giordanelli 

Ein Mandolinenmacher, der in Marseille ein Musik- 
instrumentengeschäft betreibt. 

Giordano, Alberto. — Cremona. 1725. 1740 
Er gehört zwar zu den weniger bekannten Nachahmern 
Stradivaris, doch hat er einige hübsche Violoncelh und 
Taschengeigen gemacht. Sein Lack ist schön, von gelb- 
brauner oder rötHcher Farbe. 

Geigenzettel: Alte. Giordano fecit. / Cremonae 17.. 
(gedruckt). 

Giorgetti, Giovanni Antonio. — Barga. 1847 
Ein begabter, aber unbedeutender Geigenmacher; seine 
besten Arbeiten sind denen von Ventapane im Aus- 
sehen, in der Arbeit und im Lack sehr ähnlich. Im 
allgemeinen arbeitete er jedoch sehr ungenau und flüch- 
tig. Auch sein Sohn wurde Geigenmacher (Valdnghi 

4200,4201). 

Giorgi. Nicola. — Turin. 1717. 1760 

Er gilt als ein Schüler G. Cappas, seiner Arbeit nach 
kann man ihn eher einen Stradivarinachahmer nennen, 
dem am besten Violen gelangen. Eine kleine Viola 
d'amore von feiner Arbeit trägt den Zettel: Nicolaus 
Giorgi faciebat / Taurini anno 17.. (gedruckt). 

Geigenzettel: Abb. 246. 

Giovannetti, Leonardo. — Lucca. Geb. in 
Luccaum 1816, f 30. Nov. 1884 

Sohn von Lelio Luigi und Ernesta G. Er war Advokat, 
ein vielseitiger Gelehrter und Dilettant in allen mög- 
lichen Künsten. Als eifriger Musiker (tüchtiger Klavier- 
und Orgelspieler) kam er auch darauf, Musikinstru- 
mente zu bauen, und als es ihm gelang, einen vorzüg- 
lichen Geigenlack herzustellen, machte er in den Jahren 
1855 — 1858 auch einige Violinen, die durch nichts 
verraten, daß sie Dilettantenarbeit sind. Noch größere 
Erfolge hätte er erzielt, wenn er beim Geigenmachen 
geblieben wäre, aber er verlegte sich dann darauf, kleine 
Orgeln zu konstruieren usw. ; er kam durch seine viel- 
fachen Liebhabereien schließlich um sein ganzes Ver- 
mögen und starb im bittersten Elend. Ein Schlaganfall 
machte seinem Leben ein Ende, und es ist nur zu be- 
dauern, daß er seine »Geheimnisse« mit ins Grab nahm. 

Giovannini, Giorgio. — Rom. 161 1 

Ein Lautenmacher, den man bei Valdnghi (3779) auf- 
gezählt findet. 

Giquelier, Chnstoforo. — Paris. 1712 

Lauten- und Geigenmacher, von dem das Pariser Kon- 
servatorium eine fünfsaitige Viola di batarda besitzt 
(Nr. 153). 

Giraniani. — Livorno. 1730 

Vidal und Niederheitmann erwähnen ein gutes In- 
strument mit gelbem Lack und einem geschriebenen 
Zettel von 1730 mit diesem Namen, der wohl »Grag- 
nani« hätte gelesen werden müssen. 



Girardin, Paulus. — ? 1751 

In einer Geige von kleinem Patron wollen einige diesen 
Namen gelesen haben. Das Wort Cremona, das auf 
dem Zettel noch zu entziffern ist, dürfte eine Firma- 
bezeichnung sein, nicht aber den Ursprungsort an- 
geben. 

Girgitto s. Gusetto 

Girod, Claude. — 18. Jahrhundert 

Er wird gewöhnlich als Geigenmacher bezeichnet, doch 
weiß ich nur, daß der 1791 verstorbene Graf von Maille- 
bois eine Drehle-er (vielle) von ihm besaß. 

Girolamo, Antonio. — »Cremona« 

Aus dem mißverstandenen Zettel der Brüder Antonio 
und Girolamo Amati haben findige Händler einen 
neuen Geigenmacher entstehen lassen, den sie in das 
Jahr 1790 setzten und mit dessen Zettel sie sehr 
zweifelhafte Geigen wertvoller erscheinen lassen woll- 
ten. 

Giron, Claude. — Troyes. Geb. 1 . März 1762, 

t 19. Mai 1832 

Er arbeitete (nach Kinskys Ermittlungen) seit 1 . Sept. 
1788 mitVillaume bei Claude Aubert, dessen Geschäft 
beide im Jahre 1791 übernahmen, wobei sie die Firma 
in Villaume et Giron änderten. Giron scheint auch 
einzelne Geigen allein gemacht zu haben. Wenigstens 
gibt es Instrumente, die einen Zettel nur mit seinem 
Namen tragen, der Name Villaume ist einfach weg- 
geschnitten, der Plural »Luthiers« aber geblieben, was 
A. Jacquot zu der irrigen Annahme verleitete, es habe 
zwei (Brüder) Giron gegeben. 
Geigenzettel: Abb. 237. 

Giroux. — Mirecourt 

Eine Geigenmacherfamilie, von der 1 788 ein Jacques G. 
und ungefähr gleichzeitig ein Joseph G. nachzuweisen 
ist. 

Girvan, Thomas. — Edinburgh. Geb. 30. Dez. 
1847 in Dalkeith 

Er war lange Militärmusiker und spielt außer Blech- 
instrumenten auch die Geige. Durch Honeymans 
Schriften kam er darauf, sich im Geigenmachen zu 
versuchen, und hat seitdem aus Liebhaberei etwa zwei 
Dutzend Violinen gemacht nach dem Stradivarimodell. 

Geigenzettel : Thomas Girvan / Edinburgh / 1 869 (ge- 
schrieben). 

Gisalberti, Andrea. — Parma, Bozzolo. 1716. 

1730 

Er nennt sich selbst einen Cremoneser, doch scheint er 
aus Rimini zu stammen. Es ist ungewiß, ob er bei 
Mariani in Pesaro oder bei Maggini gelernt hat, jeden- 
falls hat er von beiden manches angenommen, ohne 
dabei den Einfluß Gasparo da Salos zu verleugnen. 
Viele seiner Geigen verraten die Hand eines echten 
Künstlers, doch scheint er im Alter nachgelassen zu 
haben, oder sein Zettel ist durch Mißbrauch in zwar 
alte, aber gewöhnliche Geigen gekommen. Andere, 



168 



Gisalberti — Gläsel 



die seinem Stil sehr nahe kommen, tragen den Namen 
»Santo Ballerini«, was Horace Petherick veranlaßte, 
wahrscheinlich zu machen, daß dieser Name ein Pseu- 
donym Gisalbertis war. Wichtiger aber ist Horace 
Pethericks Nachweis, daß Gisalberti der Lehrer Guar- 
neris del Gesü war, was er durch Geigenzettel dieses 
Großmeisters aus den Jahren 1706 und 1714 belegen 
konnte, auf denen sich dieser ausdrücklich emen Schü- 
ler Gisalbertis nennt. Diese Bezugnahme auf den Leh- 
rer beweist aber auch, daß Gisalberti seinerzeit in be- 
sonderem Ansehen gestanden haben muß. Geigen, die 
ihm einwandfrei zugeschrieben werden können, smd 
immer sehr gut und haben emen reichen edlen Ton. 
Wahrscheinlich gehört er auch zu den Meistern, denen 
die besten Arbeiten durch das Einkleben von Zetteln 
mit im Handel gangbareren Namen genommen worden 
sind. 

Geigenzettel : Andreas Gisalberti / Cremonensis / fecit 
Bozsolo 1716 (geschrieben) und Abb. 249 und 250. 

Gisalberti, Giuho Cesare. — Bologna. 1588 

Ein Lautenmacher, dessen Name bei Valdrighi (4204) 
genannt wird. 

Gitter, Andreas. — Augsburg. Um 1800 

Ein bekannter Musikalienhändler, der auch mit Musik- 
instrumenten handelte, in die er einen Zettel mit seiner 
Firma klebte. Eine aus seinem Geschäft stammende 
alte Schlagzither besitzt W. Heyers Musikhistorisches 
Museum m Köln. 

Giudici, Virgilio. — Porto Alegre 

Brasilianischer Mandolinen- und Gitarrenmacher der 
Gegenwart. 

Giulani (Giuliani). — Cremona, Saluzzo. 1 660 

Schüler von Nicola Amati, den er recht brav nach- 
zuahmen verstand. Seine Violen sind besonders gut, 
ebenso ein Kontrabaß, der in W. Heyers Musikhiston- 
schem Museum in Köln zu sehen ist. 

Giuliani, Alfonso 

Nur als Mandolinenmacher zu erwähnen. 

Giuseppe, Carlo s. Isep 

Giusino s. Berti 

Giusti, Giovanni Battista. — Lucca. 1682. 

1693 

Als Lautenmacher nicht hervorragend, dagegen zeigen 
seine Cembali durchweg schöne Arbeit. 

Geigenzettel : Joannes Baptista Giusti, / Lucensis fa- 
ciebat anno 1693 (gedruckt). 

Gladstone, Robert. — Newcastle onTyne. 1871 

Englischer Geigenmacher aus dem letzten Drittel des 
19. Jahrhunderts. 

Geigenzettel : Robert Gladstone / Newcastle on Tyne / 
Dec. 28t'n. 1871 (geschrieben). 

Gläsel; — Markneukirchen 

Eine weitverzweigte Familie. Als Geigenmacher waren 
oder sind tätig; 



Gläsel, August. — t 1 4. Oktober 1 900 in New- 

York 
Gläsel, Carl Wilhelm. — Geb. 8. Aug. 1770, 

t 30. Jan. 1855 

Seine Geigen sind gut, der Lack dunkelbraun, das Holz 
oft schöner, als bei vielen seiner vogtländer Zeitgenossen. 
Auf älteren Zetteln gibt er auch »Tyrol« oder gar »Tier- 
hier« (sie) als Ursprungsland an. 

Geigenzettel: Abb. 320. 

Gläsel, Ernst. — Geb. 1849 

Schüler seines Vaters Joh. Ludw. Gl. 1873 übernahm 
er das väterliche Geschäft (Firma Gläsel & Mössner). 
Er verwendet einen von ihm zusammengesetzten so- 
genannten Levantiner Lack und erfand einen Bogen 
»zum Selbstbehaaren«. 

Geigenzettel: Abb. 310. 
Gläsel, Friedrich August 

Lebte im 18. Jahrhundert und soll aus Adorf stammen. 
Er war Geigen- und Gitarrenmacher. Seine Arbeiten 
tragen gewöhnlich die Brandmarke F. A. G. Das Mo- 
dell ist ähnlich wie das der Familie Hopf, hat aber doch 
einige Unterscheidungsmerkmale. Brandmarke Nr. 19. 

Gläsel, G. — Geb. 1720, t 1782 

Urgroßvater von Heinr. Hermann Gl. 

Gläsel, Gottlob August. — Geb. 28. Dez. 1872 

in Adorf 
Gläsel, Heinrich. — Geb. 1757, f 1837 

Sohn und Schüler von G. Gläsel. 

Gläsel, Heinrich Adolf. — Geb. 10. Jan. 1866 

Schüler seines Vaters Heinr. Hermann Gl. und der 
Markneukirchener Fachschule. Als Gehilfe arbeitete 
er 1884 in Rostock, dann bei Adam, Möckel sen. und 
Riechers in Berlin, machte sich 1886 in Berlin selb- 
ständig und übernahm auf Wunsch seiner Eltern 1891 
die väterliche Saitenfabrik. Er baut jetzt nur noch in 
seinen Mußestunden Geigen, die jedoch nicht in den 
Handel kommen. Diese sind nach Stradivan- oder dem 
alten Gläselmodell gemacht und haben Spiritus- oder 
Ollack. Der Zettel ist handschriftlich auf Pergament. 

Gläsel, Heinrich Hermann. — Geb. 10. Jan. 

1838 

Sohn und Schüler von Karl Gl. Er machte seinerzeit 
u. a. viele Streichmelodions und verlegte sich schließ- 
lich auf die Saitenfabrikation. 

Gläsel, Heinrich Ludwig 

Streichinstrumentenfabrikant, Mitinhaber der im Jahre 
1917 errichteten Firma L. Gläsel und Sohn. 

Gläsel, Immanuel I. — Markneukirchen. Geb. 
22. März 1819, t 1881 

Sohn von Carl Wilhelm Gläsel. Durch unermüdlichen 
Fleiß und angeborenes Talent brachte er es zu be- 



Gläsel — Glass 



169 



merkenswerter Meisterschaft. Er war auch musikalisch 
gebildet, was seiner Arbeit sehr zum Vorteil gereichte. 
In den Jahren 1850 und 1861 erhielt er in Leipzig und 
Berlin silberne Ausstellungsmedaillen. Sein Nachfolger 
ward sein Sohn Oscar. 

Gläsel, Immanuel II. — Markneukirchen. 
Geb. 27. Jan. 1878 

Sohn von Oscar Gl. und jetzt Mitinhaber der geschätz- 
ten Firma »Oscar Gläsel«. 

Gläsel, Johann Ludwig (»Ludwig Glaesel 
sen.«). — Geb. um 1815, f nach 1890 
Er wurde 1838 Meister und war hauptsächlich Baß- 
macher. 

Gläsel, Karl. — Geb. 1810, f 1850 

Gläsel, Konrad, lebt als Geigenmacher in 

Brüssel 
Gläsel, Ludwig ('>Ludwig Glaesel jr.«). — Geb. 

1842 

Enkel von Carl Wilhelm Gl., Schüler seines Vaters. 
Von 1863 — 1865 arbeitete er als Gehilfe bei Grimm in 
Berlin, bei dem er seine Ausbildung in künstlerischer 
Richtung abschließen konnte. Im Jahre 1867 machte 
er sich in Markneukirchen selbständig und arbeitete 
zunächst wie die meisten Markneukirchener für die 
dortigen Handelshäuser. Im Jahre 1882 begründete 
er mit Herwig ein eigenes Musikinstrumentengeschäft, 
das ihm ermöglichte, seine Geigen unter eigener Firma 
auf den Markt zu bringen. Von 1890 an führt er 
die Firma Ludwig Glaesel jr. Er gehört zu den besten 
Markneukirchener Meistern, arbeitet sehr sauber 
nach Stradivari und fertigt besonders getreue Kopien 
der Geige Joachims an. Er verwendet gutes altes 
Holz und besitzt auch einen leuchtenden, schönen 01- 
lack. Auch seine Wiederherstellungen alter Geigen sind 
lobenswert. Er ist u. a. der Verfasser mehrerer sehr 
lesenswerter Broschüren, wie z. B. »Deutsch-Cremona, 
oder die Entstehung der vogtländischen Musikinstru- 
mentenindustrie usw.« und »Der internationale Geigen- 
schwindel und die Errungenschaften im Geigenbau des 
19. Jahrhunderts«. Seit 1900 gebraucht er den Zettel: 
Ludwig Glaesel jr. / Deutsch-Cremona anno 19 (gedr.). 

Gläsel, Ludwig. — Charlottenburg b. Berlm. 

Geb. 1872 in Markneukirchen 

Schüler seines Vaters Ludw. Gl. jun. Mit 18 Jahren 
kam er in das C. Grimmsche Geschäft zu Siebert nach 
Berlin und mußte dort ganz selbständig alle vor- 
kommenden Arbeiten ausführen. Im Jahre 1899 er- 
öffnete er in Charlottenburg seine eigene Werkstatt und 
erfreut sich allgemeiner Anerkennung. Er führt haupt- 
sächlich Reparaturen aus, macht aber auch neue Geigen 
und verfertigt quintenreine Saiten. 

Gläsel, Moritz (genannt Wiener). — f 1917 

Sohn von Carl Aug. Gl. Er war ein gewiegter Kenner 
und besaß das bedeutendste Lager alter Geigen in 



Markneukirchen. Sein Geschäft ging auf seinen Schwie- 
gersohn Reinhold Voigt über, der es in gleicher Weise, 
wie der Begründer, unter der alten Firma weiterführt. 



Markneukirch 



en. 



Geb. 



Gläsel, Oscar. 
18. Okt. 1850 

Sohn und Schüler von Immanuel I Gl. Er leitete be- 
reits seit 1871 das von seinem Vater 1850 begründete 
Geschäft, das er 1881 übernahm und unter seinem 
eigenen Namen (Oscar Gläsel) fortführt und auszudeh- 
nen verstand. Außer dem Bau von besseren Streich- 
instrumenten und der Herstellung von Violin- und 
Violoncellobogen betreibt er auch einen Handel mit 
Blasinstrumenten aller Art. 

Gläsel, Otto, lebt als Geigenmacher in Sieben- 
brunn i. S. 

Gläszel, Andreas (eigentlich Glassl). — Ham- 
burg. Geb. um 1873 in Watzkenreuth bei 

Fleißen 

Schüler von Maschauer, kam als Gehilfe zu G. Winter- 
ling nach Hamburg, wo er vier Jahre tätig war, ging 
dann zu Horst nach Altona und machte sich im Jahre 
1901 in Hamburg selbständig. 

Geigenzettel: Andreas Gläßel, Geigenmacher / Ham- 
burg / 1. Dez. 1904 Reparirt. (gedruckO- 

Glandenberg, Heinrich Wilhelm. — Leipzig. 

1740 

Arbeiten von ihm kenne ich nicht ; P. de Wit veröffent- 
licht seinen Zettel : Heinr. Wilh. Glandenberg / in 
Leipzig 1 740 (gedruckt). 

Glass, Arthur. — Erlbach. Geb. 1 881 , f 5. Febr. 

1905 

Schüler von Edin. Tauscher. Während der Erfüllung 
seiner Militärpflicht erkrankte er und starb kaum 
24 Jahre alt. 

Glass, Carl Friedrich (August I.). — Klingen- 
thal. 1791 

Seine Geigen, die im Wert denen der Familie Hopf 
gleich stehen, unterscheiden sich durch höhere Wöl- 
bung von diesen, doch hat er in seiner ersten Zeit, ver- 
mutlich nach seiner auswärts verbrachten Gesellenzeit, 
auch ein Stradivarimodell aus dritter Hand nachge- 
ahmt. 

Glass (Claass), Christian. — Klingenthal. 1 740. 
1742 
Soweit bis jetzt bekannt, der Stammvater der Familie. 

Glass, Christian August. — - Brunndöbra. 1814 
Er arbeitete im vogtländer Stil, war aber nicht unge- 
schickt. 

Glass, Christian Fried. — Klingenthal. 1815 

Sohn und Schüler von Christian Gl. Er war der 
Schwiegersohn eines Bergmanns, der sich 1 799 auf das 



170 



Gla 



Gh 



ler 



Bogenmachen verlegte und in Klingenthal die ersten 
Bogen machte. Glass wurde sein Schüler und vervoll- 
kommnete sich dann später noch, so daß er als der 
Begründer der Bogenmacherei in Klingenthal angesehen 
werden kann. Brandmarke: Chr. F. Glass. 

Glass, Friedrich August II. — Klingenthal 

1840. 1855 

Wahrscheinlich ein Sohn von C. Friedr. August Gl. 
Ein geschickter Geigenbauer, der in London für seine 
Arbeiten die goldene Medaille erhielt. Geigen von ihm 
werden u. a. im Grünen Gewölbe in Dresden auf- 
bewahrt. Er gehört mit zu den Meistern, die im 
1 9. Jahrhundert dem Ruhm der vogtländischen Geigen- 
macher neuen Glanz verliehen. Er starb in Unter- 
sachsenberg bei Khngenthal. 

Geigenzettel: Friedr. Aug. Glass, verfertigt / nach 
Jacobus Stainer in Absam / prope Oenipontum 18 . . 
(gedruckt). 

Glass, F. A. — Altona. Geb. 1866 in Klingen- 
thal, f 1906 

Sohn und Schüler von Joh. Traugott Gl. Nachdem er 
ausgelernt hatte, arbeitete er bei seinem ältesten Bruder 
Franz Johann Gl. in Leipzig und dann noch in anderen 
Werkstätten und machte sich 1892 in Altona selb- 
ständig. Seine neuen Geigen sind sorgfältig gemacht, 
die Wölbung ist mäßig hoch und verläuft von der 
höchsten Stelle unter dem Steg allmählich zu der 
flachen Hohlkehle hin. Die Stärkenverhältnisse der 
Decke und auch des Bodens hatte er genau berechnet. 
Sein ÖUack war in kräftigen Farben, von gelb oder rot 
bis zum dunkelsten Braun gehalten. Für billigere 
Geigen verwendete er auch Spirituslack. Seine Werk- 
statt ging nach seinem Tode auf A. Paul König über. 

Glass, Franz Johann. — Leipzig. Geb. 1847 
zu Brunndöbra bei Klingenthal 

Schüler seines Vaters Joh. Traugott Gl. Von 1866 bis 
1870 arbeitete er bei Ludwig Otto in Köln und kam 
dann als Leiter in die »Straten «-Geigenfabrik in Gohlis. 
1878 machte er sich in Gohlis selbständig und zog 
später nach Leipzig; 1897 erhielt er in Leipzig eme 
silberne Medaille und wurde 1901 zum Hofgeigen- 
macher des Herzogs von Anhalt ernannt. Er baut nach 
Stradivari und verwendet einen Ollack eigener Zu- 
sammensetzung ; auch erfand er neue Geigenwirbel und 
einen Bogen zum Selbstbespannen. 
Geigenzettel : Johann Glass / Geigenmacher in Leipzig 
(gedruckt). 

Glass, Heinrich. — Brunndöbra. Geb. in 
Untersachsenberg um 1818, f 1893 in Brunn- 
döbra 

Sohn und Schüler von Friedrich Aug. 11 Gl. Er ar- 
beitete nach den Modellen seines Vaters und galt als 
tüchtiger Meister. 

Glass, Hermann 

Er begründete 1 890 sein Geschäft als Geigenmacher in 
Wernitzgrün. 



Glass, Johann Christoph. — Klingenthal. 1 780 
Einer der weniger bekannten Geigenmacher seines 
Namens. 

Glass, Johann Traugott. — Untersachsenberg, 
Klingenthal. Geb. 10. Juni 1819 in Unter- 
sachsenberg, t 10. Okt. 1895 in Klingenthal 

Vielleicht der begabteste Geigenmacher aus seiner Fa- 
milie. Er arbeitete nach einem eigenen Modell, und die 
echten »Glassgeigen« waren eine Zeitlang so beliebt 
wie echte »Hopf geigen«. Er arbeitete sehr sauber und 
erzielte einen sehr guten Ton. Er hat viele billige 
Violinen gebaut, einzelne aber werden seinem Namen 
dauernd Ehre machen. Auch seine Söhne Johann und 
F. A. sind Geigenmacher geworden. 

Glass, R., arbeitet als Geigenmacher in Sieben- 
brunn 

Glassl, Hermann. — München. Geb. 26. Mai 
1889 in Asch i.B. 

Er erlernte von 1903 — 1907 in Hamburg bei seinem 
Oheim Andreas Glässel den Geigenbau, kam dann als 
Gehilfe zu Züst nach Zürich, ging drei Jahre später zu 
Vrint nach London und dann zu Wittmann nach Wien, 
dem er seine letzte Ausbildung verdankt. Er machte 
sich 1912 in München selbständig und arbeitet sehr 
sauber nach eigenen Modellen, sowie nach den besten 
alten Meistern; auch als sorgsamer Reparateur wird er 
allgemein geschätzt. 

Geigenzettel : Hermann Glassl / Nr. 63 München, anno 
1919 (gedruckt). 

Glassl, Karl, lebt in Schönbach b. E. 

Glenday, James. — Padanaram. 1865 

Schüler von James Findlay und, wie sein Lehrer, seines 
Zeichens ein Weber. Er hat etwa zwei Dutzend Vio- 
linen gemacht, die aber nur von unbeholfener Arbeit 
sind. 

Glenister, William. — London. Geb. 16. Mai 
1850inChendes 

Ein Liebhaber, der es zu bemerkenswerter Geschick- 
lichkeit gebracht hat. Interessant sind auch seine Ver- 
suche, ein neues Modell zu finden. Seine Biographie 
veröffentlichte Meredlth-Morrls in »The Strad« 1900, 
Nr. 124. 

Gelgenzettel: Wm Glenister / 23 Beak Str. / 1898 
London (geschrieben). 

Glier ^). — Markneukirchen 

Dieser Familie gehörten oder gehören die folgenden 
Geigenmacher an : 

Glier, August sen. Lebte noch 1890 
Glier, August Hermann (Baßmacher), f 1 8. Okt. 
1898 in Zwickau 



I 



') Im 18. Jahrhundert wird der Name auch Glür oder 
Gluer geschrieben. 



Glier — Gobetti 



171 



Gller, Carl Wilhelm. — Geb. 7. Aug. 1767, 
t 30. Okt. 1834 

Glier, Johann. — Geb. nach 1812, f um 1895 
Er ging in jungen Jahren nach Rußland und Polen und 
ließ sich dann in Warschau nieder, wo er sowohl Geigen 
als Blasinstrumente fabriksmäßig herstellte. Er beschäf- 
tigte ungefähr 24 Arbeiter. 

Glier, Johann Adam I.— Geb. 1693, f 31 .Nov. 
1 777 im Alter von 84 Jahren 4 Monaten und 

27 Tagen 

Er wurde im November 1 723 Meister, war Bürger und 
verkaufte seine Geigen im Umherziehen, wobei ihn 
sein Sohn begleitete. Er brachte es damit zu einigem 
Vermögen und saß 1768 — 1772 im Zunftrate. 

Glier, Johann Adam II. — Geb. 3. Sept. 1 725, 
t 17. Sept. 1774 

Zweiter Sohn von Johann Adam I Gl. Da er viel mit 
seinem Vater auf Reisen war, bewarb er sich erst im 
Alter von 35 Jahren um die Aufnahme in die Zunft, 
während es sonst üblich war, daß dies schon im 20. 
oder 22. Lebensjahr geschah. Am 2. Dezember 1760 
wurde er Meister, starb aber noch vor seinem Vater. 

Glier, Johann Friedrich. — Geb. um 1730 

Er war keines Meisters Sohn und mußte daher die volle 
Gebühr (31 Taler) erlegen, als er am 24. Mai 1752 
gleichzeitig mit seinem Vetter Joh. Gg. Gl. als Meister 
in die Zunft aufgenommen wurde. 
Geigenzettel: Johann Friedrich Glier, / erfunden von 
Jacob Steiner in .'Xpsam, probe oempundum. (gedr.). 

Glier (Glüer), Johann Georg I. — Geb. 1733, 

t 3. Juni 1809 

Wahrscheinlich Sohn und Schüler von Johann Adam 
F. Gl. Er wurde am 24. Mai 1752 als Meister in die 
Zunft aufgenommen und bei dieser Gelegenheit aus- 
drücklich als .Meisterssohn bezeichnet. Er erreichte ein 
Alter von 76 Jahren 4 Monaten und 2 Tagen. 

Glier, Johann Georg II. — Geb. 25. Nov. 1762, 
t 5. Febr. 1845 

Sohn von Joh. Gottlob Gl. Ein sehr fleißiger Geigen- 
macher, der bis in sein hohes Alter tätig war und neben 
vielen gewöhnlichen Geigen auch einige recht gute 
gemacht hat. 

Geigenzettel: Johann Georg Glier / in Neukirchen im 
Voigtlande / 1812. (gedruckt). 

Glier, Johann Georg III. — Geb. 23. März 
1763, t nach 1810 

Sohn und Schüler von Joh. Georg I Gl. Er war viel 
auf Reisen und soll auch in der Fremde gestorben sein. 

Glier, Johann Gottlieb (Gottlob). — Geb. 1 732, 
t 1799 

Er war unter den Geigenmachern aus seiner Familie 
im 18. Jahrhundert der beste und hat auch viele andere 



Neukirchener Meister beschäftigt. Seine Geigen sind 
recht gut und sauber im vogtländer Stil ausgeführt. 
Er starb 67 Jahre 7 Monate und 1 2 Tage alt. 
Geigenzettel : lohann Gottlieb Glier Fabrique in Neu- 
kirchen bey Adorf im Voigtlande, (gedruckt). 

Glier, O. R. — Geb. 1857 

Schüler von Herrn. Dölling sen. Als Gehilfe arbeitete 
er drei Jahre bei J. J. Held und begründete 1880 sein 
eigenes Geschäft. Er erfand eine Schoßvioline zur Be- 
gleitung des Zitherspiels und ist ein tüchtiger Meister. 

Glier, Robert. — Cmcmnati. 1885 

Ein Markneukirchener, der sich in Amerika niederließ. 
Bekannt sind seine Versuche, Geigendecken aus dem 
Holze der Balsamfichte anzufertigen, wozu er von 
Konzertmeister Schradieck veranlaßt wurde. 

Glier, Wilhelm. — t vor 1900 

Bruder von Johann Gl., dem er nach Warschau folgte. 
Er galt in Rußland und Polen als geschickter Geigen- 
macher und hatte daher viel zu tun. Sein Sohn Adolf 
soll sich mehr auf den Handel verlegt haben. 

Glier s. auch Kher 

Glinton, R. — Cork. 1895. 1905 

Ein Liebhaber, dem einige gute Geigen gelungen sind. 

Gloag, John. — Galston. Geb. 1853 

Seine Geigen sind nach dem Stradivarimodell gebaut. 

Gloss, Friedrich. — Wien. Geb. m Wien 
9. Mai 1882, gefallen 5. Mai 1915 in Przemysl 

Schüler von Carl Zach und lg. Bucher, ein geschickter 
Geigenmacher, der seit 1908 bei Hof geigenmache r 
W. Th. Jaura arbeitete. 

Gluer s. Glier 

Gobetti, Francesco. — Venedig. 1690. 1732 

Nach seiner Arbeit gehört er zur Cremoneser Schule, 
viele machen ihn sogar zu einem persönlichen Schüler 
Stradivaris. Er ist nächst Montagnano und Serafino 
Santo der bedeutendste Venezianer Geigenmacher. Als 
seine Arbeitszeit wird gewöhnlich der Zeitraum von 
1690 — 1725 angegeben; ich halte die Zahlen für un- 
genau, da mir Geigen mit einem vor dem 18. Jahr- 
hundert liegenden Datum von Gobetti nie vorgekom- 
men sind; im Stifte St. Florian in Oberösterreich be- 
findet sich allerdings eine Violine von ihm, auf der 
die Jahreszahl 1761 zu lesen ist, — wenn die 6 nicht 
etwa als gelesen werden muß. — Seine Geigen, von 
breitem, flachgewölbtem Patron, erinnern an frühe 
Arbeiten Stradivaris und halten zwischen dem Stradi- 
vari- und Amatimodell die Mitte, doch wußte er da- 
bei seinen Violinen durchaus den Stempel seiner 
Eigenart aufzudrücken. Er verwandte sehr schönes 
Holz und war sorgfältig in der Arbeit ; seine F-Löcher 
sind denen Ruggeris ähnlich; weniger gelungen ist ihm 
der Schwung der Schnecke. Sein Lack, der ursprüng- 
lich ganz rot gewesen sein muß, erscheint jetzt von 



172 



Gobit — Gözel 



klarer, blaßroter Farbe. Eine besonders schöne Geige 

von ihm befand sich in der Sammlung Wilmotte m 

Antwerpen. 

Geigenzettel : Franciscus Gobettus / Venetijs Fecit 

Anno 17.. (gedruckt). — Francesco Gobetti / in Ve- 

nezia 17(0)1 (gedruckt) und Abb. 276. 

Gobit s. Gobetti 

Goebler, Johann Caspar. — Breslau. 18. Jahr- 
hundert 

Vielleicht ein Schüler von Rauch, doch sind seine 
Geigen weniger hoch gewölbt. Sein Lack ist rötlich- 
braun und dunkel. 

Goepfart, Karl. — Potsdam. 1914. Geb. 
3. März 1859 In Mönchenholgen i.Th. 

Ein Kapellmeister und geschätzter Tondichter, der sich 
aus Liebhaberei mit dem Geigenbau und besonders 
mit dem Lackieren beschäftigt. Seine »Altgrund- und 
Weichlack-Streichinstrumente« werden u. a. von dem 
Prof. Otto Becker-Trio gespielt und wurden auf der 
Delegiertenversammlung der deutschen Musiker in 
Weimar sehr gelobt. 

Goerlich, Joh. — Neiße. 1851. 1859 

Ist mir nur durch Reparaturzettel bekannt geworden. 
Geigenzettel: Repar. v. Joh. Goerlich in Neiße. / 185 1 
(lithographiert). 

Göthel, Christoph. — Borstendorf. 1725 

Er scheint in Borstendorf weder geboren noch ge- 
storben zu sein, war aber dort ein geschätzter Geigen- 
macher. 

Göthel, Gottfried I. — Borstendorf. Geb. 
30. Nov. 1716, t 16. Jan. 1781 

Seine Violen und Gamben sind nicht schlecht, wenn 
auch im Holz und im Lack nicht besonders gut. Da 
er seine Arbeiten selten datierte, sind sie von denen 
seines gleichnamigen Sohnes schwer auseinanderzu- 
halten. 

Geigenzettel: Gottfried Göthel,/ In Borstendorff (ge- 
druckt). 

Göthel, Gottfried II. — Borstendorf. Geb. 
1733. 1755 

Sein Modell geht auf Stalner zurück, ist aber nicht 
schön, der Lack glanzlos und das Holz nicht sorgfältig 
gewählt, der Ton aber manchmal nicht schlecht. 
Geigenzettel: Gottfried Goethel Violinmacher / In 
Porstendorf Anno 1 755 (gedruckt). 

Goethel, Johann Christian. — Borstendorf. 

Geb. 7.JuH 1728, t nach 1750 

Bruder von Gottfried I G. und angeblich auch dessen 

Schüler. 

Goethel, Johann Christoph. — Borstendorf. 
Geb. l.Febr. 1743, f 3. Okt. 1775 

Sohn von Gottfried I G. und dessen Mitarbeiter, doch 
gibt es Gelgen, die seinen Namen tragen. 



Goethel, Johann Georg. — Borstendorf. Geb. 
23. Okt. 1725, t 6. April 1793 

Er war der Sohn eines Christoph G., der wahrschein- 
lich auch schon Geigenmacher war. 

Götz, Albert. — Markneukirchen. 1896 
Guter Gelgenmacher unserer Zeit. 

Götz, C. A. jun. — Wernitzgrün. 1880. 1906 

Im Jahre 1880 begründete Firma, die mit allen Musik- 
Instrumenten Handel treibt und auch eine Saiten- 
splnnerei hat. 

Goetz (Götz), Johann. — Wien. 1819. 1827 

Er wohnte Stadt Nr. 62 und legte am 2. April 1819 den 
Bürgereid als »Gelgen- und Lautenmacher« ab. 

Götz, Johann Michael I. — (Mark) Neu- 
kirchen. 1730. t 27. Okt. 1778 

Er war eigentlich Tischler und betrieb das Gelgen- 
machen nur nebenbei. 

Götz, Johann Michael 11. — (Mark-)Neu- 
kirchen. Geb. 1735, f H.März 1813 

Sohn von Joh. Mich. I G. und, wie dieser, gelernter 
Tischler. Er scheint aber auch eine gute Schule als 
Geigenmacher durchgemacht zu haben und war jeden- 
falls geschickter als viele seiner Zeitgenossen Irn Vogt- 
lande. Sein Holz Ist gut gewählt, nur etwas zu dünn 
ausgearbeitet. Decke und Balken sind fast Immer aus 
einem Stück. Seinen Zettel klebte er gewöhnlich Im 
Innern der Zargen an. 

Gelgenzettel : Johann Michael Götz, Lauten / und Vio- 
linmacher In Neukirchen / Im Voigtlande (gedruckt). 

Götz (Joh. Michael III ?). — (Mark) Neu- 
kirchen. 1820 

Sohn von Joh. Michael II G. Da er im Jahre 1820 auf 
Crasselts Chronik subskribierte, muß er damals noch 
gelebt haben. 

Götz, Josef, lebt als Geigenmacher in Stein- 
grub b. E. 

Götz, Ludwig, lebt in Fleissen 

Gözel (Götzel), Johann Conrad. — Wernitz- 
grün. Geb. um 1700. 1761 

Vielleicht ein Sohn von Johann Gottfried G. Er wird 
als Gelgenmachermeister und Inwohner von Wernitz- 
grün schon 1746 und 1747 erwähnt. Wann er In die 
Neukirchener Zunft aufgenommen wurde, geht aus 
dem Zunftbuch nicht hervor, bei der Aufnahme seines 
jüngsten Sohnes wird er jedoch ausdrücklich als Mit- 
meister bezeichnet. 

Gözel (Götz), Johann Friedrich. — 1715. 1718 

Jüngster Sohn und Schüler von Johann Gottfried G. 
Da er schon, bevor er in die Zunft aufgenommen war, 
»eine Zeltlang gemeistert«, wurde er In Strafe ge- 
nommen, die aber, als er am 5. Juli 1715 wirklich 



Goldt 



173 



Meister wurde, gnädig ausfiel, und »da er ein sehr 
armer Mann« war, wurde ihm Ratenzahlung bewilligt. 
Das Zunftbuch bemerkt, daß er seine Schuldigkeit 
getan, wodurch sein Bürge Conrad Adam Schönfelder 
der Bürgschaft ledig wurde. Er soll viel auf Reisen 
gewesen sein. 

Gözel (Götzel), Johann Georg. — Geb. in 
Wernitzgrün nach 1 730, f ? 

Jüngster Sohn des Joh. (Hans) Conr. G. Er wurde am 
14. Mai 1761 in die Neukirchener Zunft als Meister 
aufgenommen. 

Gözel (Götzel, Götz), Johann Gottfried. — 
(Mark-)Neukirchen. 1677. f vor 1710 

Der Stammvater der Familie, der aus Grashtz nach 
Neukirchen übersiedelte und unter den Gründern der 
dortigen Zunft als »Johann Gotfriedt« angeführt wird. 
Es scheint also, daß die volkstümliche Form des 
Namens Gottfried (Götz, Götzel) allmählich zum Fa- 
miliennamen geworden ist. Die Familie machte sich 
dann in Wernitzgrün seßhaft. 

Gözel (Götzel), Johann Wilhelm. — Wernitz- 
grün. Geb. um 1725 

Sohn und wohl auch Schüler von Johann Conrad G. 
Er wurde am 26. Mai 1 747 von der Neukirchener Zunft 
als Meister aufgenommen und erlegte hierfür die für 
Meistersöhne übliche Gebühr, obwohl nicht nachzu- 
weisen ist, daß sein Vater als Meister in die Zunft ein- 
geschrieben war. 

Götzl, Josef Christof, lebte um 1 900 als Geigen- 
macher m Wien 
Goffredsen s. Gotfredsen 
Gofriller, Antonio. — Venedig. 1 730 

Er wird zwar mehrfach erwähnt, doch gelang es mir 
nicht, irgendein Instrument von ihm zu erfragen. 
Geigenzettel: Antonio Gofriller / fece in Venezia 1730 
(gedruckt). 

Gofriller, Francesco. — Venedig, Udme. 1 960. 
1740 

Bruder von Matteo G. Da er hauptsächlich als Mit- 
arbeiter seines Bruders tätig war, sind selbständig aus- 
geführte Geigen von ihm sehr selten, die wenigen aber 
sehr gut und gelbbraun lackiert. 

Gofriller (Goffriler, auch Gaf riller), Matteo. — 
Venedig. 1690. 1742 

Wahrscheinlich ein Tiroler aus Lajen, der wohl schon 
in seiner Heimat gelernt hat, weshalb seine ältesten 
Gelgen in der Wölbung auch mehr an die Tiroler als 
an die italienische Schule erinnern. Er scheint bei Carlo 
Bergonzi, vielleicht auch bei Stradivari selbst gearbeitet 
zu haben; beiden kommt er sehr nahe. Seine Arbeit ist 
musterhaft, in der Wahl des Holzes ist er sorgfältig, 
der Boden ist meist nach der Schwarte geschnitten, 
bei den Violoncelli aus schön geflammtem Ahorn-, 



seltener aus Pappelholz. Die F-Löcher sind gut, die 
Schnecke tief und schwungvoll gestochen. Besonders 
schön ist sein roter Lack. Der Ton ist sehr edel, 
namentlich sind seine Violoncelli Meisterwerke ersten 
Ranges, und es erscheint glaubwürdig, daß viele davon 
als »echte Carlo Bergonzi« in den Handel gebracht 
wurden. Diesem Umstand ist es zuzuschreiben, daß 
M. Gofriller leider nicht so berühmt ist, als er es zu 
sein verdiente. Werke von ihm sind in verschiedenen 
Sammlungen, so u. a. eine Gamba von 1709 und eine 
Geige 1742 in W. Heyers Musikhistorischem Museum 
in Köln. Eine sehr schöne Violine von ihm mit der 
Jahreszahl 1732 besitzt Albert Berr in Böhmischbruck. 
In seiner ersten Zeit führte er das Ladenschild »All 
msegna di Cremona«. 

Geigenzettel: Mattheus Goffriler faciebat / Venetljs 
anno 1 735 (gedruckt) und Abb. 282 und 292. 

Goldt, Jacob Heinrich. — Hamburg. Geb. um 
1700, t 1775 

Sohn von Samuel G. Er dürfte bei seinem Vater ge- 
lernt haben und ging dann nach Hamburg, wo er wahr- 
scheinlich bei Tielke arbeitete, an dessen Art seine 
Arbeiten erinnern. Er gehörte zu den besten Ham- 
burger Lauten- und Geigenmachern; merkwürdiger- 
weise ist Im Hamburger Archiv nichts über Ihn zu fin- 
den. Er scheint das Bürgerrecht nicht erworben zu 
haben. Verheiratet war er mit Dorothea Elisabeth Hon- 
stede aus Lübeck. Eine Laute und eine Archilaute von 
ihm mit den wahrscheinlich falsch gelesenen Jahres- 
zahlen 1700 und 1712 waren in South Kensington aus- 
gestellt. Eine Geige aus dem Jahre 1754 führt der 
Selhofsche Auktionskatalog auf. Eine Laute mit vier 
einzelnen und vier doppelten Saiten besitzt das Musik- 
historische Museum in Stockholm (Nr. 87). 

Geigenzettel: Jacobus H. Goldt fecit 1742 (gedruckt) 
und Abb. 244. 

Goldt, Jacob Samuel. — Verden. 1770 

Sohn und wohl auch Schüler von Jacob Heinrich G. 
Von ihm weiß ich nur, daß er in jungen Jahren als 
Gelgen- und Lautenmacher nach Verden zog und dort 
mit Louise Dorothea, der Tochter des hannoverschen 
Oberleutnants David Friedrich Brückmann, verheiratet 
war. 

Goldt, Lukas. — Lübeck. 1673. 1695 

Von Ihm ist nur bekannt, daß er aus Hamburg stammte, 
in der Ägidienstraße wohnte und von 1673 — 1681 sechs 
Kinder taufen ließ. Besonders gut scheint es ihm nicht 
ergangen zu sein, denn im Wettegerichtsprotokoll vom 
3. Mai 1695 liest man, daß »Lucas Goldt, ein Lauten- 
und Violenmacher, wegen Schneider-Böhnhaserei« ver- 
klagt worden war. Er hatte zwei Söhne, die wohl beide 
seine Schüler waren, wenn auch der ältere, Johann 
Christoph (f 1707) lediglich als Musiker erwähnt wird. 

Goldt, Samuel. — Lübeck. Geb. 1673 (ge- 
tauft am 2. Okt. d. J.), t 28. oder 29. April 
1740 

Sohn und Schüler von Lukas Goldt. Ein tüchtiger 
Lautenmacher, von dem sich eine Mandora (halbbirn- 



174 



Goll — Gorrieri 



förmige Laute) von 1719 im Lübecker Museum be- 
findet, vermutlich dasselbe Instrument, das 1879 von 
Conr. Ebenhusen in der Lübecker Burg ausgestellt war. 
Von ihm weiß man nur, daß er am 6. Oktober 1698 
Bürger wurde und sich im gleichen Jahre mit Elisabeth 
Wiese verheiratete. Er wohnte damals im Hause seines 
Vaters in der Ägidienstraße und ließ bis 1712 außer 
einem Sohn noch vier Töchter in der St. Agidienkirche 
taufen. Er scheint in zweiter Ehe mit Elisabeth Kum- 
merfeldt verheiratet gewesen zu sein. Eine von ihm 
reparierte Laute befindet sich in der Kunst- und Alter- 
tümersammlung auf der Feste Koburg. Eine sechs- 
saitige Tenorviola di Gamba von 1 723 mit einem mit 
Schildpatt belegten Griffbrett und einem Frauenkopf 
am Wirbelkasten besitzt C. Claudius in Kopen- 
hagen. 

Geigenzettel : Samuel Goldt in Lübeck / 1 720 aufs neu 
zugericht (geschrieben). • — Samuel Goldt in Lübeck / 
fecit 1723 (gedruckt). 

Goll, Karl. — Brunn. Geb. 30. Okt. 1876 in 

Wien 

Schüler von V. Pathan, arbeitete als Gehilfe in Prag 
und Wien und kam 1903 nach Brunn, wo er die Werk- 
statt Jakob Kliments übernahm. Er arbeitet nach 
Stradivari und verwendet einen Spirituslack, haupt- 
sächlich beschäftigt er sich jedoch mit Wiederher- 
stellungen. 

Geigenzettel: Karl Goll / Musik-Instrumenten-Er- 
zeugung / Brunn, Schwertgasse 6. / Anno 19.. (gedr.). 

Goltberg (Goldberg, Gollberg), Johann. — 
Danzig. 1726. 1759 

Berühmter Lautenmacher des 18. Jahrhunderts, über 
den indessen nichts Näheres zu ermitteln war. Im 
Jahre 1726 erwarb ein Johann Goldberg aus Ohra das 
Bürgerrecht in Danzig. Sein Beruf ist nicht näher an- 
gegeben, sondern er wird, da er wohl keiner Zunft 
angehörte, kurzweg als »Arbeltsmann« bezeichnet. Da 
sich nun kein anderer Johann Goldberg in Danzig nach- 
weisen läßt, und da die ältesten Arbeiten von ihm die 
Jahreszahl 1726 tragen, liegt es nahe, anzunehmen, daß 
der »Arbeitsmann« unser Lautenmacher war. Violinen 
von ihm sind mir nicht bekannt geworden, dagegen 
einige gute Violen und Violoncelli. Der Boden ist ge- 
wöhnlich flach, die Decke wenig gewölbt (ein Violon- 
cello 1 05 cm lang). Eine Tenorgeige aus dem Jahre 1 742 
bewahrt das Gewerbemuseum in Markneukirchen, eine 
kleine Laute von 1 733 mit rotem Hals Fr. Wildhagen 
in Haiensee, eine schön eingelegte lautenförmige Gi- 
tarre (von 1 747) W. Heyers Musikhistorisches Museum 
in Köln, ferner sind Arbeiten von ihm in den Museen 
zu Stockholm und Kopenhagen und im Bachhaus zu 
Eisenach. 

Geigenzettel : Abb. 308. 

Gomann, Christian. — Znaim. 1831 

Sein Name findet sich in Geigen, er war aber Klavier- 
macher und hat die Geigen höchstens geflickt, schwer- 
lich aber selbst gemacht. 



Gomier, Nicolas. — Mirecourt. 1747. 1755 

Ein Geigenmacher, dessen gleichzeitig vorkommender 
Bruder Jean G. im gleichen Beruf tätig war. 

Gompaerts, Willem. — Antwerpen. 1560 

Er war wahrscheinlich ein naher Verwandter der Fa- 
milie Rückers und soll außer Tasteninstrumenten auch 
Harfen und Lauten gemacht haben. 

Gomulski (Gamohnski, Gamolawski), Sa- 
muel. — Posen. 1870 

Der Name ist schwer leserlich. Der Träger dieses 
Namens soll ein Tischler gewesen sein, der bei einem 
Orgelbauer gearbeitet hatte und dann neue Geigen 
machte und alte verdarb, die er obendrein blutrot 
lackierte. Eine Geige mit seinem Zettel besitzt Post- 
sekretär Wronicki in Posen. 

Gondolo, Giorgio, lebte noch 1884 als Geigen- 
macher in Turin 
Gönnet, Pierre-Jean. — Paris. 1775. 1785 

Er wohnte Rue du Temple und gehörte zu den un- 
bedeutendsten Vertretern der Pariser Schule. 

Gontershausen, v. s. Welcker 

Gonzales, Francisco. — Madrid. 1867 

Er gilt als der beste spanische Gitarrenmacher des 
19. Jahrhunderts. Eine Gitarre von ihm befindet sich 
im Museum des Pariser Konservatoriums. 

Goram, Carl Gottlieb. — Klingenthal. 1788 
Wird in den Innungsbüchern als Geigenmachermeister 
aufgeführt. 

Goram, Christian Friedrich. — Untersachsen- 
berg b. Klingenthal. 1829 

Wahrscheinlich ein Sohn von Carl Gottlieb G. Er war 
Geigenmachermeister und wurde durch einen Zufall 
Gründer der einst blühenden Holzkammindustrie 
Klingenthals. 

Gordon, Hugh. — Belfast, f 1854 

Ein nordirischer Geigenmacher, dessen gleichnamiger 
Sohn noch um 1910 in Belfast im gleichen Berufe 
tätig war. 

Gori, Pietro. — Rimini. 1820 

Seine Geigen haben ein unedles Aussehen, wenig Ton 
und spröden Lack. 

Gorrie, James. — Glasgow. 1895 

Wahrscheinlich ein Dilettant, der in den neunziger 
Jahren in Glasgow lebte und einige Geigen nach Guar- 
neri gemacht hat. Er verwendete Whitelaws gelben und 
roten Ollack. 

Geigenzettel: James Gorrie, / Glasgow. / 189 .. . (ge- 
druckt). 

Gorrieri, Antonio. — Padua. 1802 

Ein kleiner Geigenmacher, der nichts Bemerkenswertes 
geschaffen hat. 



Goss — Gould 



175 



Goss, Philipp. — Plymouth. 1879 

Seine Violinen sind brauchbare Orchesterinstrumente. 

Goss, W. S. 

Ein amerikanischer Geigenmacher, der in Lyon lebt. 

Gosselin, Jean. — Paris. 1814. 1830 

Der Vater der beiden zu ihrer Zeit berühmten Tänze- 
rinnen. Ein verdienstvoller Dilettant, mit Koliker eng 
befreundet und von diesem unterwiesen. Er machte 
sowohl Geigen als Violoncelli nach Stradivari, die in 
gewisser Beziehung geschätzt sind und jetzt recht gute 
Preise erreichen. Seine Arbeit Ist sorgfältig, der 
Lack von roter und gelber Farbe und gut. Das eigen- 
artig gesprenkelte Ahornholz, das er mit Vorliebe ver- 
wendete, gibt seinen Instrumenten ein persönliches 
Gepräge. 
Gelgenzettel: Abb. 291 . 

Gösset, Nicolas. — Reims. 1752. 1780 

A. Jacquot kennt Arbeiten von Ihm, die er sowohl in 
Ihrer Durchführung als in der Form und dem Lack 
lobt. Bekannt wurde dieser Geigenbauer übrigens 
durch allerlei Erfindungen an Instrumenten. Im Jahre 
1769 legten er und der Orgelbauer Turpin der Aka- 
demie der Wissenschaften eine Erfindung vor, die 
das Greifen der halben Töne erleichtern sollte. In 
einem guten Violoncello vom Jahre 1 752 nennt er sich 
Nicolas G. junior. Ob sein Vater sich schon als Geigen- 
macher betätigt hat, ist nicht bekannt. 

Gotfredsen (Godfredsen, Goffredson), Jes- 
per. — Kopenhagen. 1751. 1766 
Er bekam im Jahre 1751 seinen Gewerbeschein als 
Gelgenmacher. Seine Gelgen zeigen deutsche Modelle; 
in der Wahl des Holzes Ist er nicht immer sorgfältig, 
dagegen ist seine Arbeit durchwegs gut. Das Instru- 
mentenmuseum In Kopenhagen besitzt eine schöne 
Taschengeige von ihm. Eine Tenorviola von 1752 be- 
findet sich in der Sammlung Galpm (Hatfield). 
Geigenzettel: Jesper Gotfredsen, Fiollnmager / l 
Klöbenhavn. 1 766 (gedruckt). 

Goth, Franz. — Meerane i. S. 1880. f April 

1901 

Er Heß sich 1880 in Meerane als Gelgenmacher nieder 
und verband mit seinem Geschäfte einen Musik- 
instrumenten- und Klavierhandel. 

Goth. — Schönbach b. E. 

Als Geigenmacher sind zu erwähnen: 

Goth, Peter. — t 1898 

Goth, Wenzel, hatte seine Werkstatt in der 

Pfarrgasse und t 1909 
Gottardi, Antonio. — Treviso. 1878 

Mittelmäßiger Geigenmacher aus der zweiten Hälfte 

des 19. Jahrhunderts. 

Gottfried, Joh. s. Gözel 



Gottfried, Otto. — Leipzig. 1645 

Ein Lauten- und wahrscheinlich auch Geigenmacher 
aus »Bissing«, der 1645 das Leipziger Bürgerrecht 
erwarb. 

Gottfried, Wenzel, hatte seine Werkstatt (im 
19. Jahrhundert) in Preßburg (Langegasse 
Nr. 6) 

Gotti, Emiliano. — Ancona. 1770 

Wahrscheinlich ein Südtiroler, der sich in Italien 
niedergelassen hat. Seine Arbelt steht der Stamers und 
noch mehr der Albans näher als einer der italienischen 
Schulen. Er nimmt die Wölbung sehr hoch und macht 
tiefe Hohlkehlen am Rande. Die F-Löher sind auf- 
fallend klein, der gelbbraune Lack Ist mager. Dagegen 
ist das Holz, namentlich des Bodens, sehr schön, die 
Ecken sind klein und zierlich, ebenso die in hübschem 
Schwung geschnittene Schnecke. Eine Viola von ihm 
besitzt Stößel in Köln. 
Geigenzettel: i'Emillan Gotti, Ancona/ 1770 (gedr.). 

Gottmannshausen, Hans. — Erfurt. 1670 

Ein tüchtiger Meister, den noch 1738 Johann Gh. Eisel 
in seinem »Musicus avToc)i()(ty.TOi« neben Tielke, 
Hoffmann u. a. als geschätzten Gambenmacher preist. 
Eine Viola da Gamba von ihm besitzt die Königl. 
Sammlung alter Musikinstrumente In Berlin (Nr. 823). 
Gute Arbeit, die Schallöcher nähern sich bereits der 
Form des F. 

Götze s. Botze 

Goudot, F. — Mirecourt. 19. Jahrhundert 

Sein Werkstatteilhaber war Mangln. Ihre Geigen haben 
meistens eine doppelte Einlage, sind sauber gearbeitet 
und tragen den Brandstempel: F.'. X X Goudot et 
Mangln: A Mirecourt. 

Gough, John. — Leeds. 1820 

Er arbeitete eine Zeitlang für M. W. Dearlove und Ist 
unbedeutend. 

Gough, Walter. — London. 1810. f um 1830 
Gehört er auch nicht zu den bedeutendsten englischen 
Geigenmachern, so ist doch seine Arbeit nicht übel, 
das Modell gut und der Lack von gelbroter Farbe. 

Gould, John Alfred. — Boston (Amerika). 
Geb. 11. März 1860 in Windermere (Graf- 
schaft Westmoreland m England) 

Er erlernte in Liverpool bei Oliver & Davies den 
Klavierbau; dabei verlegte er sich frühzeitig auf die 
Gelgenmacherel und wurde von dem Geigenhändler 
Archer als Reparateur beschäftigt. 1883 wanderte er 
nach Kanada aus und konnte bereits 1884 eine Anzahl 
selbstgefertigter Geigen ausstellen. 1885 zog er nach 
Boston, arbeitete bei O. Weemann über zwei Jahre 
lang und eröffnete 1889 seine eigene Werkstatt. Seine 
beiden Söhne sind seine Mitarbeiter. Er verarbeitet 
amerikanisches Holz, hat ein eigenes Modell und einen 
guten glanzvollen und durchsichtigen Ollack. 



176 



Goulding — Graln 



Goulding. - London. 1790. 1800 

Es kommen in England noch viele Geigen von sehr 
verschiedenem Werte vor, die oben auf der Außen- 
seite des Bodens den Namen »Goulding« eingebrannt 
tragen. Er selbst hat keine einzige dieser Geigen ge- 
macht, sondern sie nur in seinem gut gehenden Musik- 
geschäft verkauft. Die billigeren Instrumente bezog 
er aus Mittenwald oder Mirecourt, bessere ließ er von 
guten englischen Geigenmachern anfertigen. Sein 
Nachfolger war Keith, der sich noch mit anderen 
Kaufleuten verband und Filialen in verschiedenen 
Stadtteilen Londons errichtete. 

Gouvernari, Antonio. — Cremona. 1600. 1601 
Wenn die Geigen mit diesem Namen als Werke eines 
Cremonesers vom Anfange des 1 7. Jahrhunderts ange- 
sehen würden, könnte man ihn zu den besseren Geigen- 
mücher seiner Zeit rechnen. Abgesehen aber von der 
verdächtigen Schreibweise des Namens mit OU kommen 
Jahreszahlen von 1600—1715 vor. Nach den Geigen 
selbst zu urteilen, können sie kaum im 1 7. oder 18. Jahr- 
hundert entstanden sein. Irgendein geschickter Imi- 
tator dürfte seine Arbeiten mit diesem wahrscheinlich 
erfundenen Namen versehen haben, um sie leichter 
anzubringen. Die sogenannten Gouvernarigeigen sind 
nach einem länglichen Modell mit mittelhoher Wöl- 
bung gebaut, der Lack ist dünn und olivengelb. Die 
F-Löcher erinnern an Nie. Amati, sind aber länger und 
schwungvoller. Die scharfkantige Schnecke ist meistens 
recht gut. 

Geigenzettel: Antonius Gouvernari / Cremonensis 
Faciebat Anno 16.. (gedruckt). 

Graban, Paul. — Gardelegen. 1861 

Er arbeitete nach italienischen Modellen, verstand sich 
auf den Ton und verwendete einen dunkelgelben Lack. 
Auch liebte er es, seinen Geigen ein altes Aussehen zu 
geben. 

Grabensee, T. K. (nach anderen : T. G., auch 
J.A.). — Düsseldorf. 1818. 1861 

Es war mir unmöglich, etwas über einen Geigenmacher 
dieses Namens zu ermitteln, obwohl er in verschiedenen 
Schriften erwähnt wird. — Ich bin daher geneigt, den 
Namen für apokryph zu halten. Er ist vielleicht durch 
Mißverständnis eines Zettels von Tacke, der in der 
Grabenstraße in Düsseldorf wohnte, entstanden. So- 
wohl Tacke als der sogenannte Grabensee sind nur 
durch Reparaturzettel bekannt. 

Gracio, Joäo Pedro, ein portugiesischer Man- 
dolinenmacher, der (1895) in Lissabon lebte 

Grado, Gaetano da. — Neapel 

In einigen Gitarren findet sich sein Name ohne Jahres- 
zahl. 

Gräbner 

Eine Familie in Großbreitenbach, von der sich mehrere 
Mitglieder im Nebenberuf mit der Geigenmacherei 
beschäftigten. 



Grätz, Hans. — Breslau. 1645 

Sein Name findet sich in einem Handwerkerverzeichnis 
des Breslauer Stadtarchivs (Nr. H, 41, 8), wo er als 
Meister der Tischlerinnung eingetragen ist. Da die 
Breslauer Geigenmacher unzünftig und auch nicht ver- 
pflichtet waren, sich einer Innung anzuschließen, ist 
wohl anzunehmen, daß er trotz seiner Geschicklich- 
keit im Lautenmachen sein Brot als Tischler suchen 
mußte. Eine Laute von ihm, deren Hals mit Elfenbein- 
arabesken eingelegt ist, besitzt seit 1908 das Schlesische 
Museum für Kunstgewerbe und Altertümer. Vgl. 
Schles. Vorzeit in Bild u. Sehr. Neue Folge. (Jahrb. 
des Schles. Mus. f. K. u. A.. Bd. V. Breslau 1909, 
S. 257.) 

Gragnani, Antonio. — Livorno. 1741, soll 
1800 noch gelebt haben 

Kein großer Meister, aber doch der beste aus seiner 
Familie. Seine Arbeiten zeichnen sich mehr durch 
ihren weichen, guten Ton als durch schöne Ausführung 
aus. Sein goldgelber, oft nachgedunkelter Lack ist da- 
gegen recht gut. Sein Modell ist groß, die Zargen 
hoch und der Ton meistens voll und tragend. Er ver- 
wendete gedruckte und geschriebene Zettel, auf den 
gedruckten findet sich neben dem Wortlaut oft noch 
eine Erdkugel und ein Kreuz, außerdem findet man 
auch noch die Buchstaben A.G als Brandmarke auf der 
unteren Zarge unter dem Saitenhalterzäpfchen und 
außen auf der Decke über dem oberen Klotz. Eine fünf- 
saitige Viola von ihm war im South Kens. Museum 
1872 ausgestellt. Eine Violine und eine Viola von ihm 
(von 1791) befinden sich in W. Heyers Musikhistori- 
schem Museum in Köln. 

Geigenzettel: Abb. 243. Brandmarke Nr. 2. 

Gragnani, Gennaro. — Livorno. 1730 

Vielleicht der Vater Antonios. In seinen Violen wendet 
er oft noch altertümliche Formen an. Um 1743 soll 
auch ein Jacopo Gragnani vorgekommen sein. 

Geigenzettel : Januarus Gragnani fec. / Lib. Anno 17.. 
(gedruckt). 

Gragnani, Onorato. — Livorno. 1785. 1799 
Sohn von Antonio G., den er, ohne besondere Be- 
gabung, nachahmte. 

Geigenzettel: Onorato Gragnani / Figlio d'Antonio / 
Fatto in Livorno il 1 799 (gedruckt). 

Grab, Ernst. — Merscheid bei Solingen. 1921 

Einer von den Vielen, die in den letzten Jahren das 
»Problem des altitalienischen Geigenbaus« gelöst haben. 

Graill s. Craile 

Grain, Ernst. — Grünberg i. Schi. 1 874. f um 

1895 

Ein Schuhmacher, der als Pfuscher Geigenreparaturen 
ausführte. Da er seine Geigen häufig mit Reparatur- 
zetteln versah, muß er hier erwähnt werden. 



iramino 



jrancino 



177 



Gramino (?). — Mailand. 1722. 1724 

Unten ist ein 1722 vorkommender Gramino Grancmo 
nach einem geschri?benen Zettel erwähnt. Dr. Borne- 
mann in Eisenach sah eme Geige mit dem schön ge- 
druckten Zettel aus dem gleichen Jahre: »Gravi Gra- 
mino in Contrada ,' larga di Milano 1722«. Erscheint 
mir auch der Vorname ebenso seltsam wie der Zuname 
fragwürdig, so muß ich doch die Möglichkeit zugeben, 
daß ein Geigenmacher Gramino gelebt haben könnte, 
um so mehr, als H. Nicolai vom Wiesbadener Kur- 
orchester eine Violine besitzt, die den gedruckten 
Zettel: »Giovanni Gramino Milano 1724« trägt. Hier 
ist der Taufname nicht mehr sonderbar. Ich vermute 
aber doch nach wie vor, daß der oder die Verfertiger 
Grancino gemeint haben, als sie Gramino schrieben 
oder drucken ließen. 

Grämulo (Grämola). — 17. Jahrhundert 

Dieser Name wird von wenig glaubwürdiger Seite als 
der des Lieblingsgeigenmachers Tartinis überliefert. 
Es liegt wahrscheinlich eine Namensentstellung vor, 
bei der es freilich schwer ist, zu erraten, wer eigentlich 
gemeint ist. Aus derselben Quelle scheint auch 
E. T. A. Hoffmann geschöpft zu haben, der in der Er- 
zählung ~>Der Schüler Tartinis« (Serapionsbrüder III) 
diesen Schüler sagen läßt : »Es ist ein wahrhafter Gra- 
nuelo, und gegen den alten Meister ist sein Schüler, 
Euer Stradivari, nur ein Lump. Tartini mochte auf 
keinen andern Geigen spielen, als auf Granuelos«. — 
Der Name wird in der Form Hoffmanns auch nicht 
greifbarer, trotzdem er hier bis zum Lehrer Stradivaris 
emporgerückt ist. 

Grancino, Andrea. — Mailand. 1646 

Wahrscheinlich der Vater Paolos ; Grillet veröffentlicht 
zuerst seinen Zettel, der in einer recht gewöhnlichen 
Geige gefunden wurde. 
Geigenzettel: .Abb. 281. 

Grancino, Francesco. — Mailand. 1690. f 1 746 

Jüngerer Sohn von Giovanni Gr. Er erreichte zwar 
ebensowenig wie sein Bruder Giov. Batt. (II), mit dem 
er zusammen arbeitete, die volle künstlerische Höhe, 
hat aber doch recht gute Instrumente gemacht. Meist 
ist das Holz sehr gewöhnlich, das Modell nach Amati 
und der Lack, wenn auch manchmal noch von klarer, 
gelblicher Farbe, nicht besonders, der Ton dagegen 
fast durchgängig edel und weich. 

Geigenzettel: Francesco Grancino Figlio Giovanni 
fecit Mediolani 17 . . (gedruckt). 

Grancino, Giovanni I. — (Mailand?). 1645. 

1682 

Ein bisher unbekanntes Mitglied der Familie Gr. 
Wahrscheinlich ein Bruder Andreas, der, einem Zettel 
nach zu urteilen, in Cremona gelernt hat, seiner Arbeit 
nach aber eher an die alttiroler Schule als an Amati 
erinnert. Sein Ladenschild lautete: »al segno delle due 
corone", während die übrigen Grancini nur »della 
Corona« haben. Eine Geige von ihm besitzt Holm 
Viertel in Aachen. 

Geigenzettel: Giovan Grancino / Di Cremona 1682 
(gedruckt). 
V. Lütgcndorff, Geigen- und Lautenmacher. Bd. II. 



Grancino, Giovanni II. — Mailand. Geb. um 

1675, t nach 1737 

Zweiter Sohn und Schüler des Paolo G. Als Geigen- 
macher ist er einer der besten unter den Mailändern 
und seinem Bruder durchaus ähnlich und ebenbürtig, 
ja er nimmt gewöhnlich noch schöneres Holz. Die 
Wölbung ist weniger hoch, aber breiter als bei Paolo, 
der Lack von gelber oder braungelber Farbe. Er scheint 
eine Vorliebe für kleinere Modelle gehabt zu haben. 
Anfangs arbeitete er mit seinem Bruder gemeinschaft- 
lich. Eine Violine von ihm aus dem Jahre 1737 befindet 
sich in der Fürstl. Lobkowitzschen Sammlung auf 
Schloß Raudnitz. Ein ihm zugeschriebenes Violoncello 
aus dem Jahre 1702 (Korpuslänge 74,5) besitzt Alfr. 
Keil in Lissabon und eine Viola d'amore von 1696 die 
Sammlung Galpin (Hatfield). Eine gute und schön 
durchgeführte Violine mit besonders schöner Schnecke 
besitzt Bildhauer Heinrich Wirsing in Solin bei 
München. 

Geigenzettel : Gio. Grancino al Segno della Corona / 
in contrada larga di Milano fece 1699 (gedruckt). — 
Fratelli Grancini in Contrada larga di Milano al Segno 
della , Corona 16 . . (gedruckt) und Abb. 299. 

Grancino, Giovanni Battista I. — Mailand, 
Ferrara. 1690. 1710 

Nach seiner eigenen Angabe Sohn des Paolo, den er in 
der Holzwahl übertrifft. Das Modell ist flacher, der 
Lack tiefgelb oder orangerot, der Ton groß und 
kräftig. .Anfangs scheint er sich in Ferrara nieder- 
gelassen zu haben, kehrte aber später doch nach Mai- 
land zurück. Für seine besten Arbeiten werden jetzt 
gute Preise erzielt. 

Geigenzettel : Giov. Bapt. Grancino, Filius , Paoli, fecit 
in Ferrara 16 . . (gedruckt) und Abb. 288. 



Grancino, Gio. Battista II. — Mailand. 1697. 

1705 

Älterer Sohn von Giovanni I. Er arbeitete meist mit 
seinem Bruder Francesco Gr. zusammen. Beide setzten 
das väterliche Geschäft fort. Am besten gelangen ihnen 
Violoncelli und Bässe. Ihre Arbeit ist wenig sorgfältig 
und ihr Lack jetzt ziemlich nachgedunkelt. 
Geigenzettel: Gio. Battista & Francesco fra. Grancini/ 
In contrada larga di Milano 17 (gedruckt) und Abb. 286. 

Grancino, Giovanni Batt. III. — Mantua. 

1727. (?) 

Vielleicht ein Sohn von Gio. B. II Gr., wenn er über- 
haupt gelebt hat. Eine Geige mit seinem Namen zeigte 
ein langgestrecktes Modell, war hochgewölbt und 
kastanienbraun lackiert. Die Einlagen waren breit und 
liederlich in der Ausführung, auch die F-Löcher un- 
schön und wenig italienisch. Dagegen war die massige, 
flach gestochene Schnecke recht hübsch und originell 
(die rechte Seite war flacher gehalten als die linke). 

Grancino, Gramino. — Mailand. 1722 

Pfarrer M. Müller in Oberlahnstein besitzt eine zwei- 
fellos italienische Violine mit einem geschriebenen 
Zettel, wobei er den Taufnamen Gramino liest. Der 

12 



178 



Gri 



ancino 



— G 



raseck 



Ton ist außerordentlich edel und gesangreich, die 
Wölbung von mittlerer Höhe, der Lack auf dem Boden 
gelb, auf der Decke gelbbräunlich, die Schnecke 
schwungvoll mit breiter Stirne. Dieses Mitglied der 
Familie, das die gleiche Adresse angibt, wie fast alle 
übrigen, den Namen aber mit z schreibt, ist sonst 
nicht bekannt. 

Geigenzettel : Gramino Granzino in / contrada Larga di 
Milano / 1 722 (geschrieben). 

Grancino, Paolo. — Mailand. 1665. 1692 

Aus Nicola Amatis Schule hervorgegangen, die er sein 
Leben lang nicht verleugnete. Von der sklavischen 
Nachahmung seines Meisters befreite er sich erst sehr 
spät, weshalb sicher eine große Zahl seiner besten 
Arbeiten von Händlern mit Amatizetteln versehen 
worden ist. An der originellen längeren Schnecke kann 
seine Arbeit übrigens leicht erkannt werden. Sein Holz 
ist nicht immer schön, manchmal nimmt er zu Boden 
und Zargen nur Pappelholz, dagegen ist sein gelber 
Lack recht gut. In seinen Bratschen übertrifft er Amati 
fast immer. Arbeiten von ihm besitzt W. Heyers Musik- 
historisches Museum in Köln. 

Grandadam, Fran^ois. — Mirecourt. 1770. 

t2.Mai 1785 

Geigenmacher, Großvater von Jean-Dominique Gr. 

Grandadam, Jean-Dominique. — Mirecourt. 
1795. t 1864 

Sehr guter Bogenmacher, Vater von Adam (s. d.). 

Grand-Gerard, Jean-Baptiste. — Mirecourt. 

1771. 1820 

Seine Arbeit ist etwa mit der D. Hopfs gleichwertig. 
Das Holz ist mittelmäßig und der glanzlose Lack von 
gelber oder brauner Farbe. Am Boden fehlt oft der 
Halsansatz. Er bezeichnete seine Geigen nur durch 
Aufdrücken eines Brandstempels mit seinem Namen 
ohne Datum. Auf der Wiener Musikausstellung befand 
sich eine Geige von ihm mit der Abbildung einer Kirche 
auf der Außenseite des Bodens. Im Katalog (S. 16) 
wird die Geige für englische Arbeit (!) ausgegeben. 

Brandmarke: Nr. 30. 

Grandi, Luigi. — Pisa. 1874 

Italienischer Geigenmacher aus dem letzten Drittel des 
19. Jahrhunderts. 

Grandini, Geronimo. — Mirecourt 

Dem Namen nach müßte man auf einen Italiener 
schließen, wahrscheinlicher aber hieß er richtig Gran- 
din oder ähnlich und hat den Namen nur italienislert, 
um seine Geigen verkäuflicher zu machen. 

Grandjon. — Amsterdam. 1847. 1850 

Ein Geigenmacher aus Mirecourt, Schwager von L. Ber- 
nardel, dessen Geschäft er auf Betreiben der Witwe 
1847 übernahm, aber nicht auf der früheren Höhe 
halten konnte. 



Grandjon, Frangois. — Mirecourt 

Der von A. Jacquot nachgewiesene Stammvater der 
Familie. 

Grandjon, J. (»Grandjon fils«). — Mirecourt. 
1862. 1868 

Älterer Sohn von Prosper-GerardGr. und dessen Nach- 
folger, übertraf aber seinen Vater und besaß verschie- 
dene Medaillen. 

Grandjon, Jules. — Mirecourt. Geb. 1855 
Sohn von Prosper-Gerard Gr. Bevor er seine Fabrik in 
Mirecourt gründete, arbeitete er längere Zeit in Paris 
und hielt auch später dort noch eine Niederlage. Er 
machte verschiedene Versuche und Erfindungen, so 
eine Geige, deren Hals abgeschraubt werden kann usw., 
und entschied sich zuletzt für ein großes Modell, das 
auch in seiner Fabrik hauptsächlich zur Anwendung 
kommt. Vorzugsweise verwendet er hellroten Lack. 
Geigenzettel: Abb. 295. 

Grandjon, L. — Mirecourt. 1830. 1840 
Er bevorzugte ein flaches Modell und einen orange- 
farbenen Lack. 

Grandjon, Prosper-Gerard (Grandjon pere). — 
Mirecourt. 1820. 1862 

Er war schon der Sohn eines Geigenmachers und besaß 
zwar eine gewisse Geschicklichkeit, arbeitete aber sehr 
handwerksmäßig. 

Granser (Granzer, Grauser) s. Kranzer 

Granuelo s. Gramulo 

Grappello, Giovanni Marco. — Ferrara. 1566 

Ein Instrumentenmacher, der mehrfach erwähnt wird. 
Von ihm ist wahrscheinlich die sechssaitige Viola da 
Gamba im Museum des Mailänder Konservatoriums 
mit dem Zettel: »loannes marcus*. Sie ist sehr sauber 
ausgeführt, ohne Ecken, 108 cm lang, und hat dunkel- 
gelben Lack. 

Graseck, Gustav. — München. Geb. 12. Juli 
1881 in Neuenstein (O.-A. Öhringen, Würt- 
temberg) 

Erst Schüler von Friedr. Kochendörffer in Stuttgart, 
dann von Albert Götz in Markneukirchen ; seine eigent- 
liche Ausbildung fand er jedoch erst bei W. A. Keßler 
in Frankfurt, bei dem er mehrere Jahre lang als Ge- 
hilfe arbeitete. Hierauf kam er zu Fiorini nach Mün- 
chen und machte sich dort am 1. Oktober 1910 selb- 
ständig und mußte von 1914 — 1918 ins Feld. Erarbeitet 
vorzugsweise nach Stradivari und Guarneri und hat 
einen sehr guten Öllack, der die Schönheit des sorgfältig 
gewählten Holzes gut zur Geltung kommen läßt. Er 
vermeidet mit Recht grundsätzlich die Nachahmung 
des alten Aussehens seiner Vorbilder und läßt keine 
fremde Hand an seine neuen Geigen. Da er jedoch als 
ausgezeichneter Reparateur mit Aufträgen überhäuft ist, 
kommt er nur selten zum Neubau. Früher verwendete 
er gedruckte Zettel, in neuerer Zeit aber nur mehr 
geschriebene. 



Grater — Gretschel 



179 



Grater, Thomas 

Begründete 1874 seine noch bestehende Werkstatt in 
Birmingham. 

Gratiani, Giuseppe. — Genua. 1762 

Grillet veröffentlicht nur folgenden Zettel von diesem 
sonst unbekannten Geigenmacher. 
Geigenzettel : Abb. 238. 

Grau, L. — Erfurt. 1846 

Nur als Gitarren- und Zithermacher bekannt. Eine so- 
genannte "Thüringer Volkszither« von ihm befindet 
sich in W. Heyers Musikhistorischem Museum inKöln. 
Geigenzettel: L. Grau / in / Erfurt 1846 (gedruckt). 

Graubner, Adam Gottlieb. — Klingenthal. 

1786 

Wahrscheinlich ein fremder Geigenmacher, der sich in 

Klingenthal eingeheiratet hatte. 

Grauweels (Grouwels), Jan (Hans). — Ant- 
werpen 

Wurde 1579 Meister. Er ist bisher nur als Clavecin- 
macher bekannt geworden und war der Sohn eines 
Meisters. Ein Clavecin von Ihm befand sich in der 
Sammlung Snoeck. Da die Möglichkeit, daß er auch 
andere Musikinstrumente, Lauten und Harfen usw. 
gemacht hat, nicht ausgeschlossen ist, sei er hier er- 
wähnt. Von einem Lodovicus Grovvelus besitzt das 
S. Kens. Mus. ein Virginal von 1600. 
Geigenzettel : Johannes Gravwells fecit Antwerpiae (ge- 
druckt). 

Gray, F., lebte im 19. Jahrhundert in St. Louis 

(Miss.) 

Gray, J. — Fochabers (Banffshire, Schottland). 

1870 

Unbedeutender Geigenmacher aus der zweiten Hälfte 
des 19. Jahrhunderts. 

Gregori, Luigi. — Bologna. 1793. 1808 
Als Geigenmacher nur ein Handwerker. 
Geigenzettel: Luigi Gregori fece in Bologna / Anno 
1808 (gedruckt). 

Gregson, Robert. — Blackburn. Geb. 3. Juni 

1871 in Blackburn 

Er studierte acht Jahre lang das Violinspiel und hatte 
das Holzschnitzen erlernt; so kam er darauf, sich auch 
im Geigenmachen zu versuchen. Von 1894 — 1895 war 
er in Montreal in Kanada ansässig und ließ sich 1898 
in seiner Vaterstadt als Geigenreparateur nieder. Im 
Jahre 1898 machte er seine erste Viola und hat seitdem 
über 100 neue Geigen (nach dem Stradivanmodell) ge- 
macht. Alles an seinen Geigen ist eigene Arbeit, er 
beschäftigt keinerlei Gehilfen und steht sowohl als 
Geigenmacher und Reparateur wie als Händler in 
gutem Ansehen. 

Geigenzettel: »Arte et Labore.« / Robert Gregson, / 
Blackburn. / Anno 1913 (gedruckt). 



Greiff, Andres. — Prag. 1602 

Ein Lautenmacher, der in der Altstadt arbeitete und 
wahrscheinlich aus Füssen eingewandert war. 

Greiff (Greif), Georg I. — Füssen. 15 . . 

Vielleicht ein Sohn des im Jahre 1517 aus Faulenbach 
in Füssen eingewanderten Martin Greiff. Eine Arbeit 
von ihm besitzt das Darmstädter Museum (Nr. 493). 
Geigenzettel: Georgius Greif. A Fies / sen. Me fecit 
15 . . (gedruckt). 

Greiff, Georg II (Jerg). — Füssen. Geb. 
27. Okt. 1599 

Sohn und wohl auch Schüler von Georg I Gr. Er wurde 
am 21. September 1631 als Meister in die Füssener 
Lautenmacherzunft aufgenommen. 

Greiff, Hans (Johann). — Füssen. 1606. 1622 

Wahrscheinlich ein Sohn von Magnus oder Georg Gr. 
Im Jahre 1612 gehörte er zu den Lautenmachern, die 
sich über einen ihre Zunft schädigenden Holzhandel 
beschwerten. Vidal erwähnt einen Johann Greffts, 
gemeint kann doch nur Greif! sein. 

Greiff, Laurentius. — Ingolstadt. 1600 

Wahrscheinlich ein Sohn von Magnus G. und wohl 
auch ein älterer Verwandter von M. Fichtoldt, der 
gleichfalls aus Füssen kommend, sich später in Ingol- 
stadt niedergelassen hat. Eine winkelhalsige Laute aus 
dem Jahre 1600 von ihm besitzt R. Leibbrand in 
Berlin. 

Geigenzettel : Laurentius Greiff / me fecit / Ingolstadij, 
Anno 1600 (gedruckt). 

Greiff (Greif), Lukas (Laux). — Füssen. 1611. 

1612 

Er wurde am 26. Dezember 1611 in die Zunft als 
Meister aufgenommen, nachdem er schon am 27. April 
1609 Anna Pfennig geheiratet hatte. Im Jahre 1612 
wird er als Mitglied der Lautenmacherzunft genannt. 

Greiff, Magnus (Mang I). — Füssen. 1550 
Im Verzeichnis der Raymund Fuggerschen Musik- 
kammer (vom Jahre 1 566) wird unter Nr. 67 aufgezählt : 
»Eine grosse Lauten von Flader mit schwarzen Filetlen 
von Mang Greif zu Fefsen.« Vgl. Stockbauer, Kunst- 
bestr. unter Alb. V. u. Wilh. V., S. 83. Trautmann 
nennt ihn wohl nur irrtümlich Martin Greif. 

Greiff, Mang II. — Füssen. 1606. f 1620 
Er war vermutlich ein Sohn des Mang I und wird 1606 
als Mitglied der Lautenmacherzunft genannt. 

Greßel, Joseph. — Mirecourt. 1781 
Nur von A. Jacquot erwähnter Geigenmacher. 

Gretschel. — Arbeitete die 1869 erschienene 
neue Auflage von Wettengels Lehrbuch um 

12* 



180 



Grevy • — Grinager 



Grevy, Fran^ois. — Paris. Um 1870 

Wahrscheinlich nur ein Händler; seine Geigen sehen 
wie Mirecourter Fabrikate aus. einzelne, offenbar für 
Ausstellungen angefertigte Violinen ausgenommen, die 
reich mit Farbholzornamenten eingelegt sind, aber 
wenig Tonschönheit besitzen. 
Geigenzettel: Fran?ois Grevy / Paris (gedruckt). 

Grienberger (Grünberger), Joseph. — Urfahr- 
Linz a. D. Geb. um 1800, f um 1865 
Er hatte in Urfahr Nr. 195 eine Werkstatt und war 
recht geschickt. Er ahmte das Stradivarimodell nach 
und verwandte einen dunkelbraunen Lack. Holz und 
Arbeit sind gut, ebenso der Klang. 
Geigenzettel: Josephus Grienberger fecit y Urfahr — 
Linz anno 1842 (gedruckt). 

Grieser, Martin. — Dresden. 1790 

Vielleicht aus Füssen stammend, wie Mathias Griesser. 
dessen Sohn er jedoch nicht gewesen sein dürfte, da 
dieser dem Anscheine nach kinderlos geblieben ist. 
Ein Lautenmacher des 18. Jahrhunderts, der auch Gi- 
tarren und Geigen gebaut hat, hauptsächlich aber als 
Reparateur beschäftigt war. 

Griesser, Mathias. — Innsbruck. Geb. in 
Füssen nach 1700, f am 3. März 1784 

Ein geschickter Meister, der wohl in Füssen gelernt 
hat und 1 726 bereits in Innsbruck ansässig war, wo er 
(nach Dr. F. Waldners Forschungen) am 20. August 
Anna Moreller von Imst heiratete. Sein Modell war 
zwar nicht besonders schön, Ton und Lack seiner 
Geigen sind aber meistens recht gut. Das Instrumen- 
tenmuseum des Liceo filarmonico in Bologna besitzt 
eine interessante Viola d'amore von ihm. Im Ferdi- 
nandeum in Innsbruck befindet sich eine Gitarrelaute 
vom Jahre 1747, auch das Stift in Hall besaß von ihm 
eine Violine, die in dem bei Aufhebung des Stifts (1783) 
angelegten Inventar (Cod. 31 des Statthaltereiarchivs 
in Innsbruck) auf 54 Kronen bewertet wurde. (Ferd. 
Zeitschr. 1 885, S. 275). Eine gute Viola von 1 727 stellte 
W. E. Hill im Jahre 1904 in der Londoner Music Loan 
Exhibition aus, wobei er irrtümlich den Vornamen 
Martin angab. 

Geigenzettel: Mathias Griesser, Lauden und Geigen- 
macher in Insprugg ann. 1727 (gedruckt). 

Grilli, Giuseppe. — Arezzo. 1742. 1743 

Seine Geigen verraten keine kunstgeübte Hand. Grillet 
druckt seinen Zettel von 1 743 ab mit dem dort befind- 
lichen Zusatz: Nr. 3. 
Geigenzettel: Josephus Grilli , Aretii 1742 (gedruckt)^ 

Grillon. — MIrecourt. 1880. 1895 

Tüchtiger Geigenmacher, der jedoch nicht selbständig 
aufgetreten ist. 

Gnmaldi, Carlo. — Messina. 1681 

Er gilt als Schüler von Albani, was seine Arbeiten in 
gewisser Beziehung zu betätigen scheinen. 

Grimaldi, 0., lebt m Catania 



Grimes. — Sherborne. 19. Jahrhundert 

Englischer Geigenmacher von wenig Ruf. 

Grimm, Adam Friedrich. — Kimgenthal. 1 784 

In den Meisterlisten kommt er 1784 vor. Seine Arbeit 
ist sehr gewöhnlich. Konzertmeister H. Schatz in Vevey 
besitzt eine Violine von ihm im echten Vogtländer Stil, 
ohne Einlage, Boden aus einem Stück. Auch im Ton 
ziemlich wertlos. 

Geigenzettel : Adam Friedrich Grimm / Violin Macher 
Klingenthal (geschrieben). 

Grimm, Carl Constantm Louis. — Berlm. 
Geb. 17. Febr. 1821 in Berlin 

Sohn, Schüler und zum Teil Nachfolger von K. Grimm, 
da er Teilhaber der Firma mit seinem Schwager Hell- 
mig wurde. Den Geigenbau hat er jedoch in der Folge 
nicht betrieben; er wurde 1844 als erster Harfenist bei 
der Königl. Kapelle angestellt und galt als Künstler in 
seinem Fache. 

Grimm, Heinrich. — Magdeburg. 1630 

Ein Lautenmacher, der auch Monochorde gemacht hat. 

Grimm, Karl. — Berlin. Geb. 1794, f 16. Juni 

1855 m Berlin 

Er eröffnete 1825 seine Werkstatt und war jedenfalls 
einer der allerbesten Berliner Geigenmacher. Er ver- 
arbeitete nur das schönste und beste Holz und war 
sorgfältig in der Ausführung und im Lack. Obwohl er 
sehr fleißig arbeitete, machte er im Jahr höchstens 
30 Geigen. Seine Kopien nach Stradivari sind täu- 
schend ähnlich und das Entzücken der Kenner. Auch 
seine Harfen waren geschätzt. Ebenso schön sind seine 
Violoncelli. Er war eine echte Künstlernatur und 
machte fortwährend interessante Versuche. Er war auch 
musikalisch gebildet und soll u. a. ein Virtuose auf der 
Trompete gewesen sem. Im Jahre 1853 erhielt er den 
Titel eines Königl. Hofinstrumentenmachers. Seine 
Werkstatt übernahm sein Werkführer und Schwieger- 
sohn C. Hellmig. 

Grimm (Grim), Karl. — Saaz. Geb. in Groß- 

Tschernitz bei Saaz 1811, f 8. Sept. 1877 in 

Saaz 

Als Sohn eines Bauern kam er zu einem Musiker, der 
auch Geigen machte, in die Lehre. Nachdem er eine 
Zeitlang gewandert hatte, ließ er sich um 1842 in Saaz 
als Geigenmacher und Musiker nieder, wurde 1846 
Bürger und verheiratete sich mit Maria Anna Stein 
aus Schönhof. Seine Tochter Sidonia wurde Schau- 
spielerin. Seine Geigen sind zwar wenig elegant in der 
Form, klingen aber manchmal gut. 
Geigenzettel: Karl Grim , in Saatz 1841 (gedruckt). — 
Karl Grimm Instrumentenmacher in Saaz. (gedr.). 

Grinager, Lars P. — Brandbo (Hadeland, Nor- 
wegen). 1886. 1889 

Erhielt in Paris 1886 eine goldene, in Christiania 1887 
eine bronzene Medaille, in Barcelona 1888 eine ehren- 
volle Erwähnung für seine Violinen. 



Griseri — G rosset 



181 



Griseri, Filippo. — Florenz. 1650 

Seine Geigen haben manches, was an die deutsche 
Schule erinnert, so daß die Meinung aufkommen 
konnte, daß er ein Deutscher gewesen sei und vielleicht 
zur Familie Grieser (Griesser) aus Füssen gehört habe. 

Grivel, V. — Grenoble. 1867 

Er beschäftigte sich eingehend mit dem Studium des 
altitalienischen Geigenlacks und gab auch eine Schrift 
darüber heraus. 

Griwalski, Franz. — Posen. 1743 

Einer der besten polnischen Geigen- und Lauten- 
macher seiner Zeit. August Zimmermann in St. Peters- 
burg besitzt von ihm eine kunstvoll ausgeführte Viola 
d'amore mit hellbraunem Lack von italienischem Cha- 
rakter. Am Wirbelkasten befindet sich der Kopf der 
Justitia (Frauenkopf mit Diadem und verbundenen 
Augen). 

Geigenzettel: AMDCB . M . V^) 1743 D 30 X bris / 
Franciszek Griwalski w Poznamu. (gedruckt). 

Grob, Andreas Joseph. — Straubing. Geb. 
26. April 1826 in Straubing, f daselbst 
4. April 1909 

Schüler von Jacob Schmidbauer in Regensburg. .Als 
Gehilfe arbeitete er in München und Passau usw. und 
kehrte dann in die Heimat zurück, wo er der Nachfolger 
Melzls wurde, dessen Geschäft er kaufte. Er machte 
sowohl alle Arten von Streichinstrumenten als auch 
Gitarren, Mandolinen und Zithern. 

Grobert. — Mirecourt. Geb. um 1794, \ 1869 

Ein geschickter Gitarrenmacher, von dem noch manche 
.Arbeiten in Sammlungen aufbewahrt werden, so im 
Museum des Pariser Konservatoriums eine Gitarre, die 
ehemals Paganini und Berlioz besessen haben. 

Groblicz, Martin I (Marcin). — Krakau. 1 601 . 
1609 

Einer der namhaftesten polnischen Geigenmacher. Am 
besten sind seine Violoncelli. Arbeiten von ihm waren 
auf der Wiener Musik- und Theaterausstellung zusehen. 
Kolarczkowski ■) erwähnt eine in Krakauer Privatbesitz 
noch vorhandene Viola da Gamba mit dem Zettel: 
Na chwale Boza ukonczyl Marcin Groblicz roku 
panskiego 1602 (Zur Ehre Gottes vollendet von Martin 
Groblicz im Jahre des Herrn 1602.) 

Groblicz.Martin II. — Warschau. 1710. 1750 

Vielleicht ein Enkel des Krakauer Meisters. In der 
Arbeit ist er ihm gleichstehend, verwendet gutes Holz 
und arbeitet nach verschiedenen Modellen, meistens 
aber nach Stainer. Er machte hübsche Einlagen und 
schnitzte Löwenköpfchen am Wirbelkasten. Seiner 
Arbeit nach kann man ihn allenfalls der deutschen 



') Die Buchstaben könnten mit: »Ave Maria Domini 
Christi Beata Mater Virgo« zu deuten sein. 

^) In seiner 1888 erschienenen Schrift über Kunst und 
Gewerbe im alten Polen, S. 221. Dasselbe Instrument 
scheint auch schon A. Grabowski gekannt zu haben. 



Schule zuzählen, nur darf man ihn nicht als »artifice 
tedesco« bezeichnen, wie es de Piccolellis tut. Seinen 
Ruhm in Deutschland verdankt er vornehmlich dem 
Lob, das ihm Kapellmeister Löhlein ') in Danzig 
(t 1782) erteilte. Eine Geige von ihm besitzt das Kon- 
servatorium in Warschau. (Abgebildet in Polinskis 
Geschichte der poln. Musik.) 

Geigenzettel: Marcin Groblicz z Warszawie 1710 (ge- 
schrieben). 

Gröber, Georg. — Innsbruck. 1816 
Er war Orgel- und Musikinstrumentenbauer. 

Groh, Heinrich Moritz. — Geb. 3. Febr. 1869 
in Erlbach, lebt als Geigenmacher in Mark- 
neukirchen 

Grohmann, C. A. G. (gen. Franck). — Bay- 
reuth. 1799 

Ist nur als Reparateur bekannt geworden. Eine Ab- 
bildung seines Reparaturzettels findet sich in G. Kins- 
kys Katalog von W. Heyers Musikhistorischem Mu- 
seum in Köln, Bd. II, S. 623. 

Groll, Math. — Msran. 1800 

In der Arbeit mit den Halleiner Geigenmachern ziem- 
lich gleichwertig. Er scheint übrigens nur vorüber- 
gehend in Meran ansässig gewesen zu sein, wodurch 
es sich erklärt, daß weder im dortigen Archiv noch in 
den Geburts- und Sterbematrikeln etwas über ihn zu 
finden ist. 

Gronau, Joh. Benjamin. — Danzig. 1 794. 1 798 

Ein Geigenmacher, von dem bisher nur Reparaturen 
bekannt geworden sind. 

Geigenzettel: Joh. Benj. Gronau Geigenmacher in 
Danzig , Reparirt 1794 (gedruckt) und Abb. 319. 

Grosjean, John Fredenck. — London. 1837. 

1840 

Er war Harfenmacher, baute aber auch Harfengitarren. 
Grosseiet. — Mirecourt 

Eine Geigenmacherfamilie, aus der A. Jacquot die 
Folgenden aufzählt : 

JeanG. 1758. 1770 

Jean-Fran?ois 1 G., geb. 4. Juli 1727, f 1759, Sohn 

des Joseph I G. 

Jean-Fran?ois II G., geb. 5. November 1749, lebte 

noch 1776, Sohn von Jean Francois I. 

Joseph I G. 1727, der Stammvater der Familie. 

Joseph II G., geb. vor 1740, lebte noch 1789. Er 

gebrauchte eine Brandmarke mit seinem Namen. 

Jacquot kennt Geigen von ihm, die er lobt. 

Grosset, Paul-Fran^ois. — Paris. 1744. 1765 

Schüler von Claude Pierray. In Arbeit und Modell 
ungleich und mittelmäßig, am besten ist noch sein 
gelber oder brauner Spirituslack. Die Wölbung nimmt 



') Löhlein gab 1774 eine heute noch wertvolle An- 
weisung zum Violinspielen heraus. 



182 



Grossl — Gschwenter 



er gewöhnlich ziemlich hoch. Er wohnte in der Rue de 
la Verrerie und hatte den Schild »Au Dieu Apollon«. 
Da er nicht viele Geigen gemacht hat, kommen sie auch 
zieiTilich selten vor, doch waren solche aus den Jahren 
1 758 und 1 759 aus dem Besitze E. Mennessons im 
Jahre 1895 auf der retrospektiven Ausstellung in Reims 
ausgestellt. 

Geigenzettel : P. F. Grosset. Au dieu Apollon. / rue de 
la Verrerie, ä Paris 1757. (geschrieben). 

Grossi, Giuseppe. — Bologna. 1803. 1804 

Seine Arbeiten lassen nur noch wenig merken, daß sie 

in Italien entstanden sind. 

Geigenzettel : Giuseppe Grossi / Bologne / 1 804. (gedr.) 

Grossi, Gualterio de. — Neapel 
Mandolinenmacher. 

Großmann, Dr. Max. — Friedrichsfelde bei 

Berlin 

Es ist durchaus wahrscheinlich, daß die alten Meister 
des Geigenbaues über die physikalischen Gesetze besser 
unterrichtet waren, als man gemeiniglich glaubt, und 
daß die schließlich von ihnen festgestellte Form der 
Geige eine Folge wissenschaftlicher Erwägungen war. 
Daß wissenschaftliche Ergebnisse in früheren Zeiten 
häufig als Geheimnis von den wenigen Wissenden ge- 
hütet wurden, kann auch nicht bestritten werden, und 
so darf man den ein Jahrhundert alten Glauben, daß 
die Cremoneser ein Geheimnis besessen und mit ins 
Grab genommen haben, nicht ohne weiteres von der 
Hand weisen. Ist es doch trotz aller Versuche der besten 
Geigenmacher des 19. Jahrhunderts keinem gelungen, 
Stradivari oder Guarneri auch nur zu erreichen, ge- 
schweige denn, sie zu übertreffen. Das zu vermutende 
Geheimnis zu lüften, haben sich bereits zahlreiche 
Geigenmacher und Physiker bemüht, und zu einem 
interessanten Ergebnis ist Sanitätsrat Dr. Großmann 
gekommen, das dieser in einer kleinen Schrift unter 
dem Titel: »Es gibt doch ein Geheimnis der alten 
italienischen Geigenbauer« (Berlin 1898) veröffent- 
lichte, und das in der Forderung besteht, daß Boden 
und Decke in einem einfachen Schwingungsverhältnis 
zueinander stehen müssen. Dieses Verhältnis fand er 
in der höheren reinen Quarte oder Quinte. Bei an- 
nähernd gleicher Stärke stehen die Eigentöne von 
Fichten- und Ahornholz in diesem Verhältnis, woraus 
sich die Wahl gerade dieser Holzsorten zum Geigenbau 
erklären ließe. Dr. Großmann führte seine Theorie 
noch weiter aus in einem Aufsatz der Berliner Mus.- 
Instr.-Ztg. vom 16. Juli (1897/98) Nr. 41, der auch 
als Sonderdruck erschienen ist, sowie in einigen 
weiteren Aufsätzen. Auf seine Ideen gingen verschie- 
dene Geigenmacher mit bestem Erfolge ein. In jüngster 
Zeit ist eine Gesellschaft unter der Firma »Neu- 
Cremona« zusammengetreten, um Dr. Großmanns 
Theorie praktisch auszubeuten. 

Grou. — Paris. 1752 

Er fertigte hauptsächlich Bauernleiern an und scheint 
früh gestorben zu sein. In der Sammlung Arrigoni in 
Mailand waren zwei Arbeiten von ihm. 

Grovvelus, s. Grauweels 



Gruber, Franz Xaver. 1832 

Auf seinem Zettel gibt die schlecht leserliche Orts- 
bezeichnung ein Rätsel auf. 

Geigenzettel: Fr. Xaver Gruber / Geigen Verfertiger / 
in Vollmann (vielleicht Mettmann, Rheinprov. ?) / 
1832 (geschrieben). 

Grünberger, L. — Linz a. D. 1864 

Wahrscheinlich ein Verwandter des J.Grienberger, der 
in dem der Stadt Linz gegenüberliegenden Urfahr seine 
Werkstatt hatte. Er scheint sich Guarneri zum Vorbild 
genommen zu haben, verwendete einen gelblichen Lack 
mit rötlicher Schattierung und gab seinen Geigen gerne 
ein altes Aussehen. Die Arbeit ist ziemlich gut, nur die 
Schnecken lassen zu wünschen übrig. 

Gründler, Johann. — Budapest. Geb. 1839 in 
Szabadka 

Ein talentvoller Schüler seines Oheims Hackhofer und 
von Franz Tischenant, lebte bis 1 863 als Geigenmacher 
in Budapest und wurde dann Beamter. 

Grünwald s. Draßegg 

Grulli, Pietro. — Cremona. 1870. f 1898 

Wenn ein Geigenmacher in Cremona lebt, fordert er 
unwillkürlich zum Vergleich seiner Arbeiten mit den 
besten klassischen Meisterwerken heraus. Es will daher 
schon etwas heißen, wenn man sagt, daß Grullis Geigen 
ihrem Ursprungsorte keine Schande machten. 

Grumet, Alphonse-Joseph. — Paris. Geb. 1857 

Er begründete 1892 ein Saiteninslrumentengeschäft 
und läßt auch nach eigenen Modellen durch einen bei 
ihm angestellten Mirecourter Geigenmacher Instru- 
mente herstellen, die seinen Namen tragen. 
Geigenzettel : A. Grumet, Luthier / ä Paris (geschr.). 

Gschiel, Andreas Johann. — Budapest. Zweite 
Hälfte des 18. Jahrhunderts 

Einer der besten Budapester Geigenmacher seiner Zeit, 
der in seinen Violinen an die Art von Math. Thir er- 
innert, wenn er ihm auch nicht gleichkommt. Arbeit 
und Holz sind gut, nur der Lack ist etwas arm und 
dunkel. 

Geigenzettel: Abb. 316. 

Gschiel (Gschiell), Joseph Michael. — Buda- 
pest. 1807 

Nach Dr. J. Geyers Meinung vielleicht ein Sohn des 
Andreas Joh. Gsch., den er jedoch wesentlich über- 
troffen haben soll. 

Gschwenter, H. Joseph. — Innsbruck. Geb. 
26.Juni 1 838 zu Mals i.Vintschgau, f 1 1 . Dez. 
1894 in Innsbruck 

Er hat in Mittenwald gelernt und kam vor 1859 nach 
Innsbruck. Er hat nur wenige neue Geigen gemacht, 
hauptsächlich beschäftigte er sich mit Ausbesserungen 
und dem Bau von Zithern und Gitarren. Nach Dr. Fr. 



GuadagninI, Antonio — Guadagnini, Giambattista II. 



183 



Waldner erhielt er 1873 in Wien, wo er ein Quartett 
ausgestellt hatte, für eine Bratsche die goldene Me- 
daille. Er verlegte sich zuletzt ganz auf den Instru- 
menten- und Musikalienhandel. Sein Nachfolger Carl 
Gschwenter setzte das Geschäft nur als Kaufmann fort. 

Guadagnini, Antonio. — Turin. Geb. 1831, 
t 1881 

Sohn von Gaetano 1 1 und Enkel von Carlo G. Tüchtiger 
und sauberer Nachahmer alter Meister ; Reparateur und 
ständiger Lieferant der Musiklyzeen in Turin und 
Pesaro, ein ungemein fleißiger Geigenmacher. Auch 
seine beiden Söhne Francesco und Giuseppe sind 
Geigenmacher geworden. 
Geigenzettel: Abb. 251. 

Guadagnini, Carlo. — Turin. 1780. 1839 

Sohn von Gaetano I. Er machte hauptsächlich Gitarren 
und beschäftigte sich nur als Reparateur mit Geigen. 
Er hinterließ drei Söhne, Gaetano, Giuseppe und 
Feiice, die Geigenmacher wurden. 

Guadagnini, Felice I. — Turin. 1834. 1835 

Er bezeichnet sich als »Nepos Joan. Bapt.« und wird 
häufig mit Felice II. verwechselt. Seine Geigen sind 
flachgewölbt und nach dem von seiner Familie be- 
vorzugten Modell gebaut. 

Guadagnini, Felice II. — Turin. Geb. um 1830 

Sohn von Carlo G. und wohl auch dessen Schüler. Er 
übertraf jedoch seinen Vater, seine Violinen haben 
großen Ton und sind sauber gearbeitet, auch die 
kräftiggehaltene Schnecke ist tadellos, nur der Lack — 
oft von rotbrauner oder gelbbrauner Farbe — läßt zu 
wünschen übrig. Bessere Arbeiten von ihm werden 
schon jetzt recht gut bezahlt. 

Guadagnini, Francesco. — Turin. 1889. 1910 

Sohn und wohl auch Schüler von Antonio G. Gegen- 
wärtig der einzige Nachkomme der berühmten Familie 
m Turin. Ein gebildeter und geschickter Meister, der 
nach den Modellen seines Urururgroßvaters Giam- 
battista II G. arbeitet. Von seinem Lack behauptet er, 
daß dieser noch immer derselbe sei, den sein Vorfahr 
angewendet habe, nur fehlten ihm zunächst naturgemäß 
jene Vorzüge, die allein das Alter verleihen können. 
Tatsächlich hat sein Lack (von leuchtend roter Farbe) 
viele Kennzeichen des altitalienischen Lacks. Bis jetzt 
arbeitet er ohne Gehilfen, er hat wohl drei Söhne, von 
denen ist der älteste aber erst etwa siebzehn Jahre alt. 
Seine Werkstatt befindet sich in der Via Santa Teresa 15. 
Die Begründung seines Hauses verlegt er in das Jahr 
1690, was freilich nicht ganz stimmen dürfte. — Eine 
sehr gute Violine von ihm von tadelloser Arbeit und 
großem und doch sehr süßem Ton besitzt Ingenieur 
Hermann Keil in Cöthen i. A. — Ein gleichnamiger 
Guadagnini soll gleichfalls in Turin tätig gewesen sein 
und sich 1889 ins Privatleben zurückgezogen haben. 
Geigenzettel : Francesco Guadagnini fu Antonio / fece 
in Torino anno 1910 F. G. T. 

Guadagnini, Gaetano I. — Turin. 1775. 1831 
Sohn von Giov. Batt. II. Seine Geigen sind sehr gut 
gearbeitet, haben schönes Holz und gelbbraunen Lack 



und klingen vorzüglich. Im Handel wurden Violinen von 
ihm schon vor dem Kriege mit 3000 M. bewertet. Eine 
schöne Violine von ihm besitzt Abt Sales Bauer in Rein 
(Steiermark). Er hat jedoch nur wenig neue Geigen ge- 
macht und verlegte sich zuletzt fast ausschließlich auf 
die Gitarrenmacherei. 

Geigenzettel: Gaetano Guadagnini / J. B. Guadagnini 
Filius / Taurini fecit 1 775 (gedruckt). 

Guadagnini, Gaetano II. — Turin. 1835. 1852 

Altester Sohn von Carlo G. ; wenig bedeutender Geigen- 
macher, der aber trotzdem einzelne recht gute Violinen 
gemacht haben soll. 

Geigenzettel: Abb. 268. 
Guadagnini, Giambattista I. — Mailand, 
Parma. Geb. in Piacenza um 1 685, f n. 1 770 

Er gilt als Bruder von Lorenzo G., mit dem er anfangs 
in Piacenza gearbeitet haben soll. Hierauf ging er für 
längere Zeit nach Parma, wo er in herzogliche Dienste 
trat. Von 1 750 an war er in Mailand tätig. Er war sehr 
fleißig, seine Geigen halten den Vergleich mit den Ar- 
beiten Lorenzos recht gut aus und übertreffen die von 
dessen Sohn Giambattista. Mit dem letzteren wird er oft 
verwechselt. Er ahmte sowohl Stradivari als auch Amati 
nach und verwendete einen schönen, goldigen Lack. 
Auch im Ton sind seine Geigen meist gut. Auf seinen 
Zetteln findet sich stets ein Hinweis auf seinen Geburts- 
ort, sei es, daß er sich darauf ausdrücklich als »Placen- 
tinus« bezeichnet oder daß er unter die Initialen seines 
Namens im Kreise das P anbrachte, auch wenn er sich 
— wohl aus Geschäftsrücksichten — »Cremonensis« 
nannte. Dadurch ist er von Giambattista II, der in Cre- 
mona geboren war, leicht zu unterscheiden. Eine Geige 
von ihm aus Mailand, mit der Jahreszahl 1 750, besitzt 
Prof. Gust. Holländer in Berlin. Besonders schön ist 
das Violoncello in der Sammlung Th. Hämmerle in 
Wien. Jul. Heinr. Zimmermann m Leipzig besitzt eine 
kleine Geige mit rotbraunem Lack und dem neben- 
stehenden Zettel. Eine prachtvolle Violine (Mailand 
1753) besitzt Dr. Thommen in Wien, eine andere Abt 
Sales Bauer in Rein (Steiermark) und ein prächtiges 
Konzertinstrument Stefi Geyer. 

Geigenzettel : Questo corretto e fatto al Convento da 
me / Giam Battista Guadagnini Piacentino / in Milano. 
(Jahreszahl unleserlich.). — Abb. 239 und 296. 

Guadagnini, Giambattista II. — Piacenza, 
Turin. Geb. 1711 in Cremona, f 18. Sept. 
1 786 in Turin 

Sohn von Lorenzo G. und wie sein Vater wahrscheinlich 
Schüler von Stradivari. Er war seinem Vater in jeder 
Beziehung ebenbürtig und baute wie dieser ziemlich ge- 
nau nach Stradivaris Modellen, nur die Schnecke, die er 
massig liebt, gelingt ihm weniger gut, auch die F-Löcher 
sind bei ihm ein wenig geändert. Er bevorzugt das 
flache Modell, verwendet ausgezeichnetes Holz — 
Boden meist zweiteilig — und goldgelben, überaus 
feurigen und durchsichtigen Lack, der aber bei aller 
Schönheit doch nicht dem von Lorenzo G. an Güte 
gleichkommt, da er meistens etwas hart und wenig 
elastisch ist. Auch an Tonschönheit steht Giamb. 1 1. oft 



184 



Guadagnini, Giovanni A. — Guadagnini, Lorcr.zo II. 



hinter Lorenzo zurück, denn Violinen von ihm, die 
einen wirklich hervorragend schönen Ton haben, 
kommen ziemlich selten vor, dagegen findet man 
häufiger Geigen, die äußerlich ganz wundervoll aus- 
sehen, im Ton aber weniger halten, als sie versprechen. 
Die besten Arbeiten von ihm stammen aus dem letzten 
Drittel seines Lebens und geben Turin als Wohnort an. 
Seine Geigen sind hochgeschätzt und haben schon 
vor dem Kriege Preise bis zu 14 000 M. erreicht, eine 
Summe, die jetzt mehr als vervierfacht wird. Nach dem 
Tode seines Vaters übernahm er dessen Werkstatt und 
ging später nach Turin, wo er starb. Daß er auch in 
Brescia gearbeitet habe, wie behauptet wird, läßt sich 
durch nichts beweisen. 

Geigenzettel: Abb. 289^). 

Guadagnini, Giovanni Antonio. — Turin. 1 750 

Er wird zuerst von Grillet erwähnt, der seinen Zettel in 
einer Geige fand, die durchaus einer solchen von 
Lorenzo gleichwertig war. Auch dieser Guadagnini 
nennt sich einen Schüler von Stradivan und war wohl 
ein Bruder Lorenzos und der erste aus der Familie, der 
nach Turin ging. 

Geigenzettel: Abb. 263. 

Guadagnini, Giuseppe (?) — Brescia (?). 1697 

Josef Müller in Schönbach besitzt eine italienische 
Geige, deren Umrisse und Wölbung bis zu einem ge- 
wissen Grade dem Brescianer Stil entsprechen. Die 
Violine ist zweifellos die Arbeit eines tüchtigen Meisters, 
der Ton soll wundervoll sein, der rotbraune Lack ist 
gut. Sie mißt im Corpus 357 mm, untere Breite 209, 
obere Breite 170, Brustweite 109 mm, und hat starke 
Ränder, doppelte Einlage und schwungvolle F-Löcher. 
Der Boden ist von glattem Ahornholz, die Zargen sind 
hoch und die Schnecke ist groß und schön. Die Geige 
trägt den Zettel : (Giuseppe) Guadagnini fecit Brescia 
1697 (gedruckt). Dem Charakter der Schrift nach 
könnte der Zettel aus der Zeit stammen ; auffällig ist 
nur, daß der Taufname in Klammern steht, und daß bei 
einem Zettel in italienischer Sprache das lateinische 
»Fecit« (statt fece) vorkommt, abgesehen davon, daß 
die Brescianer damals fast immer ganz lateinische Zettel 
(»fecit BrixiE« usw.) gebraucht haben. Ein Giuseppe G., 
der schon 1 697 auf der Höhe seiner Kunst stand, ist mir 
bisher nicht bekannt geworden; daß die Familie in 
Brescia ansässig war, gelang mir auch nicht nachzu- 
weisen. Weder im Stadtarchiv zu Brescia noch in den 
Schriften von Cav. Livi und von Prof. Don Angelo 
Berenzi kommt der Name Guadagnini vor. Auch 
Valdrighi kennt keinen Brescianer Guadagnini. Merk- 
würdig ist es immerhin, daß der Name Guadagnini auf 
Zetteln so oft in Verbindung mit Brescia vorkommt, so 
hat u. a. Wild in Eger eine Violine von einem Marco G. 
aus Brescia 1713, und auch ein Giambattista G. gibt 
Brescia als Wohnort an. Da die Guadagnini öfter den 
Wohnort gewechselt haben, wäre die Möglichkeit nicht 
ausgeschlossen, daß einzelne Mitglieder zeitweilig auch 
nach Brescia kamen. Solange aber keine urkundlichen 
Beweise vorliegen, wird man den Brescianer Guadagnini 
berechtigtes Mißtrauen entgegenbringen. 



Guadagnini, Giuseppe I, genannt »Soldato«. — 
Mailand, Como, Parma, Pavia. Geb. 1736, 
t nach 1805 

Zweiter Sohn von Giambattista I G., dessen Schüler er 
wohl gewesen sein dürfte. Er nennt sich einen Cremo- 
neser; ob er in Cremona geboren ist oder vielleicht dort 
gelernt hat, ist unbekannt. Er baute nach Stradivan und 
Guarnen. Flaches breites Modell, gute Arbeit, weniger 
gelingt ihm der Ton ; 1 760 befand er sich in Parma, 
1 763 wohnte er in Como in der Contrada di Porta, 1 790 
in Pavia. Zuletzt kam er ganz herunter. Seine besten 
Arbeiten erreichen immerhin gute Preise. Er liebte 
auch doppelte Einlagen und außer seinen Zetteln 
findet man neben dem Balken noch die Buchstaben : 
»S. J. F. (?) SS. S. GG. F. P.« Eine gute Violine von 
ihm besitzt das Kölner Konservatorium der Musik. 

Geigenzettel : Josef Guadagnini Cremonensis / fecit 
Papiae anno 1790 (gedruckt). — Giuseppe Guadagnini 
fil. / Joannes Baptista Parmae 1768. (gedruckt). — 
Giuseppe Guadagnini figlio di Giov. Battista (ge- 
druckt) und Abb. 279. 



Guadagnini, Giuseppe II. 
1884. 1900 



Rom, Turin. 



Zweiter Sohn von Carlo G. Er macht Geigen und 
Violoncelli nach den alten Modellen seiner Familie. 



T 



urin. 



1890. 



') Auf manchen Zetteln findet sich unter den Initialen 
noch ein T. 



Guadagnini, Giuseppe III. 
1900 

Sohn von Antonio G., Geigenmacher der Gegenwart. 

Guadagnini, Lorenzo I. — Cremona, Piacenza. 
Geb. um 1695 (?) in Piacenza (?), lebte noch 
1 760 und soll in Mailand gestorben sein 

Schüler von Stradivan, bei dem er lange arbeitete. Er 
kehrte nach 1730 in seine Vaterstadt zurück. In seiner 
Arbeit strebt er mit Glück seinem Lehrer nach und ge- 
brauchte ein ziemlich kleines Patron von schöner 
mittlerer Wölbung. Das Holz ist sehr schön, die Aus- 
führung musterhaft, die Umnßhmen schwungvoll. Die 
F-Löcher sind bald nach Guarnen, bald nach Stradi- 
van geschnitten. Charakteristisch für ihn ist die 
Schnecke, die allerdings nicht so schön ist, als die 
seines Lehrers Stradivan. Sein goldroter Lack ist 
wundervoll und wird von keinem Guadagnini außer 
von Giambattista an Feuer übertroffen. Es soll auch 
Geigen von ihm geben, die ähnlich wie die von Maggini 
doppelte Einlagen haben. Er wurde lange den Amatis 
als gleichwertig geachtet, doch steigen die Preise für 
seine Violinen wegen ihres bestrickenden Tons jetzt 
fortwährend. Daß er auch in Mailand gearbeitet haben 
soll, wird zwar behauptet, scheint aber auf einer Ver- 
wechslung zu beruhen. 

Geigenzettel : Laurentius Guadagnini Cremonae / 
.^Mumnus Stradivan fecit Anno Domini 17.. (gedruckt) 

und Abb. 267. 

Guadagnini, Lorenzo II. — Turin. 1790 

Sohn und wohl auch Schüler von Giambattista II. G. 
Da sich Lorenzo I. auf einigen seiner Zettel »Pater« 



Gualzatta — Guarneri 



185 



nennt, hielt man Lorenzo II. bisher für dessen Sohn. 
Durch einen jetzt zutage gekommenen Zettel In einer 
wundervollen Violine im Besitze von Max Sternau in 
Weimar ist er als Enkel Lorenzos I. festzustellen. Da er 
in seiner Arbeit seinem Großvater sehr nahekommt, 
sind sicher viele seiner Geigen diesem mit »ver- 
besserter« Jahreszahl zugeschrieben worden, wodurch 
sich ihr seltenes Vorkommen sehr einfach erklärt. Er 
verwendete einen sehr hellen, goldgelben Lack und 
zeichnete sich auch durch hübsch geschnitzte Schnecken 
aus. 

Geigenzettel: Lorenzo Guadagnini figlio di Giovanni 
Battista / fecit in Turino an. 1790 (gedruckt). 

Gualzatta, Benedetto. — Rom. 1716. 1726 

Ein Lautenmacher, der nicht ungeschickt war. Ein aus 
einem reichverzierten Kürbis gemachtes Lauteninstru- 
. ment («Cavaco«) von ihm besitzt die Sammlung Crosby 
Brown in New York (Nr. 144). 

Guardelli, Fratelli, lebten im 19. Jahrhundert 

in Rom 

Guarlni, Gerolamo 

Ein Geigenmacher dieses Namens wird von Magius zu 
den Meistern allerersten Ranges gezählt, hat aber nie 
existiert und wird wohl nur durch eine Vermengung 
eines Amatitaufnamens mit dem schlecht gemerkten 
Namen der Guarneri entstanden sein. 

Guarlni, Joseph^) s. Mennesson 
Guarlno, Battista. — Ferrara. 1445 

Ein ausgezeichneter Lautenist, den Valdrighi unter dem 
Namen »Petrobono« aufzählte. Ob er ihn mit Recht den 
Lautenmachern anreihte, kann ich weder bestreiten 
noch belegen. Der richtige Familienname geht aber aus 
einer Stelle im Codex 62 der Biblioteca Comunale in 
Ferrara hervor, wo es heißt : . . . »Baptista Guarinus ad 
Petrum Bonum chitarristam rarissimum . . .« 

Guarlno, Mlchele. — Foggla. 1854 
Er scheint nur Reparateur gewesen zu sein. 
Geigenzettel : Michele Guarino / Accomodo in Foggia / 
1854 (geschrieben). 

Guarmandl, Flllppo. — Bologna. 1795 
Ein Geigen- und Lautenmacher ohne Ruf. 
Geigenzettel : Philippus Guarmandi Bononiensis / Fecit 
Anno 1795. (gedruckt). 

Guarneri, Andrea. — Cremona. Geb. um 1626, 
t7.Dez. 1698 

Sohn des Bartolommeo und der Stammvater der be- 
rühmten Cremoneser Geigenmacherfamilie. In fast 
allen Urkunden wird der Name allerdings Guarnieri 
geschrieben, auf den Zetteln der einzelnen Mitglieder 
der Familie findet man aber stets die Schreibart Guar- 
nerius vorgezogen. Andrea war einer der ersten Schüler 



Nicola Amatis und kommt bereits 1641 In den Akten 
der Pfarrei St. Faustino und Giovita mit der Bemerkung 
vor, daß er ein Mitbewohner des Hauses Amati und 
1 5 Jahre alt sei. Es läßt darauf schließen, daß Amati ihn 
besonders schätzte, da er ihn zum Zeugen bei seiner Ver- 
mählung mit Lucrezia Pagliarl genommen hat (23. Mai 
1645). Wenige Jahre später, am 31. Dezember 1652, 
heiratete er selbst Anna Maria Orcelli (f 13. Jan. 1695), 
aus welcher Ehe sieben Kinder, vier Töchter und drei 
Söhne, hervorgingen. Andreas Gelgen sind größer als 
die seines Lehrers, wenn er sich auch anfangs genau an 
dessen Modelle gehalten hat. Später nahm er die Wöl- 
bung flacher, veränderte die F-Löcher und erfand seine 
eigene ziemlich tiefgestochene Schnecke. Sein Lack ist 
verschieden, gewöhnlich orangefarben und oft etwas zu 
dick aufgetragen. Der Ton ist recht gut: am besten 
sind seine Violoncelli, die er, wie fast alle Cremoneser, 
In zwei Größen machte. Außer vollen Gelgen fertigte er 
auch »halbe« an ; eine solche aus dem Jahre 1644 besitzt 
die Kgl. Sammlung alter Musikinstrumente in Berlin. — 
Zwei von seinen Söhnen sind gleichfalls Geigenmacher 
geworden. Arbeiten, die er nicht selbst gemacht hat, die 
aber in seiner Werkstatt hergestellt wurden, tragen den 
Zettel : Sub disciplina Andree Guarnerlj In elus officina 
sub titulo S. teresie, Cremone 16 . . (gedruckt). Eine 
schöne Violine von ihm besaß Prof. Arno Hilf, eine 
andere von 1675 hat Direktor Karl Henricl In Basel, ein 
wunderbares Violoncello vom Jahre 1695, eines der 
schönsten, das je In Cremona gebaut wurde, besitzt der 
Violoncellist Hans Bottermund^), (siehe Bd. I.Tafel 79). 

Geigenzettel: Abb. 307. 
Guarneri, Antonio. — Cremona 

Gian Battista G. hatte wohl einen Sohn namens Giu- 
seppe Antonio, der aber schon in seinem Geburtsjahre 
1683 gestorben ist. Einen anderen Antonio Guarneri 
hat es aber überhaupt nicht gegeben. Wenn daher ein 
Antonio G. angeführt wird, der 1678 »sub titulo 
Thereslae« gearbeitet haben soll, so beruht dies im 
günstigsten Falle auf einer Verwechslung mit Andrea. 

Guarneri, Caterlna. — Cremona 

Wenn es mehr als eine Sage ist, daß auch ein Catarina 
G. Gelgen gemacht hat, die als eine Schülerin der 
Brüder Giuseppe und Pietro G. bezeichnet wird, dann 
könnte nur Pietro G.s Ehefrau Catarina Sussagni (geb. 
um 1658) damit gemeint sein, da die Tochter seines 
jüngeren Bruders Giuseppe G. (Josephus G.), Anna 
Caterlna, geb. 19. März 1697, schon Im Jahre 1698 ver- 
storben Ist. Gelgen, die von einer Caterlna G. her- 
rühren, sind mir zwar nie bekannt geworden, aber es 
wäre Immerhin möglich, daß Caterina, wenn sie ihren 
Mann überlebt haben sollte, das Geschäft fortgesetzt 
hat. 

Guarneri, Joannes Florenus (?). — Cremona. 
1590 

Claudius in Kopenhagen besitzt eine hübsche Laute, 
als deren Verfertiger ein Joannes Florenus Guarneri 



') Was Broadhouse und Miss Stalner über »Guarlni« ^) Vorbesitzer war der Dresdener Hofmusiker Boek- 
sagen, beruht auf einem Irrtum, der Name ist nur ein mann. Die Geschichte dieses schönen Instruments läßt 
Pseudonym. sich übrigens durch mehr als 100 Jahre zurückverfolgen. 



186 



Guarneri, Giuseppe — Guarneri, Giuseppe Gian Battista 



erscheint. Es liegt nahe, diesen Namen als eine willkür- 
liche Verbindung der beiden Namen »Florenus Gul- 
dante« und »Guarneri« zu halten. Sollte der Zettel aber 
echt sein, könnte er vielleicht dazu dienen, Licht über 
das auf dem Namen Floreno Guidante noch ruhende 
Dunkel zu verbreiten. 

Guarneri, Giuseppe, genannt »del Gesü«. 
Cremona. Geb. 16. Okt. 16871), .j. „g^h 1742 
Der größte Meister aus der Familie der Guarneri und 
einer der größten Geigenmacher überhaupt. Er war der 
Sohn des Gian Battista G. und der Angiola Maria, geb. 
Locadelli. Gian Battistas Vater war Bernardo G., ein 
Vetter von Andrea G. Daß Gius. ein Schüler Stradivaris 
gewesen, wie früher behauptet wurde, war von vorn- 
herein unwahrscheinlich. Durch Horace Petherick ist 
die Frage nach dem Lehrmeister Giuseppe Guarneris 
recht glaubwürdig beantwortet, denn er konnte zwei 
Zettel in Jugendarbeiten des Meisters von 1706 und 
1714 veröffentlichen, auf denen sich dieser emen 
Schüler des Andreas Gisalberti nennt. Auch stil- 
kritisch verdient diese Angabe vollen Glauben, wenn 
auch Giuseppe sehr bald seinen eigenen Weg ging und 
vollkommen unabhängig von seinen Vorgängern wurde. 
Er ist ein genialer Künstler, dessen Werke denen Stra- 
divaris ebenbürtig sind und diesen jetzt mit Recht sogar 
manchmal vorgezogen werden. Da er auf seinen Geigen 
das eucharistische Zeichen IHS mit dem Kreuz darüber 
— das u. a. als die griechischen Anfangsbuchstaben des 
Namens Jesu gedeutet wird — anbrachte, erhielt er 
den Beinamen »del Gesü«"). Über seinen Lebenslauf 
ist wenig bekannt ; die Sage, daß er im Gefängnis ge- 
storben sei, ist wohl nur darauf zurückzuführen, daß 
tatsächlich ein Verbrecher Namens Guarneri am An- 
fange des 18. Jahrhunderts eingekerkert wurde, dieser 
aber hatte den Vornamen Giacomo. Gius. G. wechselte 
seine Modelle häufig, ließ das Holz in der Brust sehr 
stark und wählte für die Mitte die engeren Jahresringe. 
Bei geteiltem Boden ließ er die Flammen manchmal 
auch abwärts laufen und bevorzugte breitgeflammtes 
(tigerfellartiges) Ahornholz. Man unterscheidet bei ihm 
drei Perioden. In der ersten wechselt er das Patron 
häufig, ebenso die Form der F-Löcher; die Arbeit ist 
manchmal flüchtig, aber der Ton immer sehr schön. 
Seine eigentliche klassische Periode ist die zweite. Jetzt 
hält er sein gefundenes Modell fester, die Form ist voll- 
endet schön, die Arbeit tadellos, das Holz prachtvoll 
und der Lack durchscheinend mit einem goldigen 
Schimmer. In seiner dritten Periode scheint er einem 
neuen Ziel nachgejagt zu haben, er arbeitete hastiger 
und weniger sorgfältig, und die Geigen aus dieser Zeit 
werden, an die Sage von seiner Einkerkerung an- 
schließend, im Handel »Gefängnisgeigen« genannt. 
Man kennt Violinen, Violen und Taschengeigen, aber 
keine Violoncelli von ihm. Sein Name war durch mehr 
als 70 Jahre fast in Vergessenheit geraten, da erhielt 



^) Giuseppe hatte einen älteren, am S.Juni 1683 ge- 
borenen Bruder, namens Giuseppe Antonio, der wenige 
Monate nach seiner Geburt starb. 

^) Andere deuten die Buchstaben mit »In Hoc Signo« 
(vinces), und wieder andere, wie Dr. E. Pochmann in 
Linz, lesen noch anderes heraus. 



1820, Paganini von dem französischen Kauf manne 
Livron in Livorno eine Geige von ihm aus dem Jahre 
1 743 zum Geschenk. Paganini spielte fortan nur mehr 
auf dieser Geige, und durch seine Kunst wurde der 
Name Guarneri »mit einem Schlage« wieder berühmt. 
Diese Geige befindet sich jetzt als ein Vermächtnis des 
Künstlers an seine Vaterstadt unter einem Glassturze 
im Museum zu Genua. Zwei schöne Geigen von ihm 
besitzt Th. Hämmerle in Wien, eine von 1 730 W. Tol- 
stopjatow in St. Petersburg, andere Kathleen Parlow, 
Dr. Welti in Bern, Architekt E. Heman in Basel, Prof. 
F. Berber, Dr. Hallgarten und Baron von Zwehl in 
München ^). — Die Geschichte der Familie der Guar- 
neri einigermaßen klargestellt zu haben, ist ein be- 
sonderes Verdienst de Piccolellis, der eine ganze Reihe 
bisher unbekannter Urkunden beigebracht hat. 

Geigenzettel: Joseph Guarnerius / Alumnus Andreae 
Gisalberti / fecit Cremona, 1 706 (gedruckt) und Abb. 
247, 248 und 269. 

Guarneri, Giuseppe Gian Battista (»Joseph 

Guarnerius«). — Cremona. Geb. 22. Nov. 

1 666, t wahrscheinlich nach 1 738 

Jüngster Sohn von Andrea, dessen Schüler und Nach- 
folger er war, den er aber weit übertroffen hat. 1690 
vermählte er sich mit Barbara Franchi (f 1738), aus 
welcher Ehe sechs Kinder hervorgingen, drei Töchter 
und drei Söhne, von denen nur einer, Pietro, Geigen- 
bauer wurde. Seine Geigen zeigen sehr verschiedene 
Modelle. Am besten charakterisiert man sie damit, daß 
man sagt, sie stellen den Übergang von Amati und 
Andrea G. zu G. del Gesü dar. Seine Arbeit ist äußerst 
sorgfältig. Das Modell ist klein, in der Brust ziemlich 
schmal und gehört ihm ganz allein an. Charakteristisch 
sind die langen Bügel, die seinen Geigen fast das Aus- 
sehen der Patrons »allonge« von Stradivari verleihen. 
Sein (wie auch del Gesüs) Deckenholz zeigt nach außen 
zu breitere Jahresringe, die nach der Mitte zu enger 
werden. Das Bodenholz ist auch bei ihm oft tigerfell- 
artig, breit geflammt (wie bei G. del Gesü). Die Stel- 
lung der F-Löcher wechselt manchmal bei seinen 
Geigen, was nur darauf schließen läßt, daß er damit 
Versuche anstellte und bestimmte Ziele verfolgte. 
Kommen neben unvergleichlich schön ausgeführten 
Geigen auch solche vor, die die Sorgfalt da und dort 
vermissen lassen, so findet das bei ihm, wie bei 
tausend andern Geigenmachern, die naheliegende Be- 
gründung, daß die Besteller billigere Geigen verlangt 
hatten. Der wundervolle Lack ist goldgelb oder hell- 
braun und manchmal in jenem eigentümlichen Zu- 
stande, den Kenner und Geigenmacher gerne als »zer- 
ronnen« bezeichnen. Man findet dies bekanntlich auch 
bei dem Lack von C. Bergonzi und D. Montagnana. 
Erscheint dieser »zerronnene« Lack auch auf den ersten 
Anblick rauh oder gar undurchsichtig, so gewinnt er 
doch, sobald man das Licht in anderer Richtung darauf 
fallen läßt, das ganze Feuer und die Durchsichtigkeit 
der glatten Stellen. Gerade der zerronnene Lack ist 
unnachahmlich, und selbst so' geschickte Nachahmer 



') Eine möglichst vollständige Liste der erhaltenen 
Arbeiten dieses Meisters wäre recht wünschenswert.^! 



juarneri 



Gülich 



187 



wie Lupot, Vuillaume oder Fr. Coussin in Neuf- 
chateau haben sich vergeblich bemüht, durch plötz- 
hches Trocknenlassen einer dünnen Lackschicht und 
schroffe Temperaturwechsel feine Risse zu erzeugen, 
die dann nochmals überfirnißt wurden. Von weitem 
sehen solche Lackierungen wohl wie »zerronnen« aus, 
in der Nähe betrachtet erkennt man aber leicht das 
regelmäßige Gitter, das dem Gemäldefreund als 
Craquelure bei auf Holz gemalten Bildern hinlänglich 
bekannt ist und das mit dem zerronnenen Lack niemals 
identisch ist. Joseph G. ist nächst G. del Gesü der beste 
Meister aus seiner Familie, und wenn jemand, so war er 
(wie auch Hart meint) der Lehrer seines größeren 
Vetters. Eine schöne Geige von ihm besitzt Th. Häm- 
merle in Wien, andere Sir Robert Berwick und Konzert- 
meister Anton Huber in München, ein prachtvolles 
Violoncello von 1732 Prof. Georg Wille in Dresden. 
Geigenzettel : Abb. 293. 

Guarneri, Pietro (I) Giovanni. — Cremona, 

Mantua. Geb. 18. Febr. 1655 in Cremona, 

f nach 1728 

Erstgeborener Sohn von Andrea G., bei dem er bis 1680 
blieb, nachdem er sich schon 1 677 mit Caterina Sussagni 
verheiratet hatte. Später ließ er sich in Mantua nieder 
und kam nur noch einmal im Jahre 1698 nach Cremona 
zurück, wahrscheinlich veranlaßt durch die schwere, 
mit dem Tode endigende Krankheit seines Vaters. In 
dieser Zeit arbeitete er für seinen Bruder Giuseppe. 
Daß er zuletzt in Venedig ansässig gewesen und dort 
ganz heruntergekommen sein soll, beruht wohl auf einer 
Verwechslung mit seinem Neffen Pietro (11). Man 
wollte ihn früher für einen Amatischüler halten, doch 
hat er wahrscheinlich bei seinem Vater gelernt. Er war 
ein sehr begabter Gelgenmacher, aber ein etwas un- 
ruhiger Geist, was ihn verhindert haben mag, voll aus- 
zureifen. In der Form welchen seine Geigen bedeutend 
von denen seines Vaters und Bruders ab, ja er machte 
sogar Versuche, neue Formen zu finden, wofür eine 
noch erhaltene Altviola von 1698 spricht, bei der er die 
Ecken weggelassen hat, also dasselbe tat, was später u. a. 
Chanot getan hat, der eine ganz neue Erfindung damit 
gemacht zu haben glaubte. Sonst ist sein Modell sehr 
schön und groß, die F-Löcher sind breit und rund und 
halten die Mitte zwischen Amati und Stradivari, 
während die )( mehr an Nie. Amati erinnern; die 
Schnecke ist breit und hat einen originellen Zug, und 
die Einlagen sind sehr schön. Die Wölbung nahm er 
bei breiter Brust ein wenig zu hoch, weshalb auch der 
Ton seiner Geigen, so edel er an sich genannt werden 
muß, oft nicht allzu groß ist. Das Holz ist in der Regel 
sehr schön und der blaßrote oder braungelbe Lack vor- 
trefflich. Seine Arbeit ist manchmal barock und nicht 
immer sehr genau, und wenn dies bei ihm die Schönheit 
des Tons nicht beeinträchtigt, so scheinen die recht zu 
haben, die behaupten, daß es doch ein Geheimnis der 
Cremoneser gab, von dem eben der Ton abhängig war. 
Eine aus Venedig(?) datierte Violine von ihm befand 
sich nach der Mitteilung des Geigenmachers Meth- 
fessel in Wien in Privatbesitz. Eine tadellos erhaltene 
halbe Violine von ihm aus dem Jahre 1696 besitzt 
Heinrich Doevenspech in Düsseldorf. — Eine schöne 
Violine von ihm aus dem Nachlasse ihres Vaters, des 



trefflichen Malers Prof. Gussow, besitzt Frau Prof. 
Dr. V. Fritze in Berlin ^). 

Geigenzettel : Revisto e coretto da me Pietro Guarneri / 
Cremonese In Mantova 1697. (gedruckt) und Abb. 278. 

Guarneri, Pietro (II). — Venedig. Geb. H.April 
1695 in Cremona, f nach 1760 in Venedig 

Sohn von Giuseppe (»Joseph«) G. und Schüler seines 
Vaters. In seinen reiferen Jahren schloß er sich mehr an 
seinen Oheim Pietro an und machte recht hübsche 
Gelgen nach dessen Modellen, weshalb man ihre Ar- 
beiten leicht verwechselt. In seinen letzten Jahren soll 
es ihm sehr schlecht gegangen sein. Sichere Arbeiten 
von ihm beweisen, daß er seinem Namen alle Ehre 
machte. Universitätsprof . Dr. DIsselhorst in Halle a. S. 
besitzt eine prächtige Violine von ihm aus dem Jahre 
1751, großes flaches Modell mit charakteristischen 
großen F-Löchern und leuchtendem braunen Lack. 
Das Deckenholz könnte schöner sein, die Arbeit aber 
ist tadellos, und im Tone kommt die Violine den 
besten Cremonesern gleich. Auch die Schnecke ist 
groß und schwungvoll in den Linien. — Auch der Kgl. 
Opernsänger Gustaf Sjöberg in Stockholm hat eine sehr 
gute Violine von 1719 von ihm. Ein dritter Pietro G. 
soll 1720—1750 in Mantua gelebt haben. 
Geigenzettel : Abb. 253 und 270. 

Guarneri, Ubaldo. — Cremona. 1683 

Ein bisher unbekanntes Mitglied der Familie G., das 
Valdrighi (Nr. 4218) aufzählt. Er vermutet in Üb. G. 
einen Sohn Andreas. 

Gudi, Hieronimo. — Cremona. 1 726. 1 727 
Ein Meister von hervorragenden Fähigkelten, der jung 
gestorben sein muß, da er sonst bekannter wäre. Vidal 
macht auf eine herrliche Viola d'amore von Ihm auf- 
merksam, die sich in der Sammlung Gautier in Nizza 
befindet: prachtvolles Holz, meisterhafte Arbeit, gold- 
gelber Lack, edler Ton, Frauenköpfchen am Wirbel- 
kasten. Eine schöne Geige von ihm besitzt das Cister- 
zienserlnnenkloster Oberschönenfeld bei Augsburg. 
Auch Kammermusiker W. F. Borsche in Hannover be- 
saß eine gute Violine von ihm (mit einer leider er- 
neuerten Schnecke). 

Geigenzettel : Hieronimo Gudi da Cremona 1 727 (ge- 
druckt). 

Guedon, Jacques Antoine. — Paris. 1755. 1783 

Er wohnte erst Rue de la TIssanderle (1775/77), später 
Rue BariUerie (1779/83) und gehört nicht zu den her- 
vorragenden Meistern. 

Gülich, Johann.— Mannheim. 1794. f 27. März 

1837 

Sohn von Math. G. und sein Nachfolger. Er diente zu- 
erst In der k. k. Armee, und als er im Jahre 1794 nach 
Mannheim zurückkehrte, sollte er zum pfälzischen 
Militär eingezogen werden. Intendant v. Dalberg 



^) In der Reihe der Männer, die sich ernsthaft mit der 
Erforschung des altitalienischen Geigenlacks beschäftigt 
haben, nimmt Prof. Gussow einen hervorragenden Platz 
ein, und mehrere der besten Arbeiten von Riechers tragen 
Gussowschen Geigenlack. 



188 



Gülich — Guerin 



machte dagegen geltend, daß Johann G. wegen »merk- 
lichen Leibesschadens« zum Kriegsdienst untauglich 
sei, und für den alten Vater den Dienst als Kaikant 
(Orchesterdiener) versehen müsse. Im Jahre 1800 über- 
nahm er die väterliche Werkstatt und im Jahre 1801 
wurde er als Kaikant mit 200 fl. Gehalt fest angestellt. 
Von da an geriet er oft in einen Widerstreit zwischen 
seinem eigentlichen Berufe und semem Amte, da er 
dem einen nur nachkommen konnte, wenn er das andere 
vernachlässigte. Seine Stelle scheint er dann schon vor 
1817 aufgegeben zu haben, aber er brachte es trotz 
allem Fleiße zu keinem Vermögen und besaß außer 
seinem auf 350 Gulden geschätzten Hause, das er mit 
dem Gelde seiner 1806 verstorbenen ersten Frau ge- 
kauft hatte, keine irdischen Güter. Eine aus dem 
Theaterorchester stammende Geige von ihm besitzt 
das Altertumsmuseum in Mannheim. Das Theater- 
orchester besaß noch 1820 fünf Violinen von ihm aus 
den Jahren 1804 — 181 l.zwei von 1812 und ein im Jahre 
1804 von ihm verkleinertes Violoncello (von Rauch). 
Geigenzettel: Johann GüUich, Lauten- und / Geigen- 
macher Mannheim 180. (gedruckt). 

Gülich (Gylig), Mathias. — Mannheim. Geb. 
um 1714, t im August 1803 

Er wird zuerst im kurpf. Hofkalender 1763 als Lauten- 
macher und kurpfalzbaynscher Hof-Lauten- und 
Geigenmacher (Instrumentenmacher) erwähnt, und 
diente seit 1 774 bei der Hof musik und der französischen 
Komödie als »Kaikant«, wofür er seit 1779 ein Gehalt 
von 150 fl. bezog, dabei aber die Saiten liefern und die 
Instrumente ausbessern mußte. Er selbst unterschreibt 
ein Gesuch von 1782 mit Matthäus Gilig, auf seinen 
Zetteln nennt er sich Mathias Gülich, in Urkunden 
erscheint auch Gylig, und der bayrische Hofkalender 
von 1798 macht gar Gygli daraus. Daß er mit der 
bayrischen Hofmusik nach München übergesiedelt ist, 
erscheint unwahrscheinlich. Die Übersiedlung fand 
1778 statt, während sich Gülich nachweisbar dauernd 
in Mannheim befand. Alt geworden und vom Schlage 
getroffen, geriet er in Dürftigkeit und fand dann im 
Mannheimer Borromäusspital seit 1800 eine letzte Zu- 
flucht. Sein Sohn übernahm damals die Werkstatt. — 
In den Sammlungen des Mannheimer Altertumsvereins 
befindet sich eine 1776 von ihm reparierte Viola da 
Gamba mit seinem Zettel. Eine Violine von 1779 und 
eine Altviola von 1776 besaß nach den Theaterakten 
des Mannheimer Stadtarchivs (»Verzeichnis der am 
15. Nov. 1820 dem Kaikanten Karl Mann übergebenen 
Orchesterinstrumente«) das Mannheimer Theater. 

Geigenzettel : Mathias Gülich Landen- und Geigen , 
macher in Mannheim 17.. (gedruckt). 

Guenet. — Bourg. 1850 

Ein Uhrmacher, der einige Drehleiern (Viellen) ge- 
macht hat. 

Günther, Franz. — Halle, Potsdam, Berhn, 
Zürich, Tiengen. Geb. 13. Oktober 1857 m 

Radegast (Anhalt-Cöthen) 

Sohn von Georg G. Im Jahre 1871 kam er zu Ludw. 
Bausch nach Leipzig in die Lehre und lernte nach dem 



Tode seines Meisters bei seinem Vater aus; von 1878 
bis 1880 arbeitete er bei seinem Bruder in Magdeburg, 
dann bis 1886 in Halle, wo er sich auch nach dem Tode 
seines Vaters selbständig machte und bis Ende Sep- 
tember 1893 blieb. Am 1 . Oktober 1893 siedelte er nach 
Potsdam, über und übernahm 1894 das Grimmsche Ge- 
schäft in Berlin, das er bis 1901 fortführte. Seine 
Geigen sind nach Stradivan gemacht, der Rand nach 
VuiUaume (also nicht abgerundet). Bis 1898 verwendete 
er Spirituslack, seitdem Lasurölfarben aus Tuben und 
als letzten Überzug Schellack. Decke und Boden 
stimmte er nach eigenem System ab. Auf der Berliner 
Musikausstellung 1898 erhielt er für seine Geigen und 
Bogen die goldene Medaille. Seine Zettel sind meistens 
handschriftlich. Um den altitalienischen Geigenlack zu 
erforschen, ging er auf Prof. J. Joachims Rat nach 
Mailand und hielt sich dann längere Zeit in Zürich auf. 
Die Kriegsereignisse führten ihn in die Heimat zurück 
und verschlugen ihn zuletzt nach Tiengen an der 
Schweizer Grenze, als er diese nicht mehr über- 
schreiten durfte. Er ist überzeugt, die Arbeitsweise der 
alten Cremoneser vollkommen erforscht zu haben und 
legt auf den Lack ein Hauptgewicht. 

Geigenzettel: Verfertigt von Franz Günther, / Berlin, 
d (gedruckt). 

Günther, Georg. — Radegast, Halle a. S. 1853, 
t 1886 

Schüler von L. Bausch in Leipzig. Im Jahre 1853 
machte er sich selbständig und siedelte 1865 nach Halle 
über. Solide Arbeit, längliches Patron, dunkelbrauner 
Lack. Die Wölbung zeigt stellenweise einen hartlinigen 
Verlauf. Der Ton ist gut, trägt aber nicht genügend, 
dagegen wird G. noch heute nachgerühmt, daß er bei 
Wiederherstellungsarbeiten verstand, den Ton wirklich 
zu verbessern. 

Günther, Gustav. — Magdeburg, Mamz. Geb. 

1853 in Halle a.S. 

Schüler von L. Bausch. Er erhielt auch eine um- 
fassende musikalische Ausbildung und spielt alle 
Streichinstrumente, was ihm als Geigenmacher sehr zu- 
statten kommt. Während seiner Militärzeit diente er als 
Hoboist. 1879 ließ er sich in Magdeburg nieder und 
übernahm dann 1881 die Werkstatt von A. Milch in 
Mainz. Er hat nur wenig neue Geigen gemacht, diese 
sind kräftig im Holz, nach Stradivari, und haben 01- 
und .Spirituslack. Seit 1895 hat er den Neubau fast ganz 
aufgegeben, dagegen reist er jährlich ein- bis zweimal 
nach Italien, um alte Geigen einzukaufen, die er dann 
recht gut wieder herstellt. An Stelle des Zettels ver- 
wendet er auch eine Brandmarke mit seinem Namen. 
Sein Sohn und Schüler Georg G., geb. 1893 in Mainz, 
ist gleichfalls ein tüchtiger Geigenmacher geworden 
und im väterlichen Geschäft tätig. 

Günther, H., lebt (1895) in Dresden 
Guerin, Alexandre Sauveur. — Marseille. Geb. 
20. Aug. 1834 in Hyeres 

Schüler und Nachfolger von Edm. Daniel. Er hat sich 
fast ausschließlich auf den Handel verlegt. 



Guerin — Gütter 



189 



Guerin, Marius. — Marseille. Geb. 1871 

Schüler von Darte in Mirecourt, arbeitete dann bei 
Gand & Bernardel und ist jetzt Teilhaber des väter- 
lichen Geschäfts, in welchem er jedoch nur wenig Ge- 
legenheit hat, seinen eigentlichen Beruf auszuüben. 

Guerra, E. — Turin. 1911 

Italienischer Geigenmacher der Gegenwart, der auf der 
Turiner Ausstellung vertreten war. Er arbeitet nach 
verschiedenen Modellen und wendet einen roten 
Lack an. 

Guerra, Giacomo. — Modena. 1810 

Er beschäftigte sich nur aus Liebhaberei mit dem 
Geigenmachen, trieb aber ernsthafte Studien und hat 
einige recht gute Geigen gemacht, die kastanienbraun 
lackiert sind. Auch auf anderen Gebieten machte er 
allerlei hübsche Erfindungen. 

Guerra, Jose Maria, lebte um 1837 und 1839 
als Lautenmacher m Cadix 

Guerrero, Juan. — Malaga. Mitte des 18. Jahr- 
hunderts 

Ein besserer Lautenmacher, von dem sich eine spa- 
nische Gitarre aus der Sammlung Snoeck (Nr. 345) 
in Berlin befindet. 

Geigenzettel : Juan Guerrero me fecit en Malaga ; en 
el anno de 175 . . (gedruckt). 

Guernni, Giuseppe. — Siena. 1813 

Er war Geigenmacher und galt als sorgfältiger Arbeiter 



Guersan, Louis. 

1781 



Paris. Geb. um 1713, t um 



Er ist der einzige aus seiner Familie, die angebl.ch 
mehrere Geigenmacher zählte, der einen gewissen 
Ruhm erlangte. Erst Schüler von Gl. Pierray, wurde er 
später auch dessen Nachfolger. Er war jedenfalls ein 
Meister von seltener Handgeschicklichkeit, der alles zu 
machen verstand, was das Auge befriedigte, Zedern- 
holz zu den Verzierungen verwandte und hübsche 
Schnecken und Köpfchen schnitzte ; nur in bezug auf den 
Ton bleiben seine Arbeiten hinter allen Erwartungen 
zurück. Diese Tatsache war ihm zweifellos selbst be- 
kannt, denn er machte zeitlebens V.ersuche, die Wöl- 
bung, das Stärkeverhältnis von Boden und Decke zu 
ändern, ohne zu einem günstigeren Ergebnis zu 
kommen. Bis zu einem gewissen Grade mag auch sein 
harter, trockener Lack, der leicht abspringt, den Ton 
verschlechtert haben : — es war dies ein Spintus^ck, 
dessen Einführung in den französischen Geigenbau 
ihm geradezu zugeschrieben wird. Am besten gelangen 
ihm seine Violen. Er fand im Leben alle denkbare An- 
erkennung, war geschworener Zunftmeister für 1748 
usw. und zählte Hoch und Nieder zu seinen Kunden. 
Seine Arbelt wurde nachgeahmt, so daß er auch als 
Haupt einer Schule gelten kann. Er wohnte nächst der 
Comedie Frangaise in der Rue des Fosses St. Germain. 
Arbeiten von ihm besitzt das Museum des Pariser Kon- 
servatoriums, Snoeck eine Geige von 1734 und eine 
Bratsche von 1 752 (jetzt in Berlin"), Claudius in Kopen- 



hagen ein Diskant-Quinton, eine sechssaitige Diskant- 
Viola W. Heyers musikhistorisches Museum in Köln, 
eine andere W. E. Hill & Sons, ein Quinton die Samm- 
lung Savoye, das Gothenburger Museum ein Quinton 
von 1763, auch in anderen Museen ist er meist gut ver- 
treten. Sein Schwiegersohn Antoine Saint-Paul wurde 
sein Nachfolger. 
Geigenzettel: Abb. 261, 273, 275. 290. 

Gürtler s. Güttier 

Gütler s. Güttier 

Gütter. — Markneukirchen 

Aus dieser Familie gingen als Geigenmacher hervor: 

Gütter, August Moritz. — Geb. 12. Nov. 1857 
Gütter, Carl August I. — Geb. 23. Nov. 1801 , 

t 25. Okt. 1874 
Gütter, Carl August II. — Geb. 22. Dez. 1802, 

t 7. April 1862 
Gütter, Carl August III. — Geb. 26. Juni 1823 
Gütter, Carl Friedrich. — Geb. 28. Febr. 1 756, 

f 26. Jan. 1830 

Sohn von Georg Adam G. Er wohnte zuletzt in Wohl- 
hausen und war nicht ungeschickt. 
Geigenzettel : Carl Friedrich Gütter , Violinmacher 
1780. (gedruckt). 

Gütter, Carl Gottlob. — Geb. 28. Juli 1797, 

t 15. Jan. 1865 
Gütter, Carl Hans. — Geb. 26. Juni 1872 
Gütter, Christian August. — f 1900 

Erfinder der Akkordzither. 

Gütter, Christian Wilhelm, Sohn von Carl 
Friedrich G. — Geb. 28. Mai 1786, soll in 
Wohlhausen gestorben sein 

Gütter, Ernst Ludwig. — Geb. 28. Juli 1867 

Gütter, Friedrich Wilhelm. — Geb. 20. April 
1862 

Gütter, Georg Adam I. — Geb. 1705, f 1757 

Sohn und Schüler von Johann G. Er wurde am 7. Juli 
1743 als Meister in die Zunft aufgenommen und hat bis 
dahin wohl bei seinem Vater als Geselle gearbeitet. 
Wenn er im Zunftbuch der »jüngste Sohn des Vor- 
meisters« genannt wird, so muß dies ein Irrtum des 
Schreibers sein, da nach den Kirchenbüchern Georg 
Adam der älteste Sohn war. 

Geigenzettel : Georg Adam Gütter , Neukirchen 1 749. 
(gedruckt). 

Gütter, Georg Adam II. — Geb. 1726, 
t 26. Sept. 1811 im Alter von 85 Jahren 
3 Monaten und 5 Tagen 
Sein Sohn war: 



190 



Gütter — Gufler 



Gütter, Georg Adam III. — Geb. 6. Juni 1761, 

t l.Febr. 1829 

Von ihm gibt es Geigen, die aus den neunziger Jahren 
des 18. Jahrhunderts stammen und Wien als Ursprungs- 
ort nennen. Es gelang mir nicht, irgend etwas über seine 
dortige Anwesenheit festzustellen. Es ist daher wahr- 
scheinlich, daß er, wie andere Vogtländer Prag oder 
Cremona usw., Wien angegeben hat, ohne je dort ge- 
wesen zu sein. Sein Lack war dunkelbraun, die Arbeit 
gewöhnlich, Schnecke und F-Löcher unschön. Er ver- 
wendete auch die Brandmarke -;:; G. -.\'c A tk G ^, die 
vielleicht schon sein Vater gebraucht hatte. (Nr. 23.) 
Geigenzettel: Georg Adam Gütter / Violinmacher in 
Wien. 1791. (gedruckt). 

Gütter, Gustav Anton. — Geb. 30. Febr. 1856, 
fS. Mai 1896 

Gütter, Heinrich, ist seit 1896 in Breslau an- 
sässig 

Gütter, Johann. — Geb. um 1690, f nach 1751 

Er wurde am 28. Dezember 1712 Meister, nachdem 
Ihm auf Fürsprache des Landesherrn die Wanderjahre 
erlassen waren. Er galt als tüchtiger Geigenmacher und 
war mindestens von 1743 — 1751 Vormeister der Neu- 
kirchener Zunft. Sein .Sohn war: 

Gütter, Johann Adam. — Geb. um 1726, f um 
1760 

Sohn von Joh. G. Er diente lange bei der Miliz und be- 
warb sich ziemlich gleichzeitig mit dem wohl beim 
gleichen Regiment dienenden Chr. Gotthilf Fischer um 
die Aufnahme in die Zunft. In Anbetracht seines Sol- 
datenstandes wurde ihm die Gebühr für einen Meisters- 
sohn auf die Hälfte ermäßigt und er am 5. Juni als 
Meister aufgenommen, nachdem sein Hauptmann sein 
Einverständnis ausgesprochen hatte. 

Gütter, Johann Georg I. — Geb. 6. Jan. 1759, 

t 25. März 1829 

Sohn von Georg Adam II. G. Einer der besten Geigen- 
macher aus seiner Familie. Er soll um 1799 auch m 
Erfurt gearbeitet haben. 

Geigenzettel: Abb. 317. 

Gütter, Johann Georg II. — Geb. 24. Febr. 

1781. t 12. Juni 1820 
Sohn von Carl Friedrich G. 

Gütter, Johann Gottlob. — Geb. 18. Juli 1766, 
126. Jan. 1845 

Geigenzettel: Johann Gottlob Guetter / Violinmacher 
in Neukirchen bey / Adorf im Voigtlande 1797. (ge- 
druckt). 

Gütter, Johann Heinrich. — Geb. 20. Okt. 
1800, t in Amerika 

Einer der Begründer des vogtländischen Exports nach 
Amerika. 



Gütter, Moritz. — Geb. 1857 

Er arbeitete bei Bausch in Leipzig, Eritzoe und Diehl, 
ging nach Warschau und von da nach London. Auf der 
Heimreise starb er 1883 in Oberhausen a. Rh. 

Gütter, Richard Moritz. — Geb. 1 6. Febr. 1 840 

Er ging in jungen Jahren nach Amerika und starb in 
New York. 

Gütter, Wilhelm Ernst. — Geb. 1 840, f 7. März 
1897 
War hauptsächlich Bogenmacher. 

Gütter, Julius. — Philadelphia. Geb. 30. Sept. 
1872 in Markneukirchen 

Sohn des Stegfabrikanten Adolph G., Schüler seines 
Schwagers Wilh. Ernst Martin, arbeitete dann bei 
J. Glass in Leipzig und Holm Viertel in Aachen und 
ging, 20 Jahre alt, nach Amerika, wo er zunächst bei 
Albin Voigt in Philadelphia tätig war und sich dann 
1893 selbständig machte. Seine angeborene Begabung, 
seine gute Schule und sein Fleiß ließen ihn schnell zu 
einem trefflichen Meister heranreifen. Besonderes Ge- 
schick entwickelte er im Verbessern des Tons alter 
Geigen. Er arbeitet nach Stradivari und verwendet 
einen sehr guten Ollack von rötlicher oder hellbrauner 
Farbe. Seine aus bestem alten Holz gebauten Geigen 
tragen als Brandmarke seinen Namen. 

Güttier (Gütler), Franz X. — Wien. Geb. 1857 

Schüler von C. Schmidt in Wien, bei dem er von seinem 
dreizehnten bis zu seinem neunzehnten Jahre blieb. Er 
arbeitete dann als Gehilfe bei verschiedenen Geigen- 
machern und ließ sich nach Beendigung seiner Militär- 
zeit 1889 in Wien nieder, wo er seine eigene Werkstatt 
eröffnete. Er ist namentlich ein sehr guter, fleißiger 
Reparateur. 

Güttier (Gürtler), Johann Michael. — Breslau. 

1709 

Ein wahrscheinlich aus Füssen stammender Meister. 
Baron sagt von ihm : »Die Bresslauer Lautten sind auch 
nicht zu verachten und hat daselbst . . . Joh. Mich. 
Güttier aber meist auf einen starken Thon gesehen«. 
In der fürstlich Lobkowitzschen Sammlung auf Schloß 
Raudnitz befindet sich eine schlecht erhaltene Laute 
von ihm mit dem Zettel: Johann Michael Güttier / 
Lauten- und Geigenmacher / in Breslau anno 1 709 (ge- 
druckt). 

Gufler, Rochus. — Brixen a. E. 1679 

Wie Dr. Fr. Waldner in seinen Nachrichten über 
tirolische Lauten- und Geigenmacher, S. 54, mitteilt, 
besitzt Advokat Dr. Jos. Hell in Glurns eine Viola mit 
großem Ton von eigenartiger Klangfarbe. Die F-Löcher 
stehen nahe beisammen, die Arbeit ist nicht sehr kunst- 
voll. 

Geigenzettel: Rochus Gufler / zu Brixen an. 1679. 
(geschrieben auf Pergament). 



Guggemos — Gusnasco 



191 



Guggemos, Markus. — Füssen. 1759. 1791 

Seine Geigen sind hochgewölbt und halten zwischen 
Stainer und M. Alban die Mitte. Das Holz ist gut, bei 
den Decken gewöhnlich weitjähng, der Lack dunkel- 
braun, mager und glanzlos. Der Ton bei gut erhaltenen 
Instrumenten recht gut. 
Geigenzettel: Abb. 262. 

Guglielmi, Gio. Battista. — Cremona. 1 747 

Einer der kleineren Cremoneser Meister. Seme Geigen 
kommen selten vor und sind ziemlich sorglos nach 
Amati gemacht. 

Guibourg. — Mirecourt 

Eine Geigenmacherfamilie, von der A. Jacquot die 
folgenden Namen aufzählt : 

Henry G. -1744. 1775 

Joseph IG. -1744. 1763 

JosephllG. — 1766 

Joseph III G.- 1744. 1775 

Remy I G. — Bruder von Joseph I. f 19. März 1779 

Remy II. — Geb. 14. Nov. 1763. 

Guidantus, Antonio 

Niederheitmann u. a. erwähnen einen Antonio Gui- 
dante; es ist dies wohl ein erfundener Name, der ein 
Mitglied der Familie Florenus (»Guidante Florenus*) 
fmgiert. 

Guidantus s. Florenus 

Guide, Joseph. — Mirecourt. 1763. 1770 

Nur dem Namen nach bekannt. 



Guinobaldl. — Nizza. 
Mandolinenmacher. 



1900 



B 



ar- 



Guillami, Joannes. (Vater und Sohn.) 
celona. 1742. 1760 

Schöne Arbeit nach Stradivari, meist hohe Wölbung, 
roter, etwas harter Öllack. Der Vater erinnerte in der 
Arbeit an die Gaglianischule. Auffallend smd die 
Schnecken mit dickem, nicht geschweiftem Wirbel- 
kasten. Es soll übrigens drei Geigen- und Lauten- 
macher dieses Namens gegeben haben, die von 1680 
bis 1780 arbeiteten. 

Geigenzettel : Joannes Guillami me fecit / en Barcelonae 
1 742 (gedruckt). 

Guillani, Sanctus? — Rom. 1710 

Von einem Geigenmacher wurde mir die nachstehende 
Abschrift eines Zettels mitgeteilt. Sollte es nicht richtig 
Santagiuliana heißen? 

Geigenzettel: Sanctus Guillani / fecit Rom 1710 (ge- 
druckt). 

Guillaume, Fran^ois. — Paris. 1783. 1789 

Er war nur Harfenmacher, hat jedoch auch einige 
Gitarren gemacht. Eine solche besaß die Marquise de 
Marbeuf (vgl. Brunis Inventaire). Er wohnte erst Rue 
de rUniversite und dann Rue de Beaune. 

Guillemin, Felix I. — Mirecourt. f 1743 

Man kennt bis jetzt nur seinen Namen. Dasselbe ist der 
Fall bei seinem Sohne Felix II, der 1745 — 1748 nach- 
weisbar ist. 



Guinot. — Mirecourt 

Den Forschungen A. Jacquots verdankt man die 
Namen folgender Mitglieder dieser Familie: 

Claude-Nicolas G. f 1784, Bogenmacher, Vater des 

1 772 vorkommenden Bogenmachers Jean G. 

Joseph I. — 1761. 1768. Geigenmacher. 

Joseph II G.- 1764. 1774. 

Guinot, Nicolas. — Paris. 19. Jahrhundert 
Schwager von Nicolaus Maire. Seine Arbeit ist nicht 
übel, nur der braune Lack etwas zu dunkel. Am besten 
gelangen ihm seine Violoncelli. 

Guntzer, Max. — Stuttgart. Um 1600 

Ein Musikinstrumentenmacher, der wahrscheinlich 
auch Lauten gebaut hat. Bekannt ist nur, daß er dem 
jungen Herzog Achilles Friedrich von Württemberg ein 
Clavichordium lieferte. 

Gurski, Anton. — Kiew. Geb. nach 1830, 

t 1909 in Kiew 

Ein Autodidakt, der keine Gelegenheit hatte, wirklich 
gute Geigen kennenzulernen. Seine Arbeiten waren 
daher recht mangelhaft. Er hat nur sehr wenige neue 
Geigen gemacht. 

Gusetto, Nicolo. — Cremona. 1785. 1828 

Aus Florenz stammend. Seine Arbeit erinnert fast mehr 
an deutsche als an italienische Vorbilder. Die Ecken 
sehr hervorstehend, sehr breite (nicht besonders ge- 
schickt gemachte) Einlage, Decke ungleichmäßiges 
Holz mit engen und weiten Jahren, Wölbung nicht 
sonderlich schön, hohe Zargen, oben und unten 32 mm 
hoch, schmale Reifchen, Boden sehr wenig geflammtes 
Ahornhoiz mit vielen Spiegeln. Eigenartige hübsche 
Schnecke mit kühn durchlaufendem Mittelpunkt. Die 
Seiten ziemlich flach, sehr gewöhnliche F-Löcher, 
brauner Spirituslack. Eine hochgewölbte, in schwung- 
vollem Umriß sauber gearbeitete Violine von auffallend 
kurzem Körper mit kurzen F-Löchern, tief ausge- 
stochener elliptischer Schnecke und rotgelbem Lack 
befindet sich in der Sammlung K. Friedrich in Posen. 
Der Besitzer liest den Namen allerdings Nicol. Gir- 
gitto. Es kommen Zettel mit sehr frühen Jahreszahlen 
vor, bis 1728, die wahrscheinlich dadurch entstanden 
sind, daß die Zahl 7 der vorgedruckten Jahrhundertzahl 
mit einer 8 überschrieben war, was später von Händlern 
beseitigt oder auch von Gusetto selbst übersehen 
wurde. 

Geigenzettel: (?) Nicolaus Gusetto Fiorentinus, / Mu- 
sicus Instrumentalis/ a Cremona. Ao. 1785 (gedruckt). 
Nicol : Gusetto Fiorentino / Fabbricante di violini, Cre- 
monae (geschrieben) und Abb. 311. 

Gusnasco, Lorenzo. — Pavia, Venedig. 1500 
Ein sehr angesehener Musikinstrumentenmacher, den 
u. a. Alessandro Luzio in »11 lusso d'Isabelle d Este 
(Nuova Antologia 1896, Heft 147, 148, 149), femer in 
»La Coltura d'Isabella d'Este« (Giornale stonco della 
litteratura ital. 32 — 40 u. 42) erwähnt. Er verkehrte als 



192 



Gutermann - Gutke 



Gleichgeschätzter mit den besten Künstlern, und so 
konnte er am 13. März 1500 an Isabella von Mantua 
schreiben, daß ihm Leonardo da Vinci ihr wundervoll 
gemachtes Bildnis gezeigt habe. Das Ausführlichste 
über ihn findet sich in Carlo dell Acquas »Lorenzo 
Gusnasco e i Lingiardi da Pavia, Mailand 1886«. 

Gutermann, Wilhelm Theodor. — Wien. Geb. 

22. Aug. 1828 in München, f 8. Juni 1900 in 

Admont 

Die Heimat seiner Familie war Biberach, woher auch 
Sophie Laroche, geb. Gutermann, die Freundin Wie- 
lands, stammte. Er lernte bei Engleder, arbeitete dann 
bei Tieffenbrunner und dürfte bei diesem auch das 
Zithermachen gründlich erlernt haben. Nachdem er bei 
der Witwe Stecher in Salzburg tätig gewesen, wanderte 
er weiter und kam bis Prag und Budapest. In Wien 
fand er zuerst bei Anton Kiendl als Zithermacher Be- 
schäftigung und kam dann zu Anton Hofmann, bei dem 
er von 1851 — 1866 blieb und für den er auch noch 
arbeitete, nachdem er sich bereits selbständig gemacht 
hatte. In seine Anfangszeil fällt seine Verbindung mit 
Dr. Liharzik, der ein neues Modell berechnet hatte. 
Da Dr. Liharzik aber schon frühzeitig starb, dürfte es 
nur wenige Geigen nach seinem Modell geben. Diese 
tragen beim Knöpfchen die Brandmarke: K. K. (österr. 
Adler) Priv. / Liharzik. Die Liharzik-Geigen hat G. 
ganz eigenhändig gemacht; viele Geigen mit Hofmanns 
Zettel sind seine Arbeit, während die Geigen, Violen 
und Violoncelli, die später aus seiner Werkstatt hervor- 
gingen, unter der Mitarbeit seiner Gehilfen, zu denen 
Bartek, Szepessy, Sandner, Herm. Voigt, Jaura u. a. 
gehörten, entstanden sind. Seine Arbeit war von pein- 
lichster Sauberkeit; er war sehr geschickt im Lackieren 
und bevorzugte einen durchsichtigen, feurigroten Lack. 
Für eine Geige erhielt er durchschnittlich 60 fl., für ein 
Violoncell 100 fl. Er war ein streng rechdicher, auf- 
richtiger Mann, der niemand zu Liebe je von seiner 
Überzeugung abwich. Bei alten Instrumenten legte er 
mehr Gewicht auf die tadellose Erhaltung und die 
Schönheit als auf den Ton; verdorbene Instrumente 
hielt er nicht der Mühe einer Wiederherstellung wert 
und hatte dabei gewiß sehr oft nicht unrecht. Im Jahre 
1887 war er stellvertretender Genossenschaftsvorsteher. 
Seit 1898 kränkelte er, bis ihn der Tod zwei Jahre 
später erlöste. — W. Th. Jaura war sein einziger Schüler. 

Geigenzettel : Abb. 309. 

Guterrez, Manuel, lebte um 1832 als Lauten- 
macher m Sevilla 

Guth, August. — Breslau. Antwerpen. Geb. 
10. Januar 1840 in Pilsnitz bei Breslau, f 16. 
September 1912 in Hoboken bei Antwerpen 

Schüler von Ludwig Bausch. Als Sohn eines Ober- 
försters hatte er schon als Kind Gelegenheit, sich eine 
gute Holzkenntnis anzueignen. Als sein Vater einmal 
eine Jahrmarktsgeige heimbrachte, erwachte in ihm die 
Liebe zur Musik, und er ruhte nicht eher, als bis er 
nach diesem Vorbild sich selbst eine spielbare Geige 
angefertigt hatte. Er war damals 12 Jahre alt und sein 
Vater erblickte darin eine besondere Begabung für die 



Tischlerei und gab ihn später auch wirklich zu einem 
Tischler in die Lehre. Da er sich nebenbei zu einem 
guten Geiger entwickelt hatte und als solcher vielfach 
in Anspruch genommen wurde, lernte er viele Musiker 
kennen, die bessere Instrumente hatten als er; er begann 
wieder Geigen zu machen, und nachdem er ausgelernt 
hatte, sattelte er um und ging nach Leipzig zu Bausch, 
der ihn nun regelrecht ausbildete. Als Gehilfe kam er 
dann zu Grimm nach Berlin und machte sich noch in 
jungen Jahren in Breslau selbständig, wo er bis 1888 
blieb und dann nach Antwerpen übersiedelte. Ein guter 
Ruf ging ihm voraus und er hatte seinen Wohnungs- 
wechsel nie zu bereuen, denn er fand reichliche Aner- 
kennung. Er arbeitete ungemein gewissenhaft nach den 
besten alten Meistern, hauptsächlich nach Stradivari, 
und verwendete einen selbstbereiteten Spirituslack, 
dem er den Vorzug vor jedem OUack gab. Auf der Ant- 
werpener Weltausstellung 1894 war er durch ein Quar- 
tett sehr gut vertreten. Eine hübsche Violine nach 
Maggini besitzt das Antwerpener Konservatorium. Am 
Wirbelkasten brachte er gerne Löwenköpfchen an. 
Außer seinem Zettel gebrauchte er auch eine Brand- 
marke mit A. G. und einer Lyra darüber. Auf seinen 
Zetteln war auch sein Bildnis angebracht. 
Geigenzettel: August Guth me fecit / Antverpiae 
anno .... (gedruckt). 

Guth, Paul. — Antwerpen. Geb. 14. Juni 1881 
m Wilhelmshaven 

Sohn und Schüler von August G. Obwohl er von 
frühester Kindheit an nur Geigenmacher werden 
wollte, glaubte sein Vater, daß er noch mehr Talent 
zum Geiger habe. Er ließ ihm eine gründliche musi- 
kalische .Ausbildung zuteil werden, und sandte ihn nach 
Dortmund, wo sein Bruder als Musiker lebte, schließ- 
lich gab er aber doch nach, und nahm ihn in seine 
Werkstatt. Hier hatte er nun reichliche Gelegenheit, 
kostbare Meisterwerke kennenzulernen und sein an- 
geborenes Talent zu entfalten. Er war eben 19 Jahre alt, 
als ihn das Unglück traf, bei einer Lebensrettung sein 
rechtes Bein zu verlieren. Wohl erhielt er für seinen 
Mut und seine Selbstaufopferung eine hohe Ordens- 
auszeichnung, aber er war ein Jahr lang an das Kranken- 
lager gefesselt. Wieder hergestellt ging er mit ver- 
doppeltem Eifer an die Arbeit und war der treueste Mit- 
arbeiter seines Vaters. Nach dessen Tod machte er sich 
selbständig und hat seitdem viele Geigen von Grund 
auf und in allen Teilen eigenhändig gemacht. Er erfreut 
sich des besten Rufs und seine Instrumente kommen 
schnell in feste Hände. Er arbeitet nach alten Meistern 
und nach eigenen Modellen und gebraucht, wie sein 
Vater, einen Spirituslack von dunkelgoldgelber Farbe . 
Auch aissorgfältiger Reparateurwird er viel beschäftigt. 
Eine schöne Violine von ihm besitzt E. J. Duintjer Izn. 
in Veendam. — Außer seinem Zettel mit seinem Bildnis 
gebraucht er auch eine Brandmarke mit seinem Namen. 
Geigenzettel : (Bildnis) Paul Guth, Filius Augusti / me 
fecit Antverpiae Anno 19.. (gedruckt). 

Gutke, A. — Umeä. Trelleborg (Schweden). 
1897. 1900 

Beschäftigt sich aus Liebhaberei mit dem Geigenmachen 
und stellte in Stockholm gut gelungene Geigen aus. 



Guthr 



Hädl 



193 



Guthmann, Friedrich Wilhelm. — Klingen- 
thal. 1823. 1824 

Wenig bekannter Vogtländer Geigenmacher. 
Geigenzettel : Mstr. Friedr. Wilh. Guthmann / in 
Klingenthal 1824. (gedruckt). 

Gutmann, F. W. — Blasewitz. 1847 

Vielleicht ein Sohn des Klingenthaler Meisters F. W- 
Guthmann. Da die Einwohnermeldebücher in Blase- 
witz nur bis zum Jahre 1863 zurückreichen, war nichts 
Näheres über ihn zu ermitteln. 

Geigenzettel: F. W. Gutmann / Geigenmacher / m 
Blasewitz Dresden / 1847 (geschrieben). 

Guyot. — Mirecourt. 1747. 1761 

Er wird als Geigenmacher in den Urkunden erwähnt. 

Gygot, Antoine. — Brüssel. 1801 

Man kennt bisher nur eine Geige von ihm, die übrigens 
schöne Arbeit und schmale F-Löcher zeigt und in 
mancher Hinsicht an die Schule der Medard erinnert. 
Geigenzettel : Antonius Gygot / Bruxelles fecit / 1 80 1 
(gedruckt). 

Gylig (Gygli) s. Gülich 

Haas, Leopold. — Weitra. 18. Jahrhundert 

Den älteren Wiener Meistern nahestehend. Eme kleine 
achtzehnsaitige Mandohne von ihm besaß das Stift 
Herzogenburg, das diese 1826 der Sammlung der Ge- 
sellschaft der Musikfreunde in Wien schenkte. Der 
Handschrift auf seinem Zettel nach könnte man ihn 
vielleicht noch in das 1 7. Jahrhundert setzen, die Arbeit 
aber sieht wesentlich jünger aus. 

Geigenzettel: Leopold Haas Lauthen und / Gaige- 
macher in Waitra / n(ächst?) Zwettl 17...(?) (ge- 
schrieben). 

Haas. — Lissabon. 1810 

Prof. Dr. E. V. Wagner besaß eine gute Geige von ihm. 
Haas war vermutlich ein Deutscher und dürfte mit dem 
im Anfang des 19. Jahrhunderts in Lissabon ansässigen 
Präzisionsmechaniker Pedro Haas identisch sein. 

Haase, Ferdinand. — Magdeburg, Ballenstedt, 
Dessau. Geb. 25. Aug. 1814 in Schauen, 
t 1892 

Da er sich schon cJs Kind mit dem Geigenspiel be- 
schäftigte, kam er zu einem Musiker, der auch alte 
Geigen ausbesserte, in die Lehre. Später wurde er 
Militärmusiker in Magdeburg und trat unter Richard 
Wagner in die dortige Theaterkapelle als Flötist ein. 
Unter Dr. Georges, einem Schüler Savarts, studierte er 
die Gesetze der Akustik und wandte sich schließlich 
ganz dem Geigenmachen zu. Im Jahre 1853 begründete 
er in Magdeburg eine Instrumentenhandlung, die er bis 
1866 fortführte und dann aufgab, um ausschließlich als 
Geigenmacher tätig zu sein; damals verarbeitete er 
freilich meistens vogtländische Schachteln. 1877 über- 
gab er seine Werkstatt an Rautmann und zog nach 

V. Lütgendorff, Geigen- und Lautenmacher. Bd. II. 



Ballenstedt am Harz. Als er zum herzogl. dessauischen 
Hofinstrumentenmacher ernannt wurde, zog er nach 
Dessau, hat aber auch dort nur Schachteln verarbeitet, 
die er so stark ausschabte, daß z. B. der Boden stellen- 
weise dünn wie Papier wurde. Seine Geigen ver- 
loren infolgedessen schon in kurzer Zeit ihren Ton 
völlig und schreien nur noch. Er scheint außerdem die 
Decken gebacken zu haben. Mehrere Geigen von ihm 
besitzt die Dessauer Hofkapelle. Biographie und Bild 
von ihm findet sich in De Wits Zeitschrift B. V. 
(II. April 1884). 

Habermehl, Erasmus. — Prag. 1610 

Er war seit 1610 Kaiserlicher Instrumentarius am 
Prager Hofe und wohl der angesehenste unter den da- 
maligen Instrumentenmachern in Böhmen. 

Habits, Anton. — Budapest. Geb. 1861 \n 
Györ-Szent-Märton 

Ein Geigenmacher, der sich jetzt hauptsächlich auf die 
Herstellung des Cymbals verlegt hat. 

Habits, Johann. — Raab, Stuhlweißenburg. 

Geb. 1820 

Nach Dr. Joseph Geyer ist er der einzige ungarische 

Geigenmacher, der sich das Klotzmodell zum Vorbild 

nahm. 

Geigenzettel: Habits Jänos / Hangszermüvesz Feher- 

varott 1857 (gedruckt). 

Hackenbroich, Peter v. — Leipzig. 1590 

Ein Lautenmacher, der 1590 das Bürgerrecht in Leipzig 
erwarb. 

Hackhofer, Anton. — Budapest. Um 1830 

Es soll gute Gitarren mit seinem Namen geben. Er war 
vielleicht ein Verwandter von Franz H., bei dem er ge- 
lernt haben könnte. Selbständig ist er aber schwerlich 
geworden, und Dr. Geyer bezweifelt überhaupt, daß 
es einen Anton H. gegeben habe. 

Hackhofer, Franz. — Budapest. Geb. 1786, 

t 1839 

Er kam aus der Wiener Schule, die er auch nie ver- 
leugnete. Besser als seine gewöhnlich schwarz lackierten 
Geigen sind seine Gitarren. 

Geigenzettel: Franz Hackhofer / in Pesth, anno 1832 
(gedruckt). 

Häckl, Joseph. — Regensburg 

Ein in Mettenleiters »Musikgeschichte der Stadt 
Regensburg« genannter Geigenmacher, der jedenfalls 
durch einen Lesefehler aus Jos. Hädl (s. d.) entstanden 
ist. 

Hädl (Hadl), Johann. — Regensburg. 1689. 

1717 

In den Urkunden erscheint sein Name entstellt, auch 
als Härtl oder Häckel, er selbst schrieb sich immer 
Hädl. Seine Geigen sind ziemlich hoch gewölbt, er- 
innern an das Stainermodell; die Schnecke hat ein 

13 



194 



Hädl — Hakkert 



deutsches Aussehen und ist dabei sehr schwungvoll, 
dasselbe gilt von den F-Löchern. Der Lack ist fett und 
von schöner gelber Farbe. Außer Violinen und Violon- 
celli machte er auch gute Liebesgeigen. 
Geigenzettel: Johann Hädl / Lauten- und Geigen- / 
macher in Regenspurg 1712 (gedruckt). 

Hädl, Joseph. — Regensburg. 1 700. f 27. Nov. 

1729 

Sohn oder Bruder von Johann H. Er wird als Geigen- 
macher und »Hemauer Spielmann« bezeichnet. In der 
Arbeit ist er Johann H. ziemlich nahestehend. 

Händl, Mich. — Mittenwald. 1732 

Nach den geschriebenen Zetteln ist der Name nicht ein- 
wandfrei zu lesen, man kann oft ebensowohl Schandl 
als Gändl lesen, doch scheint Händl die richtige Lesart 
zu sein. Die Geigen mit seinem Zettel zeigen das Klotz- 
modell. 

Haensel, Johann Anton. — Rochsberg. 1801. 

1811 

Hart gibt als seinen Wohnort Leipzig an, nach anderen 
lebte er auch eine Zeitlang in Berlin. Er ist eigentlich 
nur noch durch seinen Aufsatz in der Allg. musika- 
lischen Zeitung, Leipzig 1811, S. 82 bekannt, in 
welchem er u.a. über eine von ihm 1801 erfundene 
Geige, deren Ober- und Unterbacken ungefähr gleich 
waren, berichtet. Diesen Aufsatz unterzeichnet er als 
»Kammermusikus des jüngeren Grafen Schönburg«. 

Härtl, Hans. — Regensburg. 1689 

Ein Geigenmacher, der in Mettenleiters Musik- 
geschichte der Stadt Regensburg erwähnt wird und 
vielleicht mit Johann Hädl identisch ist. 

Haussier, Christian. — Krakau. 1830. 1871 

Aus Adorf (Vogtland) stammend, wanderte er 1831 
nach Krakau aus, wo er bis 1871 tätig war. In seiner 
Arbeit verleugnete er nie seine Herkunft. Sein 1850 
geborener Neffe und Schüler wurde sein Nachfolger. 

Haussier, Gustav. — Krakau. Geb. in Lübben 
(Niederlausitz) 1850 

Schüler seines Oheims Christian H., übernahm 1871 
das Geschäft seines Lehrers und machte neue Geigen 
nach Stradivari. Er wendet Spintuslack an, ist aber 
hauptsächlich Reparateur und erfand Federzwingen 
(für Geigenmacher), mittels welcher ein gleichmäßiger 
Druck beim Zuleimen der Geigen erreicht wird. Er 
erhielt 1887 in Krakau die bronzene und 1894 in Lem- 
berg die goldene Medaille. 

Geigenzettel: Gustav Häußler in Krakau (gedruckt). 
Haff, Joseph Anton sen. — Augsburg. 1810. 

1866 

Fleißiger Geigenmacher, der nach dem ganz flachen 
Stradivaripatron arbeitete. Die Decke zeigt meist 
ziemlich weitjähriges, schwammiges Fichtenholz, zum 
Boden nahm er Ahorn (aus einem Stück). Die Schnecke 



ist gewöhnlich recht schwungvoll, der Lack braun. Der 
Ton ist von verschiedener Güte, oft etwas näselnd. 
Spiritus- oder Ollack. 

Geigenzettel : Joseph Anton Haff / Geigenmacher in 
Augsburg / anno 1838 (gedruckt). 

Haff, Joseph Anton jun. — Augsburg. 1860. 
t 1902 in Stuttgart 

Sohn von Joseph Anton sen. Er ist um 1875 von Augs- 
burg fortgezogen und lebte 1895 noch am Bodensee. 
Talentvoller Nachahmer der italienischen Meister, 
erhielt 1873 die Verdienstmedaille für ein Streich- 
quartett und eine Geige nach Amati von trefflicher 
Arbeit und schönem Ton. Im Jahre 1894 siedelte er von 
München nach Senftenau bei Lindau über und ist 
später nach Stuttgart gezogen, wo er auch starb. 

Geigenzettel: Abb. 353. 

Haghens, Cornelius. — Antwerpen. 1627. 
tum 1642 
Er gehörte der Lukasgilde als Clavecinmacher an. 

Haghens, Simon. — Antwerpen. 1642. 1644 

Er wird als Sohn eines Meisters (Cornelis Haghens?) 
bezeichnet und wurde 1642 in die Lukasgilde aufge- 
nommen. 

Hagspiel, Oscar. — Dresden. Geb. 2. Mai 
1852inDresden, t Jan. 1901 

Ursprünglich zum Musiker bestimmt, mußte er die 
Klavierfabrik seines Vaters übernehmen und beschäf- 
tigte sich in den achtziger Jahren des 19. Jahrhunderts 
auch mit der Herstellung von Streichinstrumenten 
eigener Erfindung. Diese hatten einen gitarreähnlichen 
Körper mit gepreßter (nicht ausgestochener oder ge- 
hobelter) Decke ohne F-Löcher, dagegen mit sechs 
runden Schallöchern in den Zargen. Ein derartiges 
Violoncell besitzt die staatl. Sammlung alter Musik- 
instrumente in Berlin. 

Hahn, John & Co. 

Eine in Buffalo bestehende Geigenfirma. 

Haid, Georg. — Wien. 1903. 1910 

Schüler von J. J. Bucher, hauptsächlich Zithermacher, 
befaßt sich jedoch auch mit der Wiederherstellung alter 
Geigen. 

Hakkert, Jacob Wolfgang. — Rotterdam. Geb. 
29. Aug. 1891 in Rotterdam 

Aus einer Familie stammend, die seit langen Jahren im 
Musikinstrumentenhandel tätig war, wurde er früh- 
zeitig veranlaßt, sich dem Geigenbau zu widmen und 
lernte vom 3. Juli 1906 bis 15. April 1908 bei Marius 
Didier in Mirecourt. Er ging dann zu Louis Otto nach 
Düsseldorf, wo er bis zum 15. April 1909 blieb. Den 
größten Einfluß auf ihn hatte nach seiner Angabe Josef 
Lülsdorf inKöln.beidemerbis 15. Mai 1 91 tätig war. 
Er macht seine Geigen nach italienischen Vorbildern 
und hat bereits 1 909 auf der Rotterdamer Musikfach- 



Hai 



asz — 



H, 



amm 



195 



ausstellung eine Medaille erhalten. Arn 

machte er sich selbständig. 

Geigenzettel : Jaques W. Hakkert / me fecit Rotterdam 

Anno 19— (gedruckt). 



Haläsz (Fischer), Joseph 

Ein Schönbacher, der um 1860 in Ungarn tätig war und 
seinen Namen magyarisiert haben soll. 

Hall, William H. — Oldham. 1905 

Er baut nach Cremoneser Modellen und soll nicht unge- 
schickt sein. 

Hallas, Joseph. — Brunn, f 2. Juli 1844 

Scheint hauptsächlich Gitarren gemacht zu haben. Er 
erlangte im Jahre 1844 das Bürgerrecht und starb schon 
kurze Zeit darauf. 

Geigenzettel : Joseph Hallas, Instrumenten- ,' macher in 
Brunn. Ao. 1843 (gedruckt). 

Hallberg, C. G. — Hultsfred (Schweden). 1823 
Von ihm besitzt C. Claudius in Kopenhagen eine 
schwedische Bauernvioline. Am Wirbelkasten befindet 
sich ein Drachenkopf, auf der Brust sind vier Paare 
tanzender Bauern aufgemalt. 

Haller, G. Albin. — Erlbach i. S. Geb. 1 6. März 
1868 zu Hermsgrün b. Markneukirchen 

Schüler von Christian Schaller und der Fachschule in 
Markneukirchen. Er arbeitet nach italienischen Mo- 
deilen und erzeugt solide Mittelware von großer Billig- 
keit. Sein Lack ist rot, rotgelb oder kastanienbraun. Er 
imitiert das alte Aussehen der Geigen recht gut und 
klebt Zettel mit den Namen der Modelle ein. 



August 1910 Hamberger, Ferdinand. — Preßburg, f 1891 

Sohn und Nachfolger von Jos. Hamberger I und 
diesem in der Arbeit ähnlich. Er führte das väterliche 
Geschäft mit der hochbetagten Mutter fort. 
Geigenzettel: Abb. 349. 



Hamberger, Joseph I. — Preßburg. Geb. m 
Wien 1808, t 16. April 1864 

Ein sehr tüchtiger Meister, der Wiener Schule nahe- 
stehend, aus der er wohl hervorgegangen ist. Er erwarb 
am 26. Oktober 1830 das Preßburger Bürgerrecht 
(Grillet versetzt ihn nach St. Petersburg!). Er baute 
nach Stradivari und verwendete braunen Lack. 
Geigenzettel : Joseph Hamberger/ Guitarre- u. Geigen- 
macher / in Preßburg, 1846. (gedruckt) und Abb. 341. 

Hamberger, Joseph II. — Wien. Geb. in Preß- 
burg um 1850, t 1904 

Sohn von Jos. Hamberger in Preßburg, Schüler von 
Hof mann, bei dem er 1865 in die Lehre trat und dessen 
Geschäft er 1873 übernahm. Die von ihm gebauten 
Geigen sind in den meisten Fällen nur mittelmäßig. Er 
war k. k. Hofgeigenmacher und Lieferant der Hofoper. 
Nach seinem Tode führte die Witwe das Geschäft fort, 
das jetzt auf Alfred C. Coletti übergegangen ist. Eine 
Geige von ihm ist im Besitze des Preßburger Domchors. 

Geigenzettel : Abb. 339. 

Hambleton, Joseph. — Salford. 1854 

Ist mir nur durch ein gutes Violoncello bekannt ge- 
worden. 



Haman, Valentine. — Millwood (Ind., N.-Am.) Hamig, Moritz. 
Geb. 20. März 1831 in Columbiana County, 

Ohio 

Entstammt einer aus Deutschland unter Washington 
eingewanderten Musikerfamilie. Von Hause aus Kunst- 
tischler und Mechaniker, begann er mit 22 Jahren 
Geigen zu reparieren, dann versuchte er sich im Neu- 
bau und brachte es durch Fleiß dahin, bald Erfolge zu 
erzielen. Er arbeitet nach dem Stradivarimodell ; die 
Decke macht er \ ,, Zoll, an den Ecken ^^,i Zoll dick, 
den Boden etwas stärker, den Baßbalken 8 Zoll lang, 
^/, hoch und 'Vi,; dick. Das Gewicht seiner Geigen be- 
trägt samt den Saiten etwa 420 g. Er verwendet mit 
Benzin geklärten Orangeschellack durch in Alkohol ge- 
löstes Drachenblut gefärbt. Zettel klebt er nur selten 
ein. Zur Tonveredlung bringt er auf dem Boden seiner 
Geigen noch einen Resonanzbalken an, dem er die 
Fähigkeit zuschreibt, neue Instrumente wie alte klingen 
zu machen. 
Geigenzettel: V. Haman, / Millwood, / Ind. (gedr.). 

Hamann, Carl. — Posen. 1860. 1880 

Seinerzeit der geschickteste Geigenreparateur m Posen. 
Er verstand sich auf alle Musikinstrumente und war 
außerdem ein guter Violoncellist. Ein von ihm gebautes 
Violoncello ist noch in Posen in Privatbesitz. 
Geigenzettel: Carolus Hamann refecit / Posnaniae. 
Anno 1872 (gedruckt). 



— Dresden, Kötzschenbroda. 
1890. t 1908 

Er war bis etwa 1892 in Dresden ansässig und hat nur 
wenige Geigen gemacht. 

Hamilton, William. — Uddingston. 1880. 

1896 -^ 

Er stammt aus Glasgow und ist Ingenieur. Aus Lieb- 
haberei macht er Geigen nach einem eigenen Modell, 
aber auch nach Stradivari, Guarneri und Gaspar da 
Salb. Er gebraucht Whitelaws Bernsteinlack. 
Geigenzettel: William Hamilton / Uddingston. 1896. 
(geschrieben). 

Hamm, Andreas. — Klingenthal. 1702. 1732 

Vermutlich der Großvater von Johann Andreas H., 
vielleicht auch dessen Lehrmeister. Er soll recht ge- 
schickt gewesen sein und gilt als der .Stammvater der 
Familie. 



Christ. Gottfried. 
Geb. 10. Nov. 



— (Mark)Neu- 

1774, t 29. Aug. 



Hamm, 
kirchen. 

1834 

Sohn von Johann Gottfr. H. und diesem in der Arbeit 
sehr ähnlich. 
Gelgenzettel: Abb. 359. 

13* 



196 



Hamm — Hammig 



— Klingenthal, 
in Klingenthal 



Hamm, Johann Andreas. 
(Mark) Neukirchen. Geb. 
1703, t 9. Mai 1764 

Sohn des »Gerichtsgeschworenen« und Schneiders 
Andree H. in Klingenthal. Am 31. Juli 1724 wurde er 
von der Neukirchener Zunft als Meister angenommen, 
dagegen wehrten sich aber die Klingenthaler Geigen- 
macher, so daß er sich drei Tage später in der Liste 
wieder streichen lassen mußte. Er siedelte im darauf- 
folgenden Jahre nach Neukirchen über und ward dort 
am 24. Juli 1 725 wieder als Meister angenommen und 
Bürger. Er stand in einem gewissen Ansehen und starb 
60 Jahre 5 Monate und 26 Tage alt. 

Hamm, Johann Gottfried. — (Mark)Neu- 

kirchen. Geb. 1744, f 6. Okt. 1817, 73 Jahre 

7 Monate 1 1 Tage alt 

Einer der besten vogtländischen Geigenmacher seiner 
Zeit. Schon am 13. Juni 1764 wurde er Meister und 
war so sorgfältig in seiner Arbeit, daß man ihn lange 
Zeit — veranlal3t durch den Umstand, daß er gerne 
Rom oder Cremona als Ursprungsort angab — der 
italienischen Schule zuzählte, so wenig sein Modell 
und sein Lack auch dazu berechtigten. Bei vielen 
Geigen und Violen scheint ihm ein breites Stainersches 
Modell vorgeschwebt zu haben, auch die Einlagen 
machte er zierlicher als die meisten Neukirchner 
Meister, oft brachte er einen Elfenbeinrand an. Er ver- 
wandte verschiedene Zettel und verwendete auch die 

Brandmarke :»I* *G* *H*. Geigen von ihm 
kommen noch oft vor. Eine solche besitzt Carl Stoeber 
in Würzburg. 

Geigenzettel : Johann Gottfried Hamm / Instrumenten- 
Macher / Stadt Neukirchen bey Adorf / im Voigtlande 
Fecit Ao 18 . . (gedruckt) und Abb. 343. 
Brandmarke Nr. 40. 

Hamm, Heinrich Moritz. — Markneukirchen. 
Geb. 29. Sept. 1850 

Er ist zwar gelernter Geigenmacher, verlegte sich aber 
hauptsächlich auf den Bau von Zithern. 

Hamm, Karl Friedrich. — (Mark-) Neu- 
kirchen. Geb. 26. Dez. 1733, f 26. Sept. 
1761 

Sohn von Johann Andr. H. Er wurde am 25. Nov. 1 75 1 
Meister. Ebenso gewandt als Geigenmacher wie als Ge- 
schäftsmann. Er brachte es bald zu einigem Wohlstand 
und war schon in jungen Jahrenein angesehener Bürger. 
Seine beste Zeit fällt in die Jahre 1 757 — 1 760. 

Hamma, F. — Ulm a. D. 1872. 1882 

Eine 1872 begründete Fabriksfirma, die 1880 etwa 
20 Arbeiter beschäftigte. 

Hamma & Co. — Stuttgart 

Bedeutende im Jahre 1864 von Fridolin Hamma (geb. 
1818, f 1892) begründete Geigenhandlung, deren In- 
haber seit 40 Jahren Emil Hamma (geb. 1855) ist. Er 



gilt infolge seiner großen Erfahrung und seines 
sicheren Blickes als einer der gewiegtesten Kenner und 
hat in seinen Söhnen Fridolin, Emil und .Alexander 
vortreffliche Mitarbeiter. Die von der Firma heraus- 
gegebenen Kataloge haben bleibenden Wert und die 
von ihr ausgestellten Echtheitszeugnisse galten bei 
Sammlern und Liebhabern als unanfechtbar. 

Hamma, Alfred. — Stuttgart, geb. 1891, ge- 
fallen auf dem Felde der Ehre, im Juni 1917 

Sohn und Mitarbeiter von Emil Hamma. Ein reich be- 
gabter, hoffnungsvoller Geigenmacher. An seine Stelle 
sind seine Brüder Emil und Alexander in die Firma ein- 
getreten. 

Hamma, Fridolin. — Stuttgart 

Sohn von Emil H. und dessen Mitarbeiter. Ein treff- 
licher Geigenbauer, der besonders als Reparateur einen 
großen Ruf genießt und auch als feinsinniger Kenner 
geschätzt wird. 

Hammerl. — Schönbach b. E. 
Als Geigenmacher sind zu erwähnen : 

Hammerl, Ignaz, gehörte schon 1826 der 
Innung als Meister an 

Hammerl, Josef. — f nach 1898 

Hammerl, Karl, ist noch tätig 

Hammig, Albertus Robert. — Markneukir- 
chen, Hamburg, Neu-Schönefeld, Leipzig. 
Geb. 10. Mai 1849 

Sohn und Schüler von Wilhelm Aug. H. Als Gehilfe 
arbeitete er bei seinem Bruder in Leipzig und bei 
Bausch jun. bis zu seiner Militärzeit. Er machte den 
Feldzug 1870/71 mit, ging hierauf zu Schmidt nach 
Wien und arbeitete dann in Markneukirchen und 
Hamburg selbständig. Im Jahre 1 896 verlegte er seinen 
Wohnsitz nach Leipzig und trat als Meister bei der 
Firma Jul. H. Zimmermann in Stellung, wo er sich 
noch befindet. Er arbeitet sehr sauber und verwendet 
einen vorzüglichen transparenten Lack von tiefroter 
Farbe. 

Geigenzettel : A. Robert Hammig / Streich Instru- 
mentenmacher / Hamburg Anno 1879 (gedruckt). 

Hammig, Carl Heinrich. — Dresden. Geb. 
1877 

Sohn von Gustav Adolph H. Ein sehr talentvoller 
Meister. 

Hammig, Friedrich. — Wien. 1801 

Er ließ sich in Wien als »musikalischer Instrumenten- 
fabrikant« nieder und handelte mit vogtländischen 
Geigen, hat aber selbst wohl nur Blechinstrumente 
hergestellt. So war er auch der erste Deutsche, der 
Cinellen (türkische Becken) -machte, für deren Her- 
stellung er in Österreich ein »Privilegium privativum« 
erhielt, was er auch im Intelligenzblatt der Allg. musi- 
kal. Zeitung im Juli 1801 anzeigte. 



I 



I 



H 



ammig — Hansen 



197 



Hammig, Georg. — Markneukirchen. 1815. 
1820 

Braver Vogtländer Geigenmacher. Er scheint seinen 
Zettel nur selten eingeklebt zu haben. 

Hammig, Gustav Adolph. — Dresden- A. 1 890. 

1901 

Von Hause aus Baßmacher, verlegte er sich erst später 
auf den Bau von Violinen und Violoncelli und wurde 
Kgl. sächs. Hofinstrumentenmacher und beeideter 
Sachverständiger für Saiteninstrumente. Sem Lack ist 
an sich nicht schlecht, doch soll er ihn gerne auch auf 
alten Geigen auftragen, die dadurch nicht gewinnen 
können. 

Hammig, Hermann. — Berlm. 1899 

Ältester Sohn und Schüler von W. H. Hammig in 
Leipzig. Leiter des Berliner Zweiggeschäfts der Firma 
W. H. Hammig in Leipzig. 

Hammig, Johann Christian. — (Mark)Neu- 
kirchen. Geb. 1732, f 27. Jan. 1816 

Sohn und Schüler von Johann Georg H. Er war gut 
musikalisch vorgebildet und auch kaufmännisch tüchtig. 
Am 22. Febr. 1 75 1 wurde er Meister, doch machte er 
schon als Knabe recht gute Geigen. In seiner ersten Zeit 
verwendete er nur geschriebene Zettel, später gedruckte 

und auch den Brandstempel: tJt \. y^ C ^ H. ^;- 

Selne Söhne führten das Geschäft fort und verwendeten 

auch nach seinem Tode Zettel mit der Firma: Johann 

Hammig et Söhne. 

Geigenzettel: Joh. Christian Hamig / Music. Instr. 

1756 (geschrieben) und Abb. 351. 

Brandmarke Nr. 35. 

Hammig, Johann Georg. — (Mark-) Neu- 
kirchen. Geb. 1702, t 26. Dez. 1754 im 
Alter von 52 Jahren 4 Monaten 

Auch als »derÄltere« bezeichnet. Er wurde im November 
1725 Meister und war ein geschickter Geigenmacher. 
Eine große Viola von ihm besaß Sprenger in Stuttgart. 

Hammig, Moritz. — Markneukirchen. 1861 

Vielleicht mit dem später in Dresden ansässigen Moritz 
Hammig identisch. Eine recht hübsch gearbeitete 
Kindervioline von ihm besitzt Musikdirektor Otto 
Eckenbrecht in Radeberg. 

Hammig, Wilhelm August. — (Mark-)Neu- 

kirchen. 1837. 1865 

Sohn von J. C. Hammig und Enkel von Georg H. 

Seine Geigen und Violoncelli zeigen gute Vogtländer 

Arbeit. 

Geigenzettel : Wilh. Aug. Hammig / Violin- und Cello 

Fabrikant / in / Neukirchen / bei Adorf / 1846 (gedr.). 

Hammig, Wilhelm Hermann. — Leipzig. Geb. 
25. März 1838 in Markneukirchen 

Sohn und Schüler von Wilh. Aug. H. Arbeitete bei 
Grimm in Berlin, machte sich 1863 in Markneu- 



kirchen selbständig und übersiedelte 1875 nach Leipzig. 
Er ist unter den jetzt lebenden Mitgliedern seiner 
Familie der beste Geigenmacher. Seine Arbeit ist sehr 
gediegen; daß seine neuen Geigen auch neu klingen, 
wird ihnen wohl nicht mit Unrecht als Vorzug nach- 
gerühmt, sie können durch Alter und Ausspielen nur 
besser werden, während neue Instrumente, denen 
künstlich die Klangfarbe alter Instrumente beigebracht 
wird, diese später vielleicht verlieren. Er besitzt 
mehrere goldene Medaillen und seit 1894 ein Zweig- 
geschäft in Berlin. Prof. Robert Hausmann in Berlin 
besaß ein von ihm i. J. 1903 gebautes, vorzügliches 
Violoncello, ein ebensolches Dr. med. H. Lang in 
Wiesbaden. 

Geigenzettel : W. H. Hammig / Leipzig 1888 (gedruckt) 
Darüber eingebrannt: W. H. Hammig. 

Hampe, W. — Amsterdam. 1842. f vor 1882 

Von Geburt ein Deutscher. Guter Geigenmacher, der 

den Hoftitel besaß. Sein Geschäft wurde von seiner 

Witwe und seinem Sohne fortgesetzt. 

Geigenzettel : Repareret W. Hampe / Amsterdam. 1845 

(geschrieben). 

Handenberg, Wilhelm. — Leipzig. 1723 

Eine Geige von ihm von mittelmäßiger Arbeit fiel durch 
ihre flache Wölbung auf. Da er außerdem seinen Vor- 
namen auf seinem Zettel italienisch angibt, könnte man 
vermuten, daß er als Geselle in Italien gearbeitet und 
dort die flache Wölbung kennen gelernt hat. 
Gelgenzettel. Guglielmo Handenberg / fecit LIpsiae 
1723. (gedruckt). 

Handley, Henry. — Worcester. Geb. 1839 

Er arbeitet nach dem Guamerimodell und verwendet 
Whitelaws Geigenlack. 

Hansch (Handsch), Gustav. — Graz, Odessa. 

f um 1905 in Odessa 

Sohn von Heinrich Hansch, Schüler der MIttenwalder 
Gelgenmacherschule, der er Ehre machte. Auch er war 
wie sein Vater als tüchtiger Meister geschätzt. Er ließ 
sich überreden, nach Rußland auszuwandern,, wo er 
aber bald starb. 

Hansch (Handsch), Heinrich. — Graz. 1844. 

1900 

Er hatte seine Werkstatt In der Neutorgasse, war ein 
tüchtiger Meister, der Guarnerl mit Geschick nach- 
ahmte, und für seine Leistungen als Geigenmacher die 
silberne Staatsmedaille erhielt. 

Hansen, Amund. — Frederikshald. 1 784. 1 799 

Norwegischer Gelgen- und Lautenmacher des 1 8. Jahr- 
hunderts, der hauptsächlich Zitherinstrumente gebaut 
hat. Zwei norwegische Zithern von ihm besitzt Claudius 
In Kopenhagen, eine solche das Musikhistorische 
Museum In Stockholm, eine Chorzither von 1799 besaß 
Hammer in Stockholm. 

Gelgenzettel: Amund Hansen, Frledrichshald 1784 
(gedruckt). 



198 



H 



ansen 



Hardi 



le 



Hansen, Berner. — Haugesten. 1787 

Norwegischer Instrumentenmacher, von dem sich eine 
Zither mit sechs einzelnen und drei doppelten Stahl- 
saiten im Musikhistorischen Museum in Stockholm 
befindet. 

Hansen, F. W. — Randers. 1860. f um 1880 

Ein tüchtiger Geigenmacher, dessen Arbeiten in Däne- 
mark in hohem Ansehen stehen. Er war ein stiller, be- 
scheidener Künstler, der in seiner kleinen Heimatstadt 
sitzen blieb und zufrieden war, wenn er nur das Nö- 
tigste zum Leben verdiente. 

Hansen, H. C. — Kopenhagen. 1855 

Ein braver dänischer Geigenmacher, der leider nur 
selten schönes Holz besaß, weshalb seine Arbeiten oft 
nicht so gut aussehen, wie sie klingen. 

Geigenzettel : Förfärdigt af Instrumentmager / H. C. 
Hansen i Kjobenhavn / 1855. (gedruckt). 

Hansen, J. Rummelhoff. — Chnstiania. Geb. 
11. März 1877 in Christiania, f das. 1918 

Nachdem er erst in einer Instrumentenhandlung ge- 
lernt hatte, ging er zu A. C. Kleven und vollendete seine 
Ausbildung von 1905—1908 bei Oswald Möckel in 
Berlin. Schon 1907 bekam er ein Mitarbeiterdiplom. 
Im Jahre 1908 ging er zu Hjorth nach Kopenhagen und 
kehrte im darauffolgenden Jahre in seine Vaterstadt 
zurück, wo er sich selbständig machte. Er fand nament- 
lich als ausgezeichneter Reparateur reichliche Aner- 
kennung, doch waren auch seine neuen Geigen in jeder 
Beziehung sehr lobenswert. Auf der Jubiläumsaus- 
stellung 1914 in Kopenhagen erhielt er die goldene 
Medaille. Ein tückisches Leberleiden machte seinem 
Leben ein vorzeitiges Ende. Sein Nachfolger ist Hell- 
muth EUersieck. 

Hansen, Niels. — 1921 

Ein dänischer Bildhauer, der auch zu den vielen gehört, 
die das »Geheimnis Stradivaris« gefunden zu haben 
glauben. 

Harbour, Jakob. — London. 1764 

Von ihm kenne ich zwar nur eine mittelmäßige, halbe 
Violine, ziemlich hoch gewölbt, ohne Einlage, mit 
dunkelbraunem Lack, doch soll er sehr gute Violen ge- 
baut haben. 

Harbour(Harbur),W. — London. 1785. 1786 

Vielleicht ein Sohn von Jakob H. und wie dieser ein 
mittelmäßiger, wenig bekannter Geigenmacher, der 

1785 in Duke Street Lincolns — Inn Fields wohnte und 

1786 nach Southampton Buildings, Holborn, über- 
siedelte. 

Hardie, Alexander. — Maxwelltown. Geb. um 

1776 (in Stonehouse?), f in Maxwelltown 

um 1855 

Ein geschickter Kunstdrechsler, der auch recht gute 
Geigen gemacht hat. 



Hardie, James L — Edinburgh. 1830. 1855 

Obwohl sein Verwandtschaftsverhältnis zu den übrigen 
Geigenmachern seines Namens nicht feststeht, scheint 
er doch ein Schüler von Matthew oder Thomas H. ge- 
wesen zu sein. Er war ursprünglich Modelltischler und 
brachte daher, als er anfing, Geigen zu machen, eine 
große Handfertigkeit mit. Seine Violinen sind meist 
nach Stradivan gebaut. 

Geigenzettel : James Hardie Fecit / Edinburgh 1839. 
(geschrieben). 

Hardie, James IL — Edmburgh. Geb. m 

Aguhadley (Ellon) I.Jan. 1836 
Enkel von Peter H. und seit seinem neunten Jahre 
dessen Schüler. Ein tüchtiger Geigenmacher, der 
über 4000 Geigen gemacht hat. Am liebsten ahmt er 
Maggini nach, verwendet schönes altes Holz, Bem- 
steinlack, und ist vielfach ausgezeichnet worden. Die 
Firma lautet jetzt Jas. Hardie & Sons, doch hat er alle 
Geigen allein gemacht. 

Geigenzettel: James Hardie & Son, / Makers / 117 
Nicolson Street / Edinburgh 1 890 (gedruckO- — Made 
by James Hardie & Sons / Violin Makers / Edinburgh 
18.. (gedruckt). 

Hardie, Matthew. — Edinburgh. Geb. 1 755 in 

Edinburgh, t 30. Aug. 1826 

Einer der bedeutendsten schottischen Geigenmacher, 
den man auch gern den schottischen Stradivari nennt. 
Er war vermutlich von Hause aus Kunsttischler oder 
Modelleur und dürfte ein Schüler von John Blair ge- 
wesen sein, der später mit ihm arbeitete. Er scheint eine 
echte Arbeit von Stradivari gekannt zu haben, die er 
fortan nachahmte. Wenn Hart sagt, daß er Amati ko- 
piert hat, so scheint dies auf einem Irrtum zu beruhen. 
Von den zwanziger Jahren des 19. Jahrhunderts an 
arbeitete er mit seinem Sohne Thomas. Obwohl er sehr 
fleißig war, kam er in seinem Alter doch in Vermögens- 
verfall ; er soll einige seiner besten Geigen im Schuld- 
gefängnis gemacht haben und starb schließlich im 
Armenhause. Seine Geigen sind sorgfältig gemacht und 
klingen gut, nur der dünn aufgetragene Spirituslack von 
gelbbrauner Farbe ist unscheinbar. Wenn Vidal von 
ihm kurz sagt : »luthene ordinaire«, so tut er ihm offen- 
bar unrecht. H. war auch ein trefflicher Lehrer, wie die 
große Zahl seiner tüchtigen Schüler beweist. 
Geigenzettel : Made by ' Mat. Hardie & Son / Edin- 
burgh, (gedruckt). — Matthew Hardie / Edinburgh 
1809. (gedruck) und Abb. 324. 

Hardie, Peter. — Dunkeid. Geb. 1775, f Nov. 

1863 in Dunkeid 

Er war der Sohn eines Regimentsarztes und studierte in 
Edinburgh, wo er durch seinen Vetter Matthew Hardie 
darauf gebracht wurde, sich dem Geigenmachen zu 
widmen. Er wurde Schüler seines Vetters und haupt- 
sächlich Willie Blairs. Er hat viele Violinen und Violon- 
celli gemacht, seine Arbeit ist der von Matthew H. sehr 
ähnlich, nur ist die Wölbung bei ihm viel höher und die 
Durchführung weniger sorgfältig. Die Schnecken er- 
innern an die von Ruddiman. Hardie war ein vorzüg- 
licher Geiger und hat auch komponiert. Er gebrauchte 
statt der Zettel nur eine Brandmarke : P. Hardie. 



Hardie — Harnisch 



199 



Hardie, Thomas. — Edinburgh. Geb. 1804, 

t 19. Jan. 1856 

Sohn und Schüler von Matthew H., dessen Modell er 
beibehielt, den er aber in der Durchführung und im 
Lack oft übertrifft; leider trocknete er das Holz im 
Backofen, so daß seine Geigen, die neu recht gut 
klangen, jetzt wenig Ton haben. Er war sehr talentvoll, 
ergab sich aber dem Trunk und sein Tod war die Folge 
eines Sturzes über die Treppe seines Hauses, als er 
wieder betrunken war. 

Geigenzettel : Thomas Hardie Fecit, / Edinburgh, Anno 
1845 (gedruckt). — Repaired by Thomas Hardie / 
Castlehill, Edinburgh 1856 (gedruckt). 

Hardy s. Haxby 

Hare, John. — London. Anfang des 18. Jahrh. 

Viele halten John und Joseph Hare für eine und die- 
selbe Person, was aber bei der auffälligen Verschieden- 
heit der Arbeit nicht angängig ist. John ist entschieden 
der ältere. Er wohnte im gleichen Hause wie später 
Joseph, aber er arbeitete noch nach einem hochge- 
wölbten Modell. Seme Arbeit ist roh, die Einlage unge- 
schickt gemacht und der Lack armselig. 

Geigenzettel : lohn Hare at y- Viel & Flute, near ful 
Royal Exchange in Cornhill London, (gedruckt). 

Hare, Joseph. — London (Cornhill). 1720. 

1726 

Von ihm sind bisher nur wenige Gelgen bekannt. Er ist 
jedoch nach Sandys & Forster der erste Engländer, der 
ein flaches Modell anwendete; auch sein Lack von 
leuchtender roter Farbe ist vorzüglich. Er war jeden- 
falls ein besonders begabter Mann, der seinerzeit nur 
nicht durchdrang, da in England lange das Stainer- 
modell allem in Ansehen stand. Er soll eine Zeitlang mit 
Freeman zusammen gearbeitet haben. 

Geigenzettel : Joseph Hare at y- Viole & Flute / near the 
Royal Exchange / in Cornhill London / 1 726 (gedruckt) 

Harford, Patrik (Patritius). — Rom. 1742 

Em Irländer oder Engländer, der sich in Rom der 
italienischen Schule anschloß. Schöne Form, blaß- 
brauner Lack. 

Hargreaves, William. — Manchester. 1889 

Wahrscheinlich ein Liebhaber, der, wie eine Violine 
beweist, die er im Jahre 1889 mit der Nummer 21 ver- 
sah, eine gewisse Geschicklichkeit erlangt hat. 

Harham. — London. 1765. 1785 

Wenig bekannter englischer Geigenmacher des 1 S.Jahr- 
hunderts. 

Haringer (Häringer), Hans. — Wien. 1675. 
1676 

Er soll als Lautenmacher im Dezember 1675 das Wiener 
Bürgerrecht erlangt haben. Obwohl Lauten und Geigen 
von ihm vorkommen, konnte ich Urkundliches über ihn 
nicht beibringen. Er stammte jedenfalls aus Füssen und 



gehörte zur Familie Heringer und dürfte bald nach 
seiner am 26. Januar 1676 erfolgten Eheschließung ge- 
storben sein. 

Harkendorf, Hans. — Flensburg. 1652 

Eine schöne Altgambe von ihm besitzt W. Heyers 
Musikhistorisches Museum in Köln (Nr. 803). Weder 
Im Flensburger Archiv, noch In den Flensburger 
Kirchenbüchern findet sich Irgendein Eintrag mit 
seinem Namen. 

Harley. — London. 1805 

Eine englische Zither mit Klaviatur, die der dänischen 
Erbprinzessin gehört haben soll, besitzt Claudius in 
Kopenhagen. Er soll auch Lauten gemacht haben. 

Geigenzettel: Harley maker. / Wych street. London 
1805 (gedruckt). 

Harloff, W. — Bergen. 19. Jahrhundert 

Ein von ihm verfertigtes Psalmodicon (Monochord) 
befindet sich In der Sammlung Crosby Brown In New 
York (Nr. 981). 

Harlot, Fran^ois. — Mirecourt. 1757. 1772 

Unter den Bogenmachern seiner Heimat einer der 
ältesten, deren Namen überliefert sind. 

Harmand (Harmond), Nicolas. — Mirecourt. 
1755. 1789 

Er legte am 1 9. Februar 1 772 den Schwur als Meister 
der Mirecourter Lautenmacherzunft ab und war einer 
der besseren Geigenmacher seiner Zeit, jedenfalls 
der beste aus seiner Familie. Er bevorzugte ein kleines 
Modell, seine Arbeit ist gut, er verwandte gutes Holz 
und rötlichen Lack. Seine Geigen haben einen welchen 
Ton. Seine Werkstatt nannte er »Au RoI David«, was 
auch auf seinem Brandstempel steht, den er gewöhnlich 
am Boden unter dem Halse anzubringen pflegte. Von 
Mitgliedern seiner Familie werden noch genannt sein 
Bruder 

Jean H. 1766, ferner 

Joseph H. 1780. 1789 

Louis H. 1784. 1789 und 

Philipp H., der schon 171 9 und noch 1 727 vorkommt. 

Harmand. — Mirecourt. 1830—1870 

Vielleicht ein Enkel von Nicolas H. Besonders als 
Bogenmacher geschätzt. 

Harnisch, Hermann. — Darmstadt. Geb. 1859 
in Gera 

Sohn von J. Gottlieb H. und dessen sowie Otto 
Bauschs Schüler, arbeitete von 1881 — 1885 In Reval, 
wo er auch als Musiker tätig war, wurde 1885 Hof- 
musiker in Darmstadt und übernahm das Geschäft von 
F. Diehl. Im Jahre 1895 wurde er zum großherzogl. 
Hofinstrumentenmacher ernannt. Er beschäftigt sich 
hauptsächlich mit Reparaturen ; die wenigen von ihm 
gemachten Instrumente haben Spirituslack und tragen 
folgenden Zettel : Hermann Harnisch, / Hofinstrumen- 
tenmacher, / Darmstadt 18 (gedruckt). 



200 



Harnisch — Härtung 



Harnisch, Johann Gottlieb. — Gera. Geb. 1827 
in Scheubengrobsdorf b. Gera (Reußj. L.) 

Schüler von L. Bausch und von dessen Sohn Louis B. 
in Leipzig, war von 1853 — 1857 in verschiedenen Orten 
tätig und machte sich 1857 zu Gera selbständig. Be- 
schäftigt sich mit Neubau (und Reparatur) nach 
italienischen Vorbildern, wobei er seine Erfindung, 
mit verschieden altem Holz zu decken, zur Anwendung 
bringt; auch Form und Lage des Balkens, sowie der 
Stimme behandelt er nach eigenen Grundsätzen und 
wendet gewöhnlich Spirituslack an. Er ist seit Jahren 
Hofinstrumentenmacher. 

Geigenzettel: J. G. Harnisch / Instrumentenmacher in 
Gera / Reparirt März 1 864. (geschrieben). 

Harp, Johann. — Kopenhagen. 1730 

Ein wenig bekannter dänischer Geigenbauer, von dem 
die Sammlung Savoye in Paris eine Bratsche bewahrt. 
Vielleicht ist dieser Harp ein Verwandter jenes Königs- 
berger Gregorius, dessen Familienname »Karg« ge- 
lesen wird, bei dem aber auch die Lesart Harp zu- 
lässig ist. 

Harras, ein thüringischer Geigenmacher, der in 

Olze bei Großbreitenbach lebt 
Harras, Adolf. — Masserberg (Thür.). 1893. 

1901 

Wenn er auch in der Regel billige Geigen herstellt, so 
versteht er es doch ganz gut, die Italiener oder Stainer 
nachzuahmen. 1 898 erhielt er für seine Geigen in Erfurt 
die bronzene Medaille. 



Harris (Harrys), Charles I. 
1780. 1800 



Oxford, London. 



Ein Geigenmacher, der von seinen Bewunderern der 
»englische Lupot« genannt wurde. Pearce sagt von ihm : 
»His Instruments are among the f inest of the English.« 
Er kopierte Stradivan und Amati und gebrauchte einen 
prachtvollen rötlichen Lack, klebte aber nur selten 
Zettel ein. Besonders gelangen ihm seine Violoncelli. 
Er wohnte Cannon Street Road, Ratcliffe Highway, eine 
Zeitlang arbeitete Gilkes bei ihm. So tüchtig er auch 
war, scheint es ihm doch nicht besonders gut ge- 
gangen zu sein, da er, um leben zu können, eine Stelle 
als Hafenzollbeamter annehmen mußte. 

Harns, Charles II. — Oxford, London. 1818. 
1830 

Altester Sohn, Schüler seines Vaters Charles I H. und 
als solcher Mitschüler von Samuel Gilkes. Er wohnte 
erst in Oxford (Alderbury) und ging dann nach London. 
Von ihm ist wenig bekannt, da er viel für John Hart 
arbeitete. Seine Geigen sind im ganzen gut, er hebte ein 
langes Modell, schmale Zargen und gelben Lack. Seine 
Zettel sind zumeist geschrieben. Eine Violine von ihm 
aus dem Jahre 1820 besitzt T. W. Taphouse. 

Harris, J. E. — Gateshead-on-Tyne. 1910 

Geschickter englischer Geigenbauer der Gegenwart, 
der auch besondere Sorgfalt auf das Lackieren ver- 
wendet. 



Hart, George I. — London. Geb. 1839, 
t 25. April 1891 

Sohn von J. Th. Hart. Er war als trefflicher Geiger 
Schüler von Sainton, und wurde der Geschäftsnach- 
folger seines Vaters. Er machte selbst zwar keine Instru- 
mente, doch war er einer der besten Kenner und hat 
zwei wertvolle Bücher herausgegeben : »The violin, its 
famous Makers and their Imitators« (London 1875 und 
1887) und »The violin and its music« (1881), von denen 
man allerdings sagt, daß sie zum guten Teil von Charles 
Reade, dem trefflichen Novellisten und Geigenlieb- 
haber, geschrieben worden seien. Mit seinem Sohne zu- 
sammen eröffnete er in seinen letzten Lebensjahren eine 
eigene Geigenmacherwerkstatt. 

Geigenzettel : Hart & Son / — Makers — / 28 Wardour 
Street / 18 London 90 / No 170 (gedruckt). 

Hart, George II. — London. Geb. in London- 
Warwick 4. Jan. 1860 

Sohn von George I H. Nachdem er in Paris seine Aus- 
bildung als Geigenmacher abgeschlossen hatte, trat er 
in das Geschäft seines Vaters ein und fügte diesem eine 
eigene Werkstatt hinzu. Die Firma lautete von da an 
»Hart & Son« und lautet noch so. G. II Hart gilt als 
tüchtiger Meister, dessen Spezialität die getreue Kopie 
Italienischer Geigen ist. 

Geigenzettel: Abb. 365, 366, 371. 

Hart, John Thomas. — London. Geb. 17. Dez. 
1805, t I.Jan. 1874 

Er trat im Mai 1820 in die Lehre bei Samuel Gilkes und 
entwickelte sich bald zu einem tüchtigen Meister, so 
daß er schon 1825 seine eigene Werkstatt eröffnen 
konnte. Er hat zwar nicht viele neue Geigen gebaut, 
diese aber dürfen als gute Amatikopien gelten. Be- 
deutender war er jedoch als Kenner italienischer Geigen 
und als trefflicher Reparateur. Mit Tarisio stand er in 
lebhafter Geschäftsverbindung. 

Geigenzettel: John Hart / maker. / 14. Princeß Street, 
Leicester Square ,' London anno 18 . . (gedruckt). 

Hartan^), Carl. — Köln. 1874. 1875 

Beschäftigte sich viel mit Wiederherstellungen, die je- 
doch, da er Autodidakt war, nicht fachmännisch durch- 
geführt sind. 

Geigenzettel : Carl Hartan / Jnstrumentenmacher / 
Cöln 1875 (gedruckt). 



Härtung (Harton), Michael. 
1624 



Padua. 1602. 



Zweifellos deutschen Ursprungs und zwar wahrschein- 
lich aus Füssen eingewandert, wo der Name Härtung 
heimisch ist und wo man ihn auch auf einer aus der 
Mitte des 16. Jahrhunderts stammenden runden Holz- 
tafel mit 104 Geschlechternamen im städtischen Mu- 
seum zu Füssen verzeichnet findet. Michael Härtung 
suchte allerdings seinen Namen.den Wälschen dadurch 



^) Der Nanie wird irrtümlich auch als »Härtung« an- 
geführt. 



Harvle — Haut 



201 



mundgerechter zu machen, daß er sich Harten statt 
Härtung schrieb. Baron sagt von ihm : »Michael Här- 
tung Anno 1624 zu Padua. Dieser Härtung hat noch 
bey dem gantz jüngeren Leonhard Tieffenbrucker, 
welcher auch gar feine Arbeit gemacht, welche fast mit 
der Vendelino Tieffenbruckers übereinkommt, zu 
Venedig gelernet.« — Eine Laute und eine Theorbe von 
ihm sind im germanischen Museum zu Nürnberg (44). 

Geigenzettel : Padove Michielle (Hart)on (gedruckt). — 
MjH / In Padova / Michielle Harten 160(2?) (gedr.). 

Harvie, Robert, ein geschickter Dilettant, der 
1848 in BerwIck-on-Tweed lebte 

Haslwanter, Johann. — München. Geb. 
11. Febr. 1824 zu Krlnn b. Mittenwald, 
t 4. Sept. 1884 In München 

Pflegesohn und Schüler von Ignaz Simon. Er be- 
gründete 1851 seine noch bestehende Firma und ver- 
legte sich fast ausschließlich auf die Herstellung von 
Zithern. Eine Mandolinenzither von ihm besitzt W. 
Heyers Musikhistorisches Museum in Köln. Sein Sohn 
Johann Otto H. ist sein Nachfolger. 

Hass, Hieronymus Albrecht. — Hamburg. 
1743. 1785 

Vater und Sohn J. A. Hass (Hasse). Daß sie auch 
Lauten u. dgl. gebaut haben, ist wahrschemlich, doch 
waren sie nur als Klaviermacher berühmt. Ein im 
Rokokostil reichverziertes Klavizimbel mit zwei 
Manualen und vielen Registern besitzt das Kopen- 
hagener musikhistorische Museum. 

Hassert (Hasert), J. C. — Eisenach(?). 1728 

Der Stammvater der Familie. Auf dem Zettel seines 
Sohnes Johann Georg, der mir vorlag, war sein Wohn- 
ort unleserlich. Eine von ihm im Jahre 1728 gebaute 
Violine führt das 1773 aufgestellte Inventar der da- 
maligen Cöthener Hofkapelle auf. Hier werden die 
Vornamen J. C. angegeben, leider aber nicht der Wohn- 
ort. Diesen nennt jedoch J. Ph. Eisel in seinem 1738 
erschienenen Musicus avroÖi(i(ty.To^, indem er unter 
den besten Gamben diejenigen '>Haserts aus Eisenach« 
hervorhebt. 

Hassert (Hasert), Johann Christian. — Rudol- 
stadt. Geb. I.Mal 1759 zu Rudolstadt, 
t daselbst 3. Mal 1823 

Sohn des Johann Georg Christian H. (»Fürstl. Musi- 
cal. -Hoff- und Feldtrompeters«). Auch er ward fürstl. 
Hoftrompeter und war einer der bekanntesten Geigen- 
macher seiner Zeit. Er ahmte die hohe Wölbung 
Stainers nach und verarbeitete gutes Holz, doch haben 
seine Geigen nur einen kleinen, spitzen Ton. 

Hassert (Hasert), Johannes Georg Christian. — 
Elsenach, Rudolstadt. 1746. 1775 

Er lebte ursprünglich in Eisenach und kam später als 
Hoftrompeter nach Rudolstadt. Er war ein tüchtiger 
Meister, der nach italienischen Vorbildern arbeitete. 
Im Selhofschen Versteigerungsverzeichnis (1759) 



kommt eine Geige von ihm mit der jedenfalls falsch ge- 
lesenen Jahreszahl 1716 (es wird 1746 heißen sollen) 
vor. Otto hält ihn für einen Bruder von Joh. Christ. H., 
und nach Ottos Vorgang wird er in vielen Büchern auch 
jetzt noch dafür ausgegeben. Auf einem leider verletzten 
geschriebenen Zettel liest man : .... aserti filius / 
.... (unleserlich) / Johann Georgius Hasertius / Rudol- 
stadtensis Anno 1750. Eine Tenorviole von ihm vom 
Jahre 1 753 besitzt C. van Raalte. 

Geigenzettel: Hassert / Eisenach 1772. (gedruckt). — 
(-}- J. H. im Kreis, Johannes Hasert Isenacensis, / 
Faciebat Anno 1775 (gedruckt). 

Haudek, Carl. — Wien. Geb. In Wien 21 . Okt. 
1862, t 14.Juh 1919 

Schüler von C. H. Voigt. Als Gehilfe kam er zu Lem- 
böck, wurde Geschäftsführer und 1892 durch Kauf 
Nachfolger der Firma G. Lemböck. Er besaß mehrere 
Ausstellungsmedaillen und war Mitglied der Aus- 
stellungskommission für Paris 1900, Kommerzialrat der 
niederösterreichischen Handels- und Gewerbekammer 
und seit 1910 auch handelsgerichtlich beeideter Schätz- 
meister. Von ihm sind einige sehr gute Geigen und 
Violoncelli bekannt, auch war er ein vielbeschäftigter 
Reparateur. 
Geigenzettel: Abb. 331. 

Haughton, C, australischer Gitarren- und 
Banjomacher, der 1888 In Melbourne (Carl- 
ton) lebte 

Hauser, Antonl. — Reutte a. Lech. Geb. 1 726, 
t 5. März 1806 In Reutte (nach Dr. Waldner) 

Zur Vilser Schule gehörig. Ein kleines Violoncello von 
ihm besitzt das Ferdinandeum in Innsbruck. 
Geigenzettel : Antoni Hauser Lauten- / macher i. Reuti. 
A. 1 794. (geschrieben). 

Hauslelb (Hauslleb). Lorenz. — Nürnberg. 

1598 

Er war Bürger von Nürnberg und wurde vom Kur- 
fürsten Friedrich IV. von der Pfalz laut einer Urkunde 
vom 3. Juli 1598 in Dienst als Instrumentenmacher 
und Stimmer genommen. Er mußte nach Erfordern, 
mindestens aber zweimal jährlich, im kurfürst- 
lichen Hoflager erscheinen, um alle Instrumente — 
auch die Orgeln — instand zu setzen, wofür er 50 fl. 
Gehalt bezog. Seine Bestallung ist eingetragen im 
Pfälzer Kopialbuch 860 (Großherzogl. Bad. Geh. 
Landesarchiv). 

Hauszer, Gustav. — Budapest, Zombor, Nagy- 
varad (Großwardein). 1888 

Ein Blasinstrumentenmacher, der sich auch hier und da 
mit Geigen beschäftigt. 

Haut, Gottfried. — Lodz. 1840 

Seiner .-Arbeit nach ein Dilettant ohne Fähigkeiten. 
Statt der Einlagen malte er grobe Linien an den Rand, 
die Schnecken schnitzte er flach und sehr unsauber. 
Geigenzettel: Gottfr. Haut / Lodz 1840 (geschrieben) 



202 



Hautstont — Heap 



Hautstont, Charles. — Brüssel. Geb. 1863 

Schüler von N. J. Vuillaume. Er ist ein tüchtiger 
Geigenmacher und Kenner alter Geigen und war 
wiederholt für das Museum des Brüsseler Konser- 
vatoriums beschäftigt. 

Havas, Stephan (Istvan). — Budapest. Geb. 

1872 

Schüler von J. Brückner, auch als Bogenmacher ge- 
schätzt. 

Geigenzettel: Havas Istvan / mühangszerkeszitö / 
Budapest / Üllöi üt 1 6 B. (gedruckt). 

Havelka, Johann Baptist. — Linz a. D. 1741 . 

tum 1799 

Er erlangte 1761, vielleicht als Nachfolger von Blasius 
Weigert, die Geigenmacher-Gerechtigkeit und das 
Bürgerrecht in Linz. Seine älteste Arbeit trägt die 
Jahreszahl 1756 und war in der Wiener Musik- und 
Theaterausstellung zu sehen. Er gebrauchte auf semen 
Zetteln bald nur den Taufnamen Johann (Joannes), 
zuletzt ausschließlich Johann Baptist. Seine Arbeit 
ist sorgfältig und steht zwischen der Wiener und Prager 
Schule; dem Namen nach muß er ein geborener Böhme 
gewesen sein^). Im Jahre 1799 wurde Meinrad Frank 
sein Nachfolger, er dürfte daher anfangs 1 799 gestorben 
sein. Eine gute Violine von ihm von 1783 besitzt das 
Stift St. Florian in Oberösterreich, eine andere, gleich- 
falls sehr sauber gearbeitete Violine aus dem Jahre 1 793 
besaß Gh. Mahillon in Brüssel, eine Viertelvioline (von 
1766) die Gesellschaft der Musikfreunde in Wien. 
Geigenzettel: Abb. 322 und 346. 

Havelka, Simon Johannes. — Linz a. D. 1 763. 

1774 

Vermutlich ein Bruder von Johann Bapt. H. und m 

seiner sorgfältigen, sauberen Arbeit diesem ähnlich. 

Eine Violine, eine Viola und ein Violoncello von ihm 

aus den Jahren 1 763, 1 766 und 1 774 besitzt das Stift 

St. Florian in Oberösterreich. 

Geigenzettel: Simon Joannes Havelka / fecit Lincii, 

1 763 (gedruckt). 

Havemann, Carl Friedrich. — Klingenthal. 

1750. 1785 

Sohn von David Christ. H. und, wie dieser, auch musi- 
kalisch gebildet. 

Havemann, David Christian. — Klingenthal. 

1722. 1730 

Seinem Zettel nach war er schon 1722 Organist; als 
Meister erscheint er in den Innungsbüchern jedoch 
erst 1730. 

Geigenzettel: David Christian Havemann / Organist 
und Violinmacher in / Klingenthal 1722 (gedruckt). 



') Auf manchen seiner Zettel findet sich dasselbe Em- 
blem wie bei Hulinzky. 



Havemann, Friedrich Wilhelm. — Klingen- 
thal. 1761 

Sohn von Carl Frledr. H. — Der unbekannteste der 
Familie. 

Hawes, William. — Northampton. 1912 

Er gilt als guter Reparateur und soll als Tonverbesserer 
Erfolge erzielt haben. 

Hawkes & Son. — London 

Eine 1855 begründete Musikinstrumentenhandlung, 
die seit 1890 in ihrer Werkstatt auch drei Geigenmacher 
mit dem Neubau von Violinen beschäftigt, die als 
»Konzert-Violinen* usw. in den Handel kommen. 

Hawkins, J. J. — London? 1800 

Erfinder einer Geige ohne Zargen und Boden, auf die 
er 1800 in England ein Patent nahm. 

Hawliczek (Havlicek), Friedrich. — Wien, 
tum 1906 

Er begründete 1878 sein Geschäft und war der Nach- 
folger von Fr. Charwath. Er soll hauptsächlich in 
Schönbach vorgearbeitete Geigen fertig gemacht und 
kleine Reparaturen ausgeführt haben. Sein Geschäft 
wird von seinem Neffen fortgeführt. 

Hawraneck, Otto. — Markneukirchen. Geb. 
16. Mai 1866 

Ein Geigenmacher böhmischer Abstammung, der für 
den Handel arbeitete und selbst Handel trieb, aber 
schon vor 1900 von Markneukirchen fortgezogen ist. 

Haxby (Hardy?), Thomas. — York. 1770 

Ein wenig bekannter Meister, von dem auf der Lon- 
doner Music Loan Exhibition 1904 eine Zither aus dem 
Besitze von A. F. Hill ausgestellt war. 

Haynes, Jacob. — London. 1746 

Er baute nach dem Stainermodell und nach Barret, hat 
aber nichts Hervorragendes geschaffen. 

Haynes, W. S. — London. 1854. 1902 

Englische Geigenfirma der Gegenwart (Haynes & Co., 
Lim.)^), Großhandlung mit Musikinstrumenten. Die 
Firma stellt Geigen zu verschiedenen Preisen her und 
gibt ihnen besondere Namen, so: »Bienfait«, »Hidalgo«, 
»El Tesoro«, »Stradella«, »Ruggielli«, »Anton Kessel«, 
»Herm. Schlosser«, »Vosgien«, »Carrodus« und 
»Haynes« usw. 

Heap, John Knowles. — Leeds. 1851 

Stellte 1851 ein Violoncello aus, das nach einem an- 
geblich auf mechanischer und mathematischer Basis 
ruhenden, ganz neuen Prinzipe gebaut war, und das 
nach seiner Behauptung auch nicht einen mangelhaften 
Ton in seiner ganzen Skala hatte. 



^) Früher: Haynes, Foucher & Co. 



Heaps — Heberlein 



203 



Heaps, Alfred Walter. - Sidney, N. S. W. 

Geb. 1854 

Er gilt in Australien als guter Geigenmaclier und soll 

auch einen schönen OUack verarbeiten. 

Heath, S. F., lebte im 19. Jahrhundert in Bir- 
mingham 
Heaton, William. — Gomersal. Geb. 1827. 

1899 

Englischer Geigenmacher, der ursprünglich wie sein 
Vater und Großvater Kunsttischler war. Schon in 
seinem 15. Jahre versuchte er ein Violoncello zu bauen, 
aber erst um 1872 machte er den Geigenbau zu seinem 
Bemfe, und da er mit Geschick und großer Sorgfalt 
arbeitete und sich als feiner Holzkenner bewährte, fand 
er bald die Anerkennung musikverständiger Leute. 
Seine Geigen sind in den Umrissen nach Stradivan, in 
der Wölbung nach Maggini gebaut. 
Geigenzettel: William Heaton / Maker. / Hill, Top, 
Gomersal ' Nr. . . . Leeds (gedruckt). 

Heber, Carl Wilhelm. — (Mark) Neukirchen. 
Geb. um 1712. 1740 

Er ward am 20. März 1 734 Meister und arbeitete nach 
den üblichen Vogtländer Modellen. Er liebte eine flache 
Wölbung und niedrige Zargen. Auf seinen Zetteln fehlt 
entweder der Wohnort, oder es ist Absam (Absom) da- 
für angegeben. In einer seiner Geigen fand Aug. Diehl 
einen zweiten Zettel mit den Versen : 

Viel falsches nachgemacht 

Sich da und dort schleicht ein, 

Drum sieh mein Petschaft an 

Willst nicht betrogen seyn. 
Geigenzettel : Carl Wilhelm Heber / Lauten & Violin- 
macher fecit 17 . . (gedruckt). — Carl Wilhelm Heber, 
setv (sie) / Jacobs Stainer in Absam prope / Oenipun- 
tum Ao 1758 (gedruckt). 

Heber. — Stettin. Um 1860 

Ein Stettiner Theatermusiker, der sich mit dem Geigen- 
bau beschäftigte und einige neue Geigen gemacht 
haben soll. 

Heberl (Heberle) s. Tomaso Eberle 
Heberlein, Albert August jun. — Mark- 
neukirchen 1921 

Geigenbaumeister, dessen Violinen und Violoncelli 
gelobt werden. 

Heberlein, Albert Theodor. — Markneu- 
kirchen. Geb. 1880 

Zweiter Sohn und Schüler von Heinrich Th. H. jun. 
Ein tüchtiger Geigenmacher, der im väterlichen Ge- 
schäfte tätig ist. 

Heberlein, Carl August. — Markneukirchen. 

Geb. 9. Juli 1805, t2 I.März 1879 

Schüler seines Vaters Johann Gottlob H. und dann des 
Dresdener Hofinstrumentenmachers Aug. Fritzsche. 



Er begründete 1835 sein heute noch unter der Firma 
seines Sohnes Heinrich Th. H. jun. fortbestehendes 
Geschäft und machte außer Geigen auch vorzügliche 
Gitarren und Lauten, verlegte aber sich in den letzten 
Jahren ausschließlich auf das Geigenmachen. 

Heberlein, Chr. August (gen. »Spohr<<). — 
Markneukirchen. Geb. 1814, f 1894 

Er war "Baßmacher« von Beruf und hat daher wohl nur 
sehr wenige Violinen aus Liebhaberei gemacht; es 
erklärt sich dadurch auch, daß diese keinen eigentlichen 
Kunstwert haben. Seinen Beinamen verdankt er dem 
Umstände, daß er einen Kinnteller erfunden hatte, den 
er »Spohr« benannte. Die Markneukirchener nannten 
ihn von da an selbst kurzweg den >>Spohr«. 

Heberlein, Christoph. — (Mark) Neukirchen. 

Geb. 1690, t 1761 

Er klebte selten einen Zettel in seine Geigen, die nur 
gute Durchschnittswaren genannt werden können. Er 
starb im Alter von 71 Jahren, weniger 1 Monat und 
5 Tage. 

Heberlein, Ernst Heinrich. — Markneukirchen 
Geb. 26.JuH 1814, t lO.Juh 1894 

Sohn und Schüler von Joh. Gottlob H. In seiner Jugend 
baute er einige Geigen, später verlegte er sich jedoch 
ganz auf das Gi'arrenmachen und erlangte dann einen 
gewissen Ruf. Nach einer Pnvatmitteilung soll er auch 
den Beinamen »Spohr« geführt haben (oder nur er?), 
»da er lange Zeit der einzige Violoncellospieler in Mark- 
neukirchen war«. (Die Begründung des Beinamens 
erscheint mir dadurch allerdings nicht sehr stichhaltig.) 

Heberlein, Ernst Julius. — Markneukirchen. 
Geb. 22. Dez. 1865 

Er gilt als geschickt, ist aber noch wenig hervorgetreten. 

Heberlein, Fritz. — Markneukirchen 

Er bestand im Jahre 1920 die Meisterprüfung als 
Geigenmacher. 

Heberlein, H. — Königsberg. 1895 

Ein Markneukirchener, der einige Zeit in Königsberg 
ansässig war, nicht zu verwechseln mit dem Violoncello- 
virtuosen Hermann Heberlein, der jetzt in Amerika lebt. 

Heberlein, Heinrich Richard. — Markneu- 
kirchen. Geb. 31. März 1847 
Er war Baßmacher. 

Heberlein, Heinrich Theodor jun. — Mark- 
neukirchen. Geb. 5. Nov. 1843, f 1910 

Schüler seines Vaters Carl August H., ging von 1861 
bis 1863 zu Riechers und machte sich 1863 in seinem 
Geburtsorte selbständig. Er gehörte zu den besten 
Geigenmachern Markneukirchens seiner Zeit und be- 
zeichnete seine von ihm selbst gemachten Instrumente 
im Gegensatz zu vielen vogtländischen Berufsgenossen, 
die die »Zettel nach dem Modell einkleben«, stets mit 
seinem Namen. Schon 1873 wurden seine Arbeiten 



204 



Heberlein — Heesom 



denen des Franzosen Thibouville gleichgestellt. Er 
imitierte die alten Meister, sowohl was Sauberkeit der 
Arbeit als auch was den Ton anbelangt. Er besaß sieben 
erste Ausstellungspreise und den Albrechtsorden. Er 
hielt auf die Ehre seiner Kunst und hat auch als Lehrer 
der Fachschule für Instrumentenbau verdienstvoll ge- 
wirkt. Sein Geschäft wird von seinen Söhnen fort- 
gesetzt. 
Geigenzettel: Abb. 337 und 345. 

Heberlein, Johann Gottlob. — Markneu- 
kirchen. Geb. H.August 1782, t 2. Mai 
1856 

Schüler von Joh. Gottlob Schönfelder. Da er selbst ein 
tüchtiger Geiger war, arbeitete er mit Eifer darauf hm, 
einen guten Ton zu erzielen, und machte auch manchen 
interessanten Versuch. So stallte er 1813 mit Hilfe des 
Blasinstrumentenmachers Dürrschmidt eine Geige aus 
Messing her usw. 

Geigenzettel: Johann Gottlob Heberlein / Violin 
macher et Musicus / in Neukirchen 1816 (gedruckt). — 
Johann Gottlob Heberlein / Geigenmacher und Musi- 
cus in Neukirchen (gedruckt) und Abb. 355. 

Heberlein, Julius. — Markneukirchen 

Lebt als Streichinstrumentenmacher in seinem Hei- 
matsorte. 

Heberlein, Paul. — Markneukirchen. Geb. 
15. Mai 1872 

Er lernte bei seinem Vater Heinrich Th. H. jun., war 
dann durch drei Jahre der letzte Schüler von August 
Riechers in Berlin und hat nach dessen Tode auch das 
Geschäft bis zur Auflösung desselben geführt. Er ist ein 
tüchtiger Meister und im väterlichen Geschäft tätig. 

Heberlein, Reichard. — Markneukirchen. Geb. 
1871, t 1895 

Er war kurze Zeit in der Geigenmacherlehre, wurde 
aber Kaufmann. 

Heberlein, Richard. — Nürnberg. Geb. 1862 

in Markneukirchen 

Schüler von Adolph Hammig, bei dem er von 1876 an 
drei Jahre lernte. Er arbeitete darauf bei Gustav Roth 
und Albin Vogt und später bei Liebich in Breslau. 
Nach Beendigung seiner Militärzeit kam er zu Ludwig 
Glaesel und Heinrich Theod. Heberlein. Von da ging 
er nach Berlin, nach Rußland und war Werkführer bei 
Altrichter in Frankfurt a. 0. Zuletzt kam er nach Nürn- 
berg, richtete das Weidingersche Geschäft ein und blieb 
fünf Jahre da. 1894 eröffnete er seine eigene Werkstatt 
und machte sich einen Namen als tüchtiger Geigen- 
macher. 

Hec, Giovanni. — Rom. 1606 

Ein m Rom ansässiger vlämischer Lautenmacher, der 
1606 als Zeuge urkundlich erwähnt wird. Er war viel- 
leicht der Eigentümer der unter der Firma »ä la Trinitä« 
bestehenden und schon 1 590 in Rom erwähnten Lauten- 



macherwerkstatt und dürfte richtig Hecke (van Hecke 
oder Eecke geheißen haben ; wahrscheinlich ist er 
identisch mit Giovanni Ecchio. — Ein Van Hecke 
(Vaneck) wird noch 1 773 als Erfinder einer zwölf saitigen 
Gitarre genannt. 

Hecha. — Cadix 

Ein Mandolinenmacher, der um die Mitte des 19. Jahr- 
hunderts in Cadix lebte, soll diesen vielleicht falsch 
übermittelten Namen geführt haben. 

Heck, August, hat sich als Geigenmacher in 

Baltimore niedergelassen 
Heckel, Friedr. August. — Markneukirchen. 

Geb. 11. Febr. 1840 in Adorf 

Er war eine Zeitlang in Markneukirchen ansässig und 
hauptsächlich für Händler tätig, scheint aber inzwischen 
gestorben oder wieder verzogen zu sein. 

Heckel, Heinrich Wilhelm. — Markneukirchen 
Geb. 13. Nov. 1856, t 26. Dez. 1894 

Die wenigen Geigen, die seinen Zettel tragen, sind in 
der Hauptsache zusammengesetzt aus den einzelnen 
Bestandteilen, die von Facharbeitern hergestellt wurden. 

Heckel, Rudolf. — Dresden. Geb. 1857 in 

Markneukirchen 

Schüler von Ludwig Gläsel. Nach beendigter Lehrzeit 
kam er zu Adolf Paulus (Firma Otto Bausch) und von 
da zu Ernst Liebich, bei dem er etwa fünf Jahre lang 
blieb. Nachdem er dann noch längere Zeit bei August 
Riechers gearbeitet hatte, ging er nach Dresden, wo er 
sich im Jahre 1884 selbständig machte. Er fertigt ge- 
treue Kopien nach alten Meistern; arbeitet haupt- 
sächlich nach Stradivari und verwendet einen selbst- 
bereiteten Ollack. Er erwarb sich bereits mehrfache 
.'\uszeichnungen. — Eine aus Wilhelmjs Besitz stam- 
mende Violine ging in den Besitz P. de Wits über. 

Geigenzettel : Abb. 356. 

Heel, Martino. — Genua. 1697. 1706 

Dem Namen nach ein Deutscher. Da der Familien- 
name Heel in Füssen heimisch ist, liegt es nahe, auch 
diesen Deutsch-Italiener für einen Füssener Meister zu 
halten. Sein Modell ist hochgewölbt, sein Lack rot- 
braungelb und von gutem Glanz. .Seine Böden zeigen 
gewöhnlich das Holz nach der Schwarte geschnitten, 
die Decken sind dreiteilig, haben also zwei Fugen. Die 
Schnecke ist plump und erinnert in den Umrissen an 
Maggini. Von ihm besitzt das Museum des Pariser 
Konservatoriums eine hübsche Viola, ein Violoncello 
befindet sich in Freiburg i. Br. 
Gelgenzettel : Mardino Heel in / Genova. 1 697. (gedr.). 

Heesom, Edward. — London. 1748. 1750 

Geigen von ihm kommen nur selten vor; sie sind leid- 
lich gut und, wie fast alle zeitgenössischen englischen 
Arbeiten, dem Stainermodell nachgeahmt. 

Geigenzettel : Edward Heesom Londini fecit 1 749 (ge- 
druckt). 



Hegner — Heinel 



205 



Hegner, Franz. — Krems. Geb. 1818 (wahr- 
scheinlich in Sandau), f um 1865 
Ältester Sohn und Schüler von Franz Jos. Hegner. 
Nach dem frühzeitigen Tode seines Vaters setzte er mit 
der Mutter zunächst das väterliche Geschäft fort und 
machte sich im Jahre 1845 selbständig, indem er beim 
Bürgermeisteramt die Ausübung der freien Beschäfti- 
gung der Geigenmacherei anmeldete. Er scheint eifrig 
auf die Brautschau ausgegangen zu sein, es sind zwei 
Gesuche von 1845 erhalten, in denen er um die Ehe- 
bewilligung einkommt, jedesmal mit einer anderen 
Braut, aber keine von beiden hat er wirklich geheiratet, 
sondern erst 1853 die Anna Maria Alpers aus Stein, die 
freilich schon 1856 starb. Er wohnte Haus Nr. 84 und 
kam seinem Vater in keiner Beziehung gleich. Seine 
wenigen Geigen sind formlos und handwerksmäßig ge- 
arbeitet. Er war hauptsächlich Reparateur. 

Hegner (Hägner), Franz Josef. — Sandau, 
Krems. Geb. um 1797 in Sandau (Böhmen), 
f 27. Juni 1837 in Krems 

Er muß frühzeitig nach Krems gekommen sein, da 
Geigen mit seinem Zettel schon 1824 aus dieser Stadt 
datiert vorhanden sind. In den Akten des Gemeinde- 
archivs ist er allerdings erst seit 1828 nachweisbar, in 
welchem Jahre er sich beim Kreisamte beschwerte, daß 
ihm von den Städten Krems und Stein die Befugnis zur 
Ausübung des Saitenmachergewerbes verweigert wurde. 
Von da an wird er in den Matrikeln stets als »Saiten- 
macher« bezeichnet^), obwohl er hauptsächlich Gei- 
genmacher war. In den damaligen Zunftverhältnissen 
wird die Ursache dafür zu suchen sein, daß er sich 
nicht in seinem eigentlichen Berufe anmeldete. Er 
war mit Marie Josefa Fischer aus Sandau verheiratet 
und brachte es trotz seiner Geschicklichkeit sein Leben 
lang zu keinem Wohlstand. Schon m Sandau hatte er 
mit Schwierigkelten zu kämpfen, so daß diese Stadt 
noch im Jahre 1830 alte Erwerbssteuerrückstände bei 
ihm eintreiben ließ. Erst 42 Jahre alt starb er an Lun- 
genschwindsucht. Seine Geigen sind gut gearbeitet und 
erinnern manchmal an die Art Kuliks, doch der Lack 
läßt zu wünschen übrig. Er wohnte Haus Nr. 190. 
Von seinen Söhnen wurde nur einer Geigenmacher, 
ein anderer studierte. 

Geigenzettel: Franz Hegner, me fecit / Cremsii 1824. 
(gedruckt). 

Heidegger, Eduard. — Passau, Lmz a. D. Geb. 

1851 

Schüler seines Stiefvaters Johann Hornsteiner in Passau, 
ging dann zu Neuner nach Mittenwald und besuchte 
die dortige Geigenmacherschule unter Kofier, arbeitete 
als Gehilfe in Wien und Pest und machte sich zuerst mit 
seinem Bruder Georg II H. ii Passau selbständig. An- 
fangs 1873 ließ er sich in Linz nieder, wo er eine 
Saiteninstrumentenfabrik und Saitenmacherei be- 
gründete. Er verlegte sich hauptsächlich auf das Zither- 
machen und besitzt dafür etwa 37 Ausstellungs- 
medaiUen. 



^) Nur im Verehelichungsschem seines Sohnes heißt er 
»gewesener Instrumentenmacher«. 



Heidegger, Georg I. — Passau. Geb. 22. Juli 
1815, t 16. März 1859 

Der Vater von Eduard und Albert Heidegger. Er lernte 
in Adorf und begründete in seiner Vaterstadt seine 
Werkstatt als Zithermacher. Nach seinem Tode setzte 
die Witwe das Geschäft fort, das auf die Söhne Albert 
(f 1879) und Georg II (f 1889) überging, nachdem sie 
Johann Hornsteiner geheiratet hatte. Einer gewissen 
Beliebtheit erfreute sich der von Heidegger nach Prof. 
A. Schmids Angaben gebaute Resonanztisch für die 
Elegiezither mit drei Böden und mitschwingenden 
Saiten, der »Aliquodium* genannt wurde. Eine Schlag- 
zither von ihm bewahrt W. Heyers musikhistorisches 
Museum in Köln. 

Gelgenzettel: Georg Heidegger / Musik-Instru- 
mentenmacher in Passau / Repar. 1857 (gedruckt). 

Heil, Johann, lebt in Crefeld und hat das 
Geigenmachen hauptsächlich durch eigenes 
Studmm erlernt 

Heim, Michael. — Wien. 1696. 1713 

Geigen und Lauten von ihm kommen nicht gerade 
selten vor, trotzdem fand sich nichts Urkundliches über 
ihn. Er dürfte jedoch, wie so viele Wiener Laulen- 
macher, seinen Ausgang aus Füssen genommen haben, 
wo der Name Heim mehrfach vorkommt. Seine Arbeit 
ist gut, wenn auch ohne besondere Vorzüge. 

Heims hieß ein um 1830 — 1840 in Amsterdam 
ansässiger Geigenmacher 

Sein Taufname dürfte Joseph gewesen sein. Er war 
nicht ungeschickt und galt als guter Lehrmeister. 

Hein, Martin. — Szekesfehervar (Stuhlweißen- 
burg), Ungarn. Geb. 17. Nov. 1870 in Nagy 

Maros 

Schüler von Schunda in Budapest von 1886^1890, 
arbeitete dann als Gehilfe bei Haudek und Theodor 
Gutermann in Wien und bei Aug. Setzer und er- 
hielt als Gehilfe auf der Millenniumsausstellung in 
Budapest einen zweiten Preis. Im Jahre 1901 machte 
er sich in Stuhlweißenburg selbständig. Er macht außer 
Geigen auch Czimbale und handelt mit allen Musik- 
instrumenten, auch besitzt er mehrere Ausstellungs- 
medaillen. 

Geigenzettel: Javi'totta Hein Märton / Mü hegedü 
keszitö / Szekesfehervar. (geschrieben). — lavitotta 
Hein Märton / hangszer keszitö Szekesfehervärott 19.. 
(gedruckt). 

Heinel. — Markneukirchen 

Als Geigenmacher sind tätig: 

Heinel, Friedrich Ludwig. — Geb. 19. Jan. 

1873 
Heinel, Oskar Bernhard. — Markneukirchen. 

Geb. 7.JuH 1871 (nicht 1874) 

Schüler von Hans Jaeger in Markneukirchen, arbeitete 
von 1888 — 1891 in Dresden und Hamburg als Gehilfe, 



206 



H. 



einel 



Hei 



wo er Gelegenheit hatte, seine Ausbildung allseitig zu 
vervollkommnen. Im Oktober 1893 machte er sich in 
Markneukirchen selbständig und verfertigt recht sorg- 
fältig durchgeführte Violinen, Violen und Violoncelli 
nach Stradivari, Guarneri, Amati und Maggini; er ist 
sehr geschickt in der genauen Nachahmung alter Mei- 
sterwerke, verwendet sowohl Spintus- als auch emen 
selbst zubereiteten feinen Ollack und ist ein sehr ge- 
suchter Reparateur. Als Zettel klebt er den Abdruck 
seines Stempels ein. 

Geigenzettel: Oskar Bernhard Heinel / Streichinstru- 
mentenfabrikation / und / Reparaturwerkstatt / Mark- 
neukirchen 1. Sa. (Stempel). 

Heinel, Otto AdoH. - Geb. 27. Juni 1868 

Heini, Franz Xaver, — Kempten. 1826 

Sein Name findet sich in sehr gewöhnlich gearbeiteten 
Violinen (ohne Einlage) mit dürftigem Lack und un- 
schönem Holz. 

Geigenzettel : Xaver Hemi in der / Neustadt Kempten / 
1826 (gedruckt). 

Heinicke, Mathias. — Wildstem b. Eger. Geb- 
1871 in Maria Kulm (Böhmen) 

Schüler von E. Reinhold Schmidt in Markneukirchen, 
arbeitete längere Zeit in Berlin und Budapest und ging 
dann zu seiner weiteren Ausbildung nach Italien, wo er 
hauptsächlich bei Degani blieb und viel gelernt hat. Im 
Jahre 1897 machte er sich in Wildstem selbständig; 
jetzt gehört er zweifellos zu den geschicktesten Geigen- 
machern Nordböhmens und besitzt eine Anzahl erster 
Ausstellungspreise usw. Er baut nach italienischen und 
eigenen Modellen, letztere zwischen Stradivari und 
Amati liegend (über Form) und zeichnet sich auch 
durch außergewöhnlich treue Kopien bestimmter be- 
rühmter Geigen aus. Er verarbeitet vorzügliches, mehr- 
hundertjähriges Tonholz, das er sich aus alten Kirchen 
usw. zu verschaffen gewußt hat, und verwendet Spiri- 
tus- und Ollack, wobei er namentlich die Farbe des 
Lacks italienischer Meister sehr gut trifft. Sein Bruder 
Josef wurde sein Schüler und hat sich gleichfalls zu 
einem tüchtigen Geigenmacher entwickelt. 

Geigenzettel: Mathias Heinicke Geigenbauer / Wild- 
stein b. Eger 19 Bohemia (gedruckt). 

Heinke, A., war 1895 vorübergehend in Stettin 
ansässig 

Heinl, Johann. — Schnecken b. Fleissen. Geb. 
in Fleissen 1868 

Schüler von .August Bernhardt; war nach beendigter 
Lehrzeit von 1885 — 1890 in der Fabrik von Reinhold 
Schmidt tätig und machte sich 1890 in Schnecken bei 
Fleissen selbständig, wo er jetzt Geigen und Violoncelli 
nach den bekannten italienischen Modellen macht. Er 
verwendet gelbbraunen Spintus- und Ollack. In seine 
Instrumente klebt er die Zettel der Meister, deren 
Modelle er nachahmt. — • Ein Josef Heini lebt in 
Watzkenreuth b. Fleissen als Geigenmacher. 



Heinle, J. — Paris. 1761 

Vermutlich ein Deutscher, der vorübergehend in Paris 
lebte. Es soll bisher nur eine einzige Geige von ihm be- 
kannt sein. 

Heinrich, Andreas. — Schönbach b. Eger 
Geb. in Schönbach (Stadt) 1858 

Sohn von Vinz. Heinrich und Schüler von Anton Pötzl. 
Er arbeitete von 1873—1875 in Markneukirchen, 1875 
in Leipzig und an andern Orten, ging 1876 nach Wien 
und dann nach Budapest, kehrte nach Wien zurück und 
war zuletzt in Breslau tätig, bis er sich 1 881 in Schönbach 
selbständig machte. Er gilt als einer der besten Repa- 
rateure in seiner Vaterstadt. Seine Geigen und Violon- 
celli sind nach italienischen Meistern kopiert und mit 
weichem, sattem Spiritus- und Ollack überzogen. Für 
Händler klebt er den Zettel des Modells m die Geigen, 
für besondere Kundschaften den eigenen Zettel. Er 
wurde auf Ausstellungen mehrfach ausgezeichnet. 

Heinrich, Johann s. Meiß 

Heinrich, Vinzenz. — Schönbach b. Eger. 

Geb. 1825, t 1871 

Er war als Geigenmacher nicht ungeschickt, da er aber 
fast nur für Händler arbeitete und seine Geigen aus 
gelieferten Bestandteilen zusammensetzte, klebte er in 
der Regel keine Zettel ein. 

Heinrichs, Otto. — Berlin. 1895. 1898 

Erfinder der sog. Schoßvioline (einer Art Streich- 
zither), die er jedoch nicht selbst machte. 

Heinzmann, Josef. — Schönbach. 1851. 1859 

Er hatte als Violoncello- und Geigenmacher seinerzeit 
einen gewissen Ruf, benutzte jedoch die Mitarbeit der 
sog. Korpus- und Halsmacher usw. 

Heisele (Aisselle, Eisele), Jakob. — Modena. 

1614. 1629 

Ein deutscher, in Modena ansässiger Geigen- und 
Lautenmacher, auf den zuerst Valdnghi aufmerksam 
machte (Nr. 1428), indem er aus der Chronik von 
Spaccini (vom 10. Okt. 1614) zitiert: »£ venuto moltidi 
sono un Tedesco habitare, che fa lauti e chittanni et 
simili instromenti, per excelentia« und einige urkund- 
liche Belege beibringt, aus denen u. a. hervorgeht, daß 
H. auch Bögen gemacht hat. 

Hei, Pierre-Joseph. — Lille. Geb. 8. Febr. 

1842 in Mazirot b. Mirecourt, f M.März 

1902 in Lille 

Nachdem er durch acht Jahre in Mirecourt das Geigen- 
machen erlernt hatte, kam er nach Paris zu Seb. Vuil- 
laume, den er zwei Jahre später verließ, um nach Aachen 
zu Darche zu gehen. Im Jahre 1865 eröffnete er seine 
eigene Werkstatt in Lille und machte es sich zur Auf- 
gabe, die großen italienischen Meister (hauptsächlich 
Stradivari, Guarneri, Amati und Maggini) in allen 
Teilen genau zu kopieren, wobei er auch auf den Lack 
besondere Sorgfalt verlegte, den er tatsächlich im Aus- 
sehen dem Cremoneser sehr nahe zu bringen verstand. 



Hei — Heiland 



207 



Seine Geigen sind, was Schönheit der Arbeit und des 
Tons anbelangt, tadellos, und so erhielt er auch auf 
allen von ihm beschickten Ausstellungen erste Preise 
und wurde wiederholt als Juror berufen. Er erfand u. a. 
einen Verlängerungsstachel für das Violoncell und eine 
recht brauchbare Wirbelbefestigung. 

Geigenzettel: Abb. 381. 

Hei, Pierre-Jean-Henry. — Lille. Geb. 15. März 

1884 In Lille 

Sohn von Pierre-Joseph H., lernte bei Bazin in Mire- 
court und schloß seine Ausbildung bei seinem Vater ab, 
dessen Werkstatt er im Jahre 1902 übernahm. Er steht 
seinem Vater nicht nach und erhielt 1904 in St. Louis 
und 1906 in Mailand erste Preise für seine Geigen. 

Held, Georg. — Ellwangen. 1788 

In den Ellwanger Kirchenbüchern kommt sein Name 
nicht vor. Nach einer unverbürgten Nachricht soll er 
Musiker und Tischler gewesen sein, der in der Kapelle 
des Propstes von Ellwangen beschäftigt war. 
Geigenzettel : Reparirt von Georg Held / in Elwangen 
1 788 (geschrieben). 

Held, Johann Joseph. — Euskirchen, Beuel 
b. Bonn. Geb. 17. Juli 1823 in Flamersheim 
(Kr. Rheinbach), f 1904 

Als Sohn eines Musikers war er auch zum Musiker be- 
stimmt. Mit zwölf Jahren bereits ein tüchtiger Flötist, 
sollte er von seinem dreizehnten Jahre an das Violin- 
spiel erlernen. Hierdurch erwachte sein Interesse für 
das Geigenmachen, und um einen Fehler seiner Geige 
zu verbessern, machte er die ersten Versuche in dieser 
Kunst. Er bildete sich allmählich autodidaktisch aus 
und wagte sich schließlich auch an den Neubau. Sein 
Brot verdiente er aber noch immer als Musiker. Nach 
seiner Verheiratung siedelte er nach Euskirchen über 
und eröffnete hier 1861 eine Musikinstrumentenhand- 
lung und Reparaturwerkstatt. Im Jahre 1862 lernte er 
den in Godesberg zur Kur weilenden Ole Bull kennen, 
für den er mehrere Reparaturen ausführte. Im Jahre 
1878 kam Ole Bull wieder zu Held und blieb 14 Tage 
bei ihm als Gast, während welcher Zeit Held einen 
glücklichen Gedanken des großen Geigers praktisch 
durchführte, um Geigen einen auf allen Saiten gleich- 
mäßig ansprechenden Ton zu verschaffen. Die neuen 
Geigen gelangen so gut, daß Held von nun an dieser 
Methode, die in der schrägen Lage des Baßbalkens und 
der Stellung der Stimme besteht, treu blieb. Er erfand 
auch eine »Substanz zum Imprägnieren der Decke«, 
welche eine leichtere Ansprache bewirken soll. Sein 
Sohn zweiter Ehe wurde sein Nachfolger. Biographie 
und Bild in De Wits Zeitschrift 1893, Nr. 34. 
Geigenzettel: I. I. Held, Geigenmacher in / Beuel 
(gedruckt). 

Held, Johann Josef Michael. — Bonn, Köln. 
Geb. 14. April 1880 in Combahn (Kr. Bonn 

Land) 

Sohn und Schüler von J. J. Held, bei dem er auch als 
Gehilfe tätig war. Beim Tode seines Vaters übernahm 



er am 7. Dezember 1904 dessen Geschäft von seinen 
Stiefgeschwistern. Im Jahre 1908 siedelte er nach Köln 
über und erwarb sich bald Anerkennung und einen 
ausgedehnten Kundenkreis. Auf der Turiner Aus- 
stellung war er durch ein sehr gutes Quartett vertreten. 
Auch seine Reparaturen werden sehr gelobt. 

Heldahl, Anders. — Bergen. 1851. 1862 

Er machte hübsche Hardangerviolinen mit reichver- 
ziertem Griffbrett, die in fast allen Museen zu finden 
sind, so auch im Museum des Konservatoriums in 
Brüssel (Nr. 242). 

Geigenzettel : Forfaerdiget af Anders Heldahl / Violin- 
mager, Bergen 1850 (gedruckt). 

Heldt, Niklas. — Rostock. 1599 

Nach Koppmanns Beiträgen zur Geschichte der Stadt 
Rostock (Bd. IV, Heft 2, S. 110: Auszug aus dem 
Bürgerverzeichnis) hat am 15. September 1599 »Niclas 
Heldt, ein lutenmacher*, das Rostocker Bürgerrecht 
erworben. (Vgl. Helt.) 

Helfert, Andreas Martin. — Prag. 1659 

Wenig bekannt. Andr. Ott beschwerte sich im Jahre 
1659 über ihn bei der Hofkanzlei, da er nicht »aus- 
gelernt« habe. 

Hell, Ferdinand. — Wien. 1845. 1855 

Ein vielseitiger Mann, der hauptsächlich Blasinstru- 
mentenmacher war und sich in allerlei Erfindungen 
versuchte, aber auch einige Geigen hergestellt hat, die 
trotz ihres nicht sehr gefälligen Äußern gut im Ton 
waren. Er machte u. a. auch Trompetengeigen, d. h. 
Instrumente, die sowohl als Geige wie als Trompete 
zu benutzen sind. Solche hat es übrigens schon im 
18. Jahrhundert gegeben, waren also nicht seine Er- 
findung. 

Geigenzettel : Ferdinand Hell / Instrumenten-Fabrik / 
in Wienn anno 1845 (gedruckt). 

Hell, Franz. — Elmshorn. Geb. 26. Mai 1896 

in Elmshorn 

Sohn des Instrumentenmachers Adolf H., Schüler von 
Ernst Reinhold Schmidt in Markneukirchen, bei dem 
er auch noch als Gehilfe tätig war. Seine Meister- 
prüfung bestand er in Markneukirchen. Nachdem er 
den Krieg mitgemacht hatte, ging er im Jahre 1919 
nach Norwegen und 1921 nach Amerika (Chicago) und 
hat sich hier wie dort als besonders tüchtiger Künstler 
bewiesen. 

Hell. Z. H. Ferd. — Brunn. 19. Jahrhundert 

Hauptsächlich als Gitarrenmacher bekannt. 
Geigenzettel: Nach dem Modell / des Luigi Legnani / 
Z. H. Ferd. Hell / in Brunn N» 294 (gedruckt). 

Heiland, Eirik Jonson. — Bo (Telemarken). 
Geb. 1816, t 1868 

Norwegischer Geigenmacher, der hauptsächlich die 
sogenannte »Telemarksfelen« machte. Er war Schüler 
seines Vaters Jon Heiland, der das Geigenmachen je- 
doch nur in seinen Mußestunden betrieb. Er ver- 



208 



Heiland — Hellmer 



wendete einen gelbbraunen Lack und arbeitete sebr 
sauber. Besondere Sorgfalt legte er auf die äußere 
Ausstattung seiner Fiedeln ; Griffbrett und Saitenhalter 
sind oft mit gravierten Beineinlagen versehen, der Rand 
mit Ebenholz und Perlmutter verziert und Decke, 
Boden und Zargen mit schwarz aufgezeichneten, teil- 
weise vergoldeten Ornamenten geschmückt. Der für 
8 Wirbel eingerichtete Wirbelkasten trägt gewöhnlich 
ein vergoldetes Löwenköpfchen mit Krone. 
Geigenzettel : Giordt af / Erick Jonßen Heiland / Ao 
1857 (geschrieben). 

Heiland, Gunnar Olavson. — Bo. Geb. in 

Haugen, Bo 1852 

Schüler von Knut Eirikson Heiland in Bö, bei dem er 
vier Jahre lang gelernt hat. 1871 übernahm er nach 
dem Tode seines Schwagers das Geschäft seines Schwie- 
gervaters Erik Jonson Heiland. Einer der besten Ver- 
fertiger der sogenannten Hardanger- oder hier richtiger 
Telemarksviolinen mit vier Ober- und vier Untersaiten 
(ähnlich der Viola d'amore). Er arbeitete nach eigenem 
Modell, an dem besonders die geschnitzten Schalllöcher 
und das mit Perlmutter fein ausgelegte Griffbrett auf- 
fallen. Seine auf Ausstellungen viel bewunderten 
Arbeiten sind mehrfach durch Medaillen ausgezeichnet 
worden. Als Lack wendet er gewöhnliche Politur an. 
Auf der ursprünglichen Grundlage der Hardangergei- 
gen brachte er manche wertvolle Verbesserungen an. 
Geigenzettel: Gunnar Heiland / Violinmager / Bo i 
Telemarken (gedruckt, mit Datum und Ausstellungs- 
medaillen). 

Heiland, Knut Erlkson. — Bo. Geb. 1851, 
t 1872 

Schüler seines Vaters Erik J. Heiland, dessen Geschäft 
er 1868 übernahm. Ein zu Hoffnungen berechtigender 
Geigenmacher, der durch vorzeitigen Tod nicht zur 
vollen Ausreifung gekommen ist. Auch er machte 
hauptsächlich schöne, reichverzierte Hardangerviolinen. 
Geigenzettel: Fabrikert af Knudt Erikson Heiland / 
1870 (gedruckt). 

Helldobler, Georg und Ferdinand . — Münche n 

1850 

Außer Harfen sollen die beiden, Vater und Sohn, auch 
Zithern und Gitarren gemacht haben. Eine Harfe von 
ihnen im Städtischen Museum zu Braunschweig trägt 
den Zettel: Gg. Helldobler pater et / Ferdinandus 
filius . . / Monachii 1850 (gedruckt). 

Hellebaut, Jean I. — ? 1504 

Sohn von Adrian H. ; und Jean II, Enkel von Adrian H. 
Zwei Brabanter Meister, deren Namen urkundlich vor- 
kommen, über die aber nichts Näheres bekannt ist. 
(Vgl. Archives des Arts in Brüssel.) 

Heller, Ambrosius. — Füssen? Stuttgart? 

1618. 1628 

Nur als Verfertiger eines Klavichords bekannt, das 

1626 bei der Stuttgarter Hof kapeile in Gebrauch war. 



Vor 1628 wird er auch als Orgelbauer bezeichnet. Da 
diese zu seiner Zeit gewöhnlich auch Lauten bauten, 
sei er hier erwähnt. 

Heller, Dr. Arnold. — Wien. 1910. 1921 

Ein Arzt und tüchtiger Geiger, der, angeregt durch eine 
Schrift über das »Geheimnis des Stradivari« eifrige 
Studien über den Geigenbau betrieb und dann begann, 
selbst Geigen zu bauen, und zwar »nach mathematisch 
genauen Modellen«. Beim nachträglichen Vergleich mit 
dem Stradivarimodell stellte er fest, daß dieses mit dem 
seinen übereinstimmte, d. h. daß auch Stradivari ein 
mathematisch absolut korrektes Modell, aufgebaut nach 
dem musikalischen Intervall der großen Terz, also auf 
der Basis des Verhältnisses von 4 : 5 des größten Durch- 
messers des Oberteils zum größten Durchmesser des 
Unterteils unter Zugrundelegung einer Körpermensur 
von 19,5 cm, konstruiert habe. Er ist überzeugt, daß 
nach seinem Verfahren Geigen gebaut werden können, 
die im Ton den besten alten Meistern ebenbürtig sind, 
und daß gut gebaute, aber tonlose Geigen in wohl- 
klingende zu verwandeln sind. 

Heller, Jerg. — Füssen. 1634 

Vielleicht verschrieben für Helmer (Hellmer). Er wurde 
am 3. Dezember 1634 als Meister in die Lautenmacher- 
zunft aufgenommen. 

Hellman, Jakob. - Engelholm. 1750. 1772 

Wahrscheinlich Schüler und seit 1750 Schwiegersohn 
von Sören Mohte, in dessen Haus er sich 1751 selb- 
ständig machte. Frau Hilda Eklund in Stockholm be- 
sitzt ein Violoncello von ihm mit einem etwas un- 
beholfen geschnitzten Drachenkopf am Wirbelkasten. 

Geigenzettel: Engelholm: Anno 1765 / Jacob Hellman 
(geschrieben). 

Hellmann, Job. M. s. Helmer 

Hellmer, Johann Georg. — Prag. Geb. 1687 
in Füssen? — nach Homolka in Waltenhofen 
(Ob.-Bayern) — , f 27. Jan. 1770 in Prag 

Er kam in jungen Jahren nach Prag, wo er ein Schüler 
von Thomas Edlinger wurde und es ebenfalls, wie sein 
Lehrer, zu Wohlstand brachte. Er erlangte 1724 das 
Bürgerrecht auf der Kleinseite und hatte ein eigenes 
Haus in der Neuhof gasse Nr. 458 (Novodvorska ul.). 
Er war zweimal verheiratet, in zweiter Ehe mit Maria 
Barbara Schmid, die er am 1 . Juli 1 738 geheiratet hat. 
Er arbeitete sowohl nach einem eigenen, schönen, 
hochgewölbten Modell als auch nach Klotz u. a. und 
kommt seinem Mitschüler J. U. Eberle sehr nahe. 
Seine Arbeit ist ungemein sauber nach der Form, das 
Holz meist vortrefflich und der Ton weich, edel und 
doch stark. Er verwendete einen rotbraunen Ollack mit 
gelbem Grundlack. Seine Instrumente hatten — wie 
die aller älteren Meister — einen zu schwachen Baß- 
balken. Da diesem Fehler von einem Reparateur leicht 
abgeholfen werden kann, klingen seine Geigen, gerade 
auf der G-Saite, unübertrefflich. Es ist bekannt, daß 
Beethoven eine von ihm gemachte Geige aus dem Jahre 
1737 besaß. Eine 1753 von ihm reparierte Theorbe 
befindet sich in der Sammlung alter Musikinstrumente 



Hell 



mer 



Hell 



mia 



m 



in Wien. Auf dem Chor der Stiftskirche in Braunau 
(Böhmen) befindet sich von ihm eine Geige aus dem 
Jahre 1753. In Prag findet man eine Geige aus den 
zwanziger Jahren des 18. Jahrhunderts von ihm im 
Bened. -Stift St. Margareth, bei den Kreuzherren eine 
dunkelbraune Violine von 1742 und ein Violoncello, 
in der Teinkirche eine Viohne von 1762 und m der 
Orgelschule eine Viola d'amore von 1748. Dr. med. 
Smoler in Olmütz besitzt von ihm eine Viola von 1733 
und Dr. Wagner in Prag eine Violine von 1747. Eine 
Geige von 1751 besitzt Fürst Lobkowitz auf Raudnitz. 

Geigenzettel: Joannes Georgius Hellmer / Pragensis 
me fecit 1730 (gedruckt). — Joannes Georgius Hell- 
mer / me fecit Pragae 1770 (geschrieben). 

Hellmer, Joseph. — Füssen. 1606. 1612 

Er wird wiederholt als Mitglied der Füssener Lauten- 
macherzunft aufgezählt. 

Hellmer, Karl Bor. Andreas. — Prag. Geb. 
27. Juni 1764, f 4. Nov. 1803 

Sohn von Karl Jos. H. und wohl auch dessen Schüler. 
Da er jung gestorben ist, kommen nur selten Arbeiten 
von ihm vor, und auch der gründlichste Kenner der 
böhmischen Schule, Ed. Em. Homolka, der diesen 
Sohn K. B. H.s gewissermaßen erst entdeckt hat, teilt 
in seinen biographischen Nachrichten über die Prager 
Geigenmacher nur seinen Reparaturzettel mit: Carl 
Helmer junior me / Reparavit Pragae 1 803 (gedruckt). 

Geigenzettel: Carolus Hellmer Junior ,' me fecit Pragae 
1799 (gedruckt). 

Hellmer, Karl Joseph. — Prag. Geb. 1 . Nov. 
1739 in Prag, f daselbst Im Oktober 1811 

Nachfolger seines Vaters Job. Georg H. und Schüler 
von Joh. Ud. Eberle. Nach beendeter Lehrzeit arbeitete 
er lange in Deutschland und kehrte erst 1763 nach Prag 
zurück, wo er am 5. September Katharina Piestl (geb. 
1742, t 1814) heiratete, die ihm sieben Söhne und 
sieben Töchter gebar. Am 31 . Mai 1 763 erlangte er das 
Bürgerrecht auf der Prager Kleinseite. Er wohnte bis 
1803 im väterlichen Hause, von da an Nosticova ul. 
(Nostitzgasse) Nr. 466 und war von 1808—1810 Mit- 
vorsteher der Geigenmacherinnung. Er ertrank in der 
Moldau und wurde am 7. Oktober 181 1 am Smichow 
bei Prag als Leiche aufgefunden. Das sehr interessante 
gerichtliche Nachlaßinventar, bei dessen Aufnahme 
Kaspar Strnad, Joh. Stoß, Mich, und Franz Willer als 
Schätzer und als Zeugen mitwirkten, ist noch vor- 
handen. Seine Geigen, die denen seines Vaters ähnlich 
sind, nur flachere Wölbung und braunen Spirituslack 
haben, verkaufte er zu dem damals ansehnlichen Preise 
von 18—27 fl. Er war nicht nur ein berühmter Vir- 
tuose auf der Laute und der Mandoline, sondern auch 
Verleger musikalischer Werke böhmischer Kompo- 
nisten. Auf dem Chor der Braunauer Stiftskirche be- 
findet sich von ihm eine Geige von 1 769 und eine solche 
von 1796, im Städtischen Museum Carolino Augusteum 
in Salzburg zwei solche von 1771 und 1791 . Das Bene- 
diktinerstift St. Margareth bei Prag besitzt eine Violine 
von 1770 von ihm und die dortige Orgelschule eine 

V. Lü tge n tl () rf f , Geiffun- und I.ruittrmiachcr. Bil. II 



Viola von 1796, das Stift Ossegg zwei Lauten von 1777 
(Kat. Nr. 18, Bd. 24) und die Gesellschaft der Musik- 
freunde in Wien eine Pandurina von 1798. Es gibt auch 
noch Mandolinen und Lauten von ihm und auch in 
seinem Nachlaß fanden sich zwei Lauten und eine neue 
Mandoline. 

Geigenzettel: Carolus Hellmer / me fecit Pragae 1804 
(gedruckt). Carolus Josephus Hellmer / me fecit Pragae 
1805 (gedruckt) und Abb, 327, 328. 350, 380. 

Hellmer (Hellmair), Magnus (Mang) 1. — 

Füssen. 1562. 1589 

Er stammte aus Hörn (Gemeinde Schwangau), hei- 
ratete eine Füssener Bürgerstochter und erlangte da- 
durch im Jahre 1562 das Bürgerrecht. Er galt als ge- 
schickter Meister und war der Schwiegervater von 
Hans Purckholtzer. 



Fü 



ussen. 



1606. 



Hellmer, Magnus (Mang) II. 
1612 

Vielleicht ein Sohn von Magnus I H. Er kommt 1606 
als »jung Mang Hellmer« im Mitgliederverzeichnis der 
Füssener Zunft vor. Im Jahre 1612 geriet er mit seinen 
Zunftgenossen dadurch in einen Zwiespalt, daß er in 
Verbindung mit einem gewissen »Walthauser aus Mühl- 
heimb« einen schwunghaften Handel mit Eibenholz — 
angeblich nach England und der Türkei — trieb. 
Dieses Holz aber brauchten die Füssener Meister vor- 
züglich zu ihren Lautenspänen. (Kreisarchiv Neuburg 
a. D. H. 2384.) Er war nicht ungeschickt, seine Lauten 
sind denen der Greiff ähnlich. Eine Arbeit von ihm 
bewahrt das Darmstädter Museum (Nr. 494). 
Geigenzettel: Manngnus helmar in Füessen / ao 1609 
me fecit (geschrieben). 

Hellmer, Mang (Magnus) Anton. — Augsburg. 

1800. 1821 

Wahrscheinlich aus Füssen nach Augsburg einge- 
wandert. Er scheint keine Zettel in seine Arbeiten ge- 
klebt zu haben, weshalb es bisher nicht gelang, etwas 
von ihm nachzuweisen. Er findet sich zuerst im Augs- 
burger Adreßkalender von 1802 (der vorhergehende 
erschien 1792) und zuletzt in dem von 1821 . 

Hellmer, Peter. — Füssen. 161 1 

Er wurde am 10. Dezember 1611 als Meister in die 
Zunft aufgenommen. Eine Laute aus der Sammlung 
Christian Hammer in Stockholm, die 1893 in Köln 
. versteigert wurde, trug seinen Namen. Er könnte ein 
Sohn von Magnus I H. gewesen sein. 

Hellmlg, Carl. — Berlin. Geb. 20. April 1828 
in Potsdam, f um 1866 

1851 übernahm er C. Grimms (seines Schwiegervaters) 
Instrumentenhandlung und wurde nach dem Tode 
Grimms 1855, dessen Werkführer er schon war, auch 
dessen Geschäftsnachfolger. Er verfertigte schon seit 
1844 Streichinstrumente, die sehr gesucht sind. In der 
Imitation alter Meister leistete er Vorzügliches. Lack 
und .Arbeit sind gleich gediegen. Weniger Wert hat 
seine Erfindung, den Baßbalken zu »fenstern". Wenn 

14 



210 



Hellriegel — Hempel 



er bisher wenig bekannt geworden ist, so trägt daran 
der Umstand die Schuld, daß seine Arbeiten fast alle 
den Namen C. Grimm tragen. Auf der Wiener Welt- 
ausstellung 1873 gehörten seine Geigen, neben denen 
Zachs, zu den besten. Besonders gut war die Viola. Das 
Grimmsche Geschäft übernahm 1895 F. Günther. 

Hellriegel, Franz. — Münster i. W. Geb. 
6. Febr. 1875 

Sohn des verdienstvollen Kustos des Markneukirchener 
Musikinstrumentenmuseums und Oberlehrers Fr. Hell- 
riegel, Schüler von Alb. Rob. Hammig (der bei Bausch 
gelernt hatte). Nach beendeter Lehrzeit arbeitete er 
bei mehreren der besten deutschen Geigenmacher und 
ließ sich 1896 in Münster nieder, wo er am 10. August 
seine eigene Werkstatt eröffnete. Er ist sowohl im 
Neubau von Violinen, Violen und Violoncelli als auch 
in der Wiederherstellung alter Geigen sehr tüchtig 
und ahmt das Stradivarimodell nach. Er verwendet 
roten Spiritus- und ÖUack (in verschiedenen Abtönun- 
gen) und gebrauchte bis 1905 geschriebene, seitdem 
gedruckte Zettel. 

Geigenzettel: Franz Hellriegel / Münster i. Westf. ge- 
baut 1904 (geschrieben). 

Hellstedt, Petter I. — Frötuna, Stockholm, 
t 7. Juli 1772 

Er scheint nach 1 736 aus Frötuna nach Stockholm ge- 
kommen zu sein, wo er am II. Januar 1742 das Privi- 
legium als Musikinstrumentenmacher erhielt. Er hat 
hauptsächlich Streichinstrumente, aber auch Harfen 
gebaut, von denen sich noch manche in Privatbesitz 
erhalten haben. 

Geigenzettel: Petrus Helstedt Renov. / Frötuna A:o 
1736 (geschrieben). — N' 386 / P. Hellstedt / Fecit 
Holmiae / 176 (geschrieben). 

Hellstedt, Petter II. Alexander. — Stockholm. 

Geb. um 1745, t nach 1776 

Sohn und Schüler von Petter I H., dessen Nachfolger 
er auch wurde. Seine Ausbildung hatte er im Auslande 
abgeschlossen und war mit Erfolg bemüht, seine Gei- 
gen ausschließlich aus schwedischen Hölzern her- 
zustellen. 

Helm, Christoph. — Wien, Salzburg. 1544. 
1580 

Er wurde im Jahre 1 544 als Lautenmacher Bürger von 
Wien, scheint aber bald nach Salzburg übergesiedelt 
zu sein, wo er in den Urkunden des Archivs der Lan- 
desregierung von 1550 — 1580 vorkommt. 

Helm, Walthasar (Balthasar). — Salzburg. 
1594 

Wahrscheinlich der Sohn von Christoph H. Ein Lauten- 
instrument von 1594 und eine gleichzeitige Reparatur 
von ihm befindet sich im Städtischen Museum Carolino- 
Augusteum in Salzburg. 



Helmer, Hans. — Leipzig. 1591 

Er stammte aus Füssen-^) (nicht aus Meißen, wie 
Küpers liest) und erlangte 1591 als Lautenmacher das 
Bürgerrecht der Stadt Leipzig. 

Helmer, Jehan. — Lyon. 1568. 1572 

In den Urkunden wird er ausdrücklich als Deutscher 
und als »faiseur de luths« bezeichnet (vgl. Coutagne, 
Duiffoprucgar). Er gehörte jedenfalls der Füssener 
Familie an und könnte sogar mit dem später in Leipzig 
auftauchenden Hans Helmer identisch sein. 

Helmer (Hellmer, Hellmann), Johann Martin. 
— Wien. Geb. 1710, f 21 . Nov. 1742 

Er wohnte im »Kärner (Kärnthner) Viertl« und legte 
als Lauten- und Gelgenmacher am 5. Mai 1741 den 
Bürgereid ab. Im Zunftbuch wird sein Name »Hell- 
mann* geschrieben. Da H. nur 32 Jahre alt wurde und 
nur kurze Zelt selbständig war, kommen Arbeiten von 
Ihm selten vor. 

Helmer, Josef. — Prag. 1810 

Es kommen Geigen mit dem geschriebenen Zettel: 
»Josef Helmer, Geigen- / macher in Prag 1810« vor. 
Ein Meister dieses Namens läßt sich in Prag nicht 
nachweisen. Wenn man nicht an eine Fälschung glau- 
ben will, könnte man annehmen, daß einer der sieben 
Söhne von Karl Joseph Hellmer die Geigen gemacht 
hat Eine solche besitzt C. Stoeber in Würzburg. 

Helmuth, Simon. — 1768 

Auf einem Zunftpokal der Instrumentenmacher, der 
sich in der im November 1910 versteigerten Sammlung 
F. Günther-Prestel befand, war zu lesen : Alt-Meister 
Simon Helmuth // alt gesell J. C. Helmuth. Das Wap- 
pen des Pokals zeigte zwei gekreuzte Violinbogen und 
einen Stimmhammer. Die Vermutung, daß S. Helmuth 
Geigenmacher war, liegt daher nahe. Leider ist nicht 
zu ersehen gewesen, woher der Pokal stammte. 

Helt, Heinz. — Nürnberg. 1413 

In einem alten Inventar fand sich »ain Nürnberger 
lauten von Maister Heldt« verzeichnet. Es gelang mir 
bisher nur, einen Nürnberger Lautenspieler dieses Na- 
mens nachzuweisen. Nach Christ. Gottl. v. Murrs 
Journal zur Kunstgeschichte und zur allgemeinen Lite- 
ratur (1777) B. V. S. 114 kommt im Jahre 1413 ein 
Heinz Helt, Lautenslaher auf der Sebalder Stadtseite, 
vor. Es wäre immerhin möglich, daß Helt ebenso wie 
die Lautenisten Gerle und Ott auch Lautenmacher war. 

Helwich, Johann. — Kopenhagen. 1742 

Vielleicht ein eingewanderter Deutscher. Arbeiten von 
ihm kommen nur selten vor. 

Gelgenzettel : Johan Helwich, / Copenhagen 1 742 (ge- 
druckt). 

Hempel, Julius. — Hamburg. Geb. in Ham- 
burg 1877 

Nachdem er das Gymnasium" besucht hatte, wurde er 
Schüler von Schünemann In Schwerin, bei dem er vier 

^) In der Bürgerliste steht deutlich aus »Fieffen«. 



H 



emscr 



Henry 



211 



Jahre lernte. Darauf war er drei Jahre lang Gehilfe bei 
Möckel in Berlin und machte sich dann in Hamburg 
selbständig. Am 1. März 1902 übernahm er die Werk- 
statt und das Geschäft von F. A. Pfab. Möckel gab ihm 
ein vortreffliches Zeugnis als Geigenmacher. 

Hemsch, Jean-Henri. — Paris. 1747. 1763 

Er war geschworener Meister der Lautenmacherzunft 
für 1747, sein Bruder Guillaume H. für 1761. Beide 
wohnten in der Rue Quincampoix und haben nur wenig 
Gitarren und Harfen, dagegen viele semerzeit hoch- 
geschätzte Klaviere gemacht. 

Hendel, Richard. — Klingenthal i. S. Geb. 

S.Juni 1833 

Ein Streichinstrumentenmacher, der hauptsächlich von 

Händlern beschäftigt wurde. 

Hendershot, J. C, lebt als Geigenmacher in 

Chicago 
Hendricks, Otto. — Amsterdam 

Ein Violoncello, vermutlich aus der Mitte des 19. Jahr- 
hunderts stammend, trägt seinen Namen. Die Arbeit 
ist nicht schlecht. 

Henke, L. — Potsdam. 1844 

Es gibt sehr mangelhaft ausgeführte Geigen von ihm, 
aber auch bessere; am besten gelangen ihm jedenfalls 
Violoncelli und Bässe. Auf der Berliner Ausstellung 
1844 war er gut vertreten. 

Hennings, J. C. — Lübeck. 1828. 1836 

Ein Dilettant, der Geigen nicht ungeschickt repariert 

hat. 

Geigenzettel: J. C. Hennings / Luebeck 1828/ reparirt 

(gedruckt). 

Henocq, Frangois. — Paris. 1775. 1789 

Er bezeichnet sich als »le Jeune* und dürfte also der 
Sohn von Jean H. gewesen sein. Wie sein Vater stand 
er in Ansehen und war Hoflautenmacher der Herzogin 
von Bourbon. Er wohnte erst Rue Jacob und von 1779 
bis 1789 in der Rue des Saints-Peres. Eine hübsch 
eingelegte Mandora von ihm besitzt die Crosby Brown- 
Sammlung in New York (Nr. 1007). 

Geigenzettel : Henocq le Jeune M"^^ luthier de SAR / 
Mad™* la Duchesse de Bourbon / Rue Jacob ä Paris 
L'an 1781 (geschrieben). 

Henocq (Henoc), Jean. — Paris. 1763. 1789 

Er war geschworener Meister der Pariser Lauten- 
macherzunft für 1773 und Syndikus von 1775—1777 
und wohnte noch 1789 in der Rue de Seine Saint 
Germain Nr. 114. Im Adreßbuch von 1789 werden 
seine Vornamen, Jean-Georges-Bienaime, angegeben. 
Schon 1671 — 1679 war ein Estienne Enocq Orgelbauer 
und Organist, er entstammte also einer alten Instru- 
mentenmacherfamilie. Eine hübsche Arbeit von ihm 
besitzt das Museum des Pariser Konservatoriums 
(Nr. 256). 



Henry. — Mirecourt 

Eine alte Geigenmacherfamilie, als deren ältestes Mit- 
glied A. Jacquot den 1689 vorkommenden Joseph H. 
nachgewiesen hat. Dem Namen nach kennt man außer- 
dem den gleichzeitig genannten Jean-Claude H. In den 
Jahren 1764 und 1770 kommen Claude und Dominique 
H. (vielleicht Brüder) vor. Fran^ois H., wahrscheinlich 
Sohn eines dieser beiden, lebte noch 1827, war aber 
nur ein handwerksmäßig arbeitender Geigenmacher. 

Henry, Charles (gen. Carolus). — Paris. Geb. 
1803, t 1859 in Paris 

Zweiter Sohn und Schüler seines Vaters Jean-Bapt. H. 
dessen Geschäftsnachfolger er 1831 wurde. Ein außer- 
ordentlich fleißiger und geschickter Geigenmacher, der 
alle in sein Fach schlagenden Instrumente gemacht hat 
und 1849 und 1855 in Paris Ausstellungspreise erhielt. 
Er wählte verschiedene Modelle, nahm gutes Holz und 
roten Lack auf gelben Grund. Seine sämtlichen In- 
strumente tragen untenstehenden, schön geschriebenen 
Zettel. Im Jahre 1847 konstruierte er eine Geige, der 
er den Titel »Baryton« gab, und die um eine Oktave 
tiefer gestimmt ist als die Violine. 
Geigenzettel : Carolus Henry, luthier / rue Saint-Martin 
N°. 151 / fecit anno Domini 1837 (geschrieben). 

Henry, Eugene. — Paris. Geb. 1 843, f 7. Sept. 

1892 

Sohn, Schüler und seit 1859 Nachfolger von Carolus 
H. Ein tüchtiger Geigenmacher, der jedoch in seine 
Werkstattarbeiten die gleichen Zettel klebte wie in 
seine eigenen Werke. Er war ein vielbeschäftigter Re- 
parateur und besaß mehrere Medaillen. Sein Geschäfts- 
nachfolger ist Ch. Brugere. 
Geigenzettel: .'^bb. 372. 

Henry (F. oder H.). — Paris. 1737 

Er wohnte in der Rue Saint-.Andre-des-Arcs und war 
vielleicht der erste aus dieser vogesischen Geigen- 
macherfamilie, der nach Paris kam, wenn auch sein 
Zusammenhang mit den übrigen Henrys nicht fest- 
steht. Seine Arbeit war gut, selbst sein rotbrauner Lack 
ist noch anerkennenswert. Auch Violen von ihm 
kommen vor. Ein Baß von ihm aus dem Jahre 1737 
zeigt ebenfalls seinen Stil. 

Henry, J. — Paris. Geb. 10. Dez. 1823 zu 

Mirecourt, f Paris 1870 

Ein ausgezeichneter Bogenmacher, der 1837 nach Paris 
kam und bis 1848 für die Geschäfte von G. Chanot 
und D. Peccate arbeitete. Er verband sich dann mit 
Simon, bis er 1851 sein Geschäft allein anfing (Rue des 
Vieux Augustins) ; zuletzt wohnte er in der Rue Page- 
vin. Seine Bogen tragen auf der Stange nahe am Frosch 
die Brandmarke »Henry, Paris« und sind noch heute 
sehr geschätzt. Er ist mit den übrigen Pariser Henrys 
nicht verwandt gewesen. 

Henry, Jean Baptiste. — Paris. Geb. 1757 zu 
Mataincourt in den Vogesen, f in Paris 1831 

Er erlernte das Geigenmachen in Mirecourt, kam jung 
nach Paris und hatte sein Geschäft bis 1788 in einem 

14* 



212 



Henry — Heringer 



Hause des Klosters von St. Martin und bezog dann Herbig, Johann Baptist. — Bamberg. Geb. 

Haus Rue St. Martin Nr. 175, wo seine Nachkom- 



das 

men bis auf unsere Tage das Geigenmachen betrieben. 
Er gehörte zu den besseren Geigenmachern semer Zeit; 
man muß seine Arbeit aber genau studiert haben, wenn 
man sie erkennen will, da er keine Zettel in seme 
Geigen hineingeklebt hat. Kommen Zettel mit seinem 
Namen vor, so rühren sie von seinen beiden Söhnen 
her. 

Henry, Jean -Baptiste- Felix. — Paris (auch 
Bordeaux und Marseille). Geb. in Paris 
1793, t daselbst 1858 

Ältester Sohn und Schüler von Jean-Bapt. H. Eröffnete 
1817 in der Rue Montmartre in Paris seine eigene 
Werkstatt und siedelte gegen 1823 nach Bordeaux, 1825 
nach Marseille über, wo er bis 1844 blieb. Er kehrte 
dann nach Paris zurück und wohnte Rue Flechier, wo 
er auch starb. Er war sehr fleißig, hat aber so wenig 
wie sein Vater, seine Werke durch Zettel bezeichnet. 

Geigenzettel : Repare par Henry / rue 11. Ferreol / 
Marseille (gedruckt). 

Henry, Octave. — Grenoble. Geb. in Mar- 
seille 1826 

Schüler seines Vaters Jean-Bapt. -Felix H., namentlich 
aber seines Oheims Carolus H., arbeitete dann bei Mau- 
cotel in Paris und ließ sich 1854 in Grenoble nieder, 
wo er als Geigenmacher und Händler sein Geschäft 
begründete, das jetzt noch unter der Firma Henry 
& Arnaud besteht. 

Henry aux Vieles. - Paris. 1292. 1300 

Einer der ältesten französischen Saiteninstrumenten- 
macher, der u. a. von Vidal in »Les Instruments a 
archet« (Paris 1876. 1. S. 88) erwähnt wird. 



Hentschl (Henschel), Johann Joseph. — 
Brunn. 1737. f vor 1782 

Er war vielleicht ein Schüler von Joh. Ben. Wasner, 
wohnte in der hinteren Rathausgasse Nr. 228 (jetzt 
Schwertgasse 8) und kommt als Besitzer dieses Hauses 

noch 1779 vor. Er war geschickt, seine Arbeit steht Hennger (Hertinger), Jörg II 

zwischen der Prager und Wiener Schule und ist sorg- 
fältig, das Holz meist gut. Sein Nachfolger wurde um 
1 782 Seb. Wutzelhofer. Eine sehr hübsche Viola d 'amore 
von ihm besitzt Prim. Dr. Smoler in Olmütz. 
Geigenzettel : Joann Joseph Hentschl, / Bürgerl. Lauten 
und Gei- / genmacher in Brunn 1759 (gedruckt). -^ j^,^^^ ,^^^ ^^-^ Geschäft fort. 

Henz, Ernst Hans Conrad. — Nürnberg. 1672 Heringer (Hertinger), Jonas. — Füssen. 1626. 
Wenig bekannter Meister, von dem sich ein Archiliuto | ^42 



1776, t 16. März 1826 

Er hatte zwei Jahre bei seinem Vater Joh. Veit H. und 
anderthalb Jahre bei einem Tiroler Geigenmacher ge- 
lernt und wurde, nachdem er schon einige Jahre die 
Stelle »verwest« hatte, im Alter von 23 Jahren zum 
Hofgeigenmacher ernannt mit einem Gehalt von 60 fl. 
fränkisch und 10 Simra Korn. Dafür mußte er »alle 
benöthigte gesponnene Violin-, Altviol- und Baß- 
Saiten aller Gattungen für die musikalische Hof- 
instrumente beischaffen und besagte Instrumente mit 
den erforderlichen Reparaturen im brauchbaren Zu- 
stande bei allen fürstlichen Kirchen-, Kammer- und 
Hofmusiquen das ganze Jahr hindurch unterhalten und 
sich jederzeit persönlich dabei einfinden«. Er hatte »alle 
musikalischen Hofinstrumente vi inventarii bei dem 
Hofe unter seiner Verwahrung«. Er war ein streb- 
samer, geschickter Mann, der vielleicht zu großem Rufe 
gekommen wäre, wenn er nicht vorzeitig im Irrenhause 
hätte sterben müssen. Vgl. Frhr. v. Marschalk »Die 
Bamberger Hofmusik usw.«. 

Herbig, Joh.Veit. — Bamberg. 1 777. f 22. Mai 

1791 

Er wurde am 18. Oktober 1777 als Nachfolger von 
Andr. Ries zum Hoflauten- und Geigenmacher mit 
einem Jahrgehalt von 60 fl. und 6 Simra Korn an- 
gestellt, starb aber schon 14 Jahre später am Stickfluß. 

Herczeg, Stephan (Istvan). — Kecskemet 

Wenig bekannter ungarischer Geigenmacher, den 
Dr. J. Geyer ohne nähere Angaben erwähnt. 

Herget, Franz, lebte im 19. Jahrhundert in 
Rothau i. B. 

Heringer (Häringer), Jörg I. 1606. 1612 

Er kommt 1606 und 1612 als Mitglied der Lauten- 
macherzunft vor. Er heiratete am 23. April 1606 
Katharina, die Witwe des Johann Schwarzenbach. Als 
sein Heimatsort wird »Buochingen« angegeben. Ein 
Höringer-Hof — wohl der Stammsitz der Familie — 
liegt zwischen Lechbruck und Roßhaupten. 

Füssen. 1628. 

t vor 1666 

Er wurde am St. Stephanstag (26. Dezember) 1628 als 
Meister in die Lautenmacherzunft aufgenommen und 
war später auch Wagmeister. Er wohnte im ersten 
(vornehmsten) Viertel der Stadt. Seine Witwe setzte 



in Berlin in der staatl. Sammlung alter Musikinstru- 
mente befindet (Nr. 711). 

Heppmann, F. W. — Dresden. 1792 

Sehen vorkommender Name in mittelmäßigen Geigen. 

Geigenzettel: F. W. Heppmann / fecit Dresden 1792 
(geschrieben). 



Er scheint aus Hertingen oder Faulenbach nach Füssen 
gekommen zu sein, wo er am 18. Dezember 1622 
als Meister in die Lautenmacherzunft aufgenommen 
wurde, nachdem er am 14. August des gleichen Jahres 
Regina Herb geheiratet hatte. Seine Werke zeichnen 
sich namentlich im Äußeren durch saubere Arbeit aus. 
Karl Meier in Schönbach besitzt eine Viola von ihm. 



Herlet — Heskett 



213 



Diese ist doppelt eingelegt, auf den Backen verziert und 
mit Öllack überzogen. Die Bruststärke der Decke be- 
trägt 3V-, mm, die Länge des Korpus 44,5 cm, die 
untere Breite 27,7 cm, die vordere Breite 22 cm, Brust 
15,5 cm, die Grifflänge 15 cm. Eine sehr origmelle 
Viola (Maße; 44,7, 22. 27,7 cm) besitzt G. Siefert in 
Leipzig. Der Name erscheint auch hier auf emem 
schön gedruckten Zettel »Heringer« — doch könnte 
die Form Hertinger die ursprüngliche sein. Die Wöl- 
bung ist flach, der Ton groß und edel, der Lack rötlich- 
gelb; die F-Löcher erinnern an Maggini, wie die Viola 
überhaupt einer Brescianer Arbeit ähnlich sieht. 

Herlet, Joseph. — Mlrecourt. 1768 
Als Gelgenmacher erwähnt. 

Hermann, ein Schüler von Schünemann, ging 

um 1899 nach Trier 
Hermer, Anton. — Leipzig. 1888. 1895 

Langjähriger erster Gehilfe bei Hammig, der sich 1888 
selbständig machte. 

Hernouet, Henri. — Paris. 1913 

Er hatte seine Werkstatt Rue de Moscou 44. 

Herold, Conrad Gustav. — Klingenthal 

Fabriksfirma der Gegenwart. Die Fabrik führt Ihre 
Gründung bis 1793 zurück. Auf der Freiberger Ge- 
werbeausstellung war sie durch ein Terzett vertreten, 
das durch die starke Rundung des Bodens und der 
Decke auffiel. Der Fakrikant nennt diese Bauart 
»Zigeunermanier«. 

Herold, Karl Anton. — Brunndöbra. Geb. 
1838, t 18. Febr. 1918 

Er galt als tüchtiger Baßmachermeister. 

Herold, Reinhold, lebt als Baßmacher in Brunn- 
döbra 

Heron-Allen, Edward. — London. Geb. 
17. Dez. 1861 in London 

Verfasser einer Reihe wertvoller Schriften über die 
Geige und den Geigenbau und ein eifriger Sammler 
der Geigenliteratur, die er vollständiger besitzt als 
Irgendeine der größten Bibliotheken. Dabei ist er auch 
ein geschickter Dilettant. Er ging zwei Jahre lang bei 
George Chanot in London in die Lehre und machte 
da u. a. zwei Geigen, eine genau nach der Guarneri 
des t Prosper Sainton, die andere nach Stradivari. 

Heroux s. Couturieux 

Herrmann, August, & Söhne. — Berlin-Char- 

lottenburg 

Gelgenhandlung; der Gründer der Firma war früher 
Lehrer in Tauberbischofshelm und begann 1883 in 
Frankfurt a. M. einen Klavierhandel, verlegte sich 
dann auf den Geigenhandel und übersiedelte nach 
Charlottenburg. Mit dem Geschäft ist eine Werkstätte 
verbunden. Die Firma besitzt em ansehnliches Lager 
alter Melstergelgen.. 



Herrmann, Felix. — London (Tottenham) 
Ein Geigenhändler, der zwar Gehilfen beschäftigte und 
als feiner Kenner gilt, aber selbst kein Geigenmacher 
Ist. Durch den Ausbruch des Krieges wurde er ge- 
zwungen, nach Deutschland zurückzukehren und lebt 
jetzt in Lübeck. 

Hertinger s. Heringer 

Hertz, Heinrich. — 1863. 1867 

Ein deutscher Geigenmacher, der als Modelltischler in 
einer dänischen Maschinenfabrik arbeitete, in seinen 
Freistunden aber Gelgen machte. 

Herzlieb, Franz sen. — Graz. Geb. um 1797, 

f 11. Dez. 1861 

Er war ein sehr geschickter Geigenmacher und guter 
Holzschnitzer, der sorgfältig und sauber nach Stradi- 
vari und Guarneri arbeitete. Er nahm die Wölbung 
flach, verwendete meist schön geflammtes Ahornholz 
und zog für die Decken breitjähriges Fichtenholz jedem 
andern vor. Sein Lack ist braungelb, öfters auch rötlich 
schattiert. Er erfreute sich um die Mitte des 19. Jahr- 
hunderts eines besonders guten Rufs, und seine Geigen 
waren von Musikern so geschätzt, daß er noch Be- 
stellungen aus Amerika von dorthin ausgewanderten 
Landsleuten erhielt. Auf der Londoner Weltausstellung 
bekam er die goldene Medaille. Seine Geigen werden 
auch jetzt noch gerne gekauft und erreichen gute Preise. 
Gelgenzettel: Abb. 325. 

Herzlieb, Franz jun. — Graz. Geb. 1845, 

t 11. März 1873 

Er hatte seine Werkstatt, wie sein Vater, in der Postr 
gasse (jetzt Stubenberggasse) und besaß im Wieder- 
herstellen alter Gelgen eine besondere Kunstfertigkeit. 
Seine neuen Gelgen sind denen seines Vaters ähnlich, 
nur weniger originell. Da er jung starb, hat er nicht 
viele bauen können. 

Hesin, Giacomo. — Venedig. 1586 

Ein Lautenmacher, den Valdrlghi (1456) anführt. Sollte 
er nicht mit dem von anderen »Hieben <■ (Hieber) ge- 
nannten Meister identisch sein? 

Hesketh, Thomas Earle. — Manchester. Geb. 

am 14. Aug. 1866 in Manchester 
Lernte fünf Jahre bei George-Adolphus Chanot und 
war dann noch ein Jahr lang Gehilfe bei ihm. Im Jahre 
1891 eröffnete er seine eigene Werkstatt. Er arbeitet 
hauptsächlich nach Stradivari und Guarneri , aber 
auch nach Maggini, Amati und Stalner und verwendet 
Öllack. Er gehört zu den besten englischen Geigen- 
machern der Gegenwart; seine Biographie veröffent- 
lichte Meredith-Morris in der Zeitschrift »The Strad«. 
1899, Nr. 119. 
Gelgenzettel : Abb. 340. 

Heskett, H. H. — Mlnneapolis (Minnesota). 

1892. 1894 

Ein englischer Geigenmacher, der eine Zeitlang in 
Minnesota ansässig war und 1892 Stimmwirbel für 
Strejchinstrum.ente erfand, 



214 



Hespont ^ Hieronymus 



Hespont s. D'Hespont 

Heß, Bartholomeus. — Breslau. 1585 

Ein Instrumentenmacher, der u. a. auch von der Stutt- 
garter Hofkapelle beschäftigt wurde, aber wohl haupt- 
sächlich Pfeifenmacher war. 

Heß. Wilhelm August. — Klingenthal. 1810. 

1830 

Selten vorkommender vogtländischer Geigenmacher. 

Hetel, G. — Rom. 1763 

Bisher nur als Lauten- und Gitarrenmacher bekannt. 
Er soll manche Ähnlichkeit mit J. Horil haben. 
Geigenzettel : G. Hetel fecit Romae, anno 1 763 (gedr.). 

Hette s. Platte 

Heupgen, Chas, hat sich m Chicago als Geigen- 
macher niedergelassen 

Heuße, Friedrich. — München. 1798 

Er war Hofiristrumentenmacher, hat aber schwerlich 
Geigen gemacht. 

Heußler, Johann. — München. 1593 

Er wird als Lautenmacher erwähnt, doch weiß ich nur, 
daß er als Hoforgelmacher ein Jahresgehalt von 24 fl. 
bezog. (Vgl. Westenrieder Beiträge III, S. 1 10.) 

Heußler, Urban. — München. 1594. 1602 

In den Hofrechnungen wird er entweder »der kunst- 
reich Orgimacher« oder kurzweg Orgelmacher genannt, 
er machte aber auch Lauten und Harfen ; so heißt es in 
den Rechnungen von 1602: »Urban Heu''sler, orgel- 
macher, umb zwei instrument und ain doppelte Harp- 
fen von Cypressenholz 95 fl.« Er arbeitete in seinen 
letzten Lebensjahren mit seinem Schwiegersohne Leon- 
hard Kurtz zusammen. (Von beiden rührte die Orgel 
in der St. Michaelskirche in München her.) 

Heyden (Hayden), Hans der Altere. — Nürn- 
berg. Geb. um 1540, t 1613 
Der Erfinder des bekannten »Geigen werks« (eines Vor- 
läufers des späteren Bogenflügels), bei welchem die 
Saiten durch sechs mit Pergamentstreifen besetzte Rä- 
der gestrichen wurden. Heyden war Organist an der 
Sebalduskirche und beschrieb seine Erfindung 1605 in 
einer lateinischen Abhandlung. Ein solches Geigen- 
werk besitzt das Museum Steen in Antwerpen, ein 
anderes von 1606 befindet sich im Escunal. Abgebildet 
bei Doppelmayr (1730) Tafel IV, Fig. I. 

Heyer, Jakob Christoph, ein im Anfang des 
19. Jahrhunderts in Steindöbra i. B. arbei- 
tender Geigenmacher 

Heyman, Joseph. — Amsterdam. 1815 

Mittelmäßiger holländischer Geigenmacher im ersten 
I Vierte! des 19. Jahrhunderts. Auf seinen Zetteln fällt 



es auf, daß, während alles andere gedruckt ist, der 
Familienname handschriftlich eingetragen erscheint. 
Geigenzettel: Joseph Heyman / Fecit Amsterdam / 
1825 (gedruckt). 

Heynberg, Emile. — Lüttich. Geb. 21. Juni 

1 864 in Lüttich 

Schüler von Georges Mougenot, arbeitete als Gehilfe 
bei Gand & Bernardel in Paris und eröffnete 1895 seine 
eigene Werkstatt in Lüttich. Er ist hauptsächlich mit 
Ausbesserungen beschäftigt, macht aber auch neue In- 
strumente, wobei er entweder Stradivans »Messias«, 
Guarneri del Gesü oder J. B. Vuillaume zum Vorbild 
nimmt. Sein Lack besteht aus einer Mischung von 
Leinöl und Terpentin. — Er besitzt als der Sohn eines 
Professors am Königl. Konservatorium eine gediegene 
musikalische Vorbildung. 

Geigenzettel : Emile Heynberg / Luthier, ä Liege 189 . . 
(gedruckt). 

Hicks, G. H. — Oxford. 1910 

Schüler von G. A. Chanot. Seine sorgfältige Arbeit und 
der gute Ton seiner Geigen werden in England sehr 
gelobt. 

Hidalgo s. Moya 

Hieber, Giovanni. — Venedig. 1560. 1590 

Wahrscheinlich ein Deutscher. Er arbeitete mit Martino 
zusammen. Der Zettel läßt nicht sicher erkennen, ob 
dieser Martino auch zur Familie Hieber gehörte, ob- 
wohl es wahrscheinlich ist, daß zwei Brüder die Werk- 
statt geteilt haben. Möglich ist aber auch, daß wir hier 
den Martino Kaiser vor uns haben, der etwa ein Neffe 
Hiebers gewesen sein könnte. Der Katalog der Samm- 
lung Correr in Venedig liest die Jahreszahl in zwei dort 
bewahrten Theorben (von 14 und 19 Saiten) 1500, was 
sicher falsch ist. In der Sammlung Snoeck war eine 
Archilaute von 1581. Snoeck las Hieben. Der Giac. 
Hesin, den Valdrighi mit der Jahreszahl 1586 anführt, 
ist wohl auch aus Giov. Hieber entstanden. 
Geigenzettel : Giuane Hieber / e Martino Facebit (sie) / 
in Venezia Ao 1581 (gedruckt). 

Hiebler, Joseph. — Augsburg. 1 740. f n. 1 792 
Er wird im Augsburger Adreßkalender zuletzt 1792 
angeführt. Seine Arbeit ist gut, doch war er in bezug 
auf das Holz nicht wählerisch genug, weshalb seine 
Geigen jetzt stark vom Wurm zerfressen sind. Er ar- 
beitete nach dem mittleren Stainermodell, nur die 
F-Löcher und die Ecken gehen auf Amati zurück. Zum 
Boden und den Zargen nahm er schlichtes Ahornholz, 
zu Hals und Schnecke oft Lindenholz. Sein gelber oder 
brauner Lack ist glanzlos und trübe, der Ton aber voll 
und leicht ansprechend. 

Geigenzettel : Joseph Hiebler, Lauten- und Geigenma-/ 
eher fecit Augustae 1789 (gedruckt). 

Hieronymus Brixiensis s. di Virchi 
Hieronymus. — (Köln?) 1510. 1558 

Virdung führt ihn bereits 1511 an und bildet seine 
sämtlichen Instrumente ab. Diese Abbildungen über- 
nahm dann Prätorius in sein Werk: »Syntagma Musi- 



Higgins — Hill 



215 



cum« und Taisnier erwälint in seiner 1339 in Köln 
erschienenen Astrologiae judiciariae Ysagogica 'cytharae 
Hieronymi . . . tubae Hieronymi, organo Hieronymi, 
histulae Hieronymi . . .« Van der Straeten vermutet in 
diesem vielseitigen Hieronymus einen Kölner Lauten- 
macher, mit dem Taisnier befreundet war. (La Mu- 
sique aux Pays-Bas. B. III, S. 237.) 

Higgins, Ph. 

Ein Geigenmachcr, der um 1850 in Montreal (Kanada) 
lebte und ganz geschickt gewesen sein soll. 



Lond 



ondon . 



Geb. 



Hilanj, Franz. 



Wels. 1814. t nach 1846 



Er soll in Preßburg bei einem Geigenmacher regelrecht 
gelernt haben und" trat dann als Musiker bei einem 
Huszärenregiment ein, mit dem er nach Wels kam. Nach 
Abzug des Regiments trat er in städtische Dienste und 
brachte es da zum »Thumermeister«, d. h. zum Diri- 
genten der Stadtmusikanten, die auf dem Turm 
(»Thum«) zu blasen hatten. Seine Bemühungen, sich 
geeignetes Holz zu verschaffen, brachten es mit sich, 
daß er ganze Bäume kaufen mußte ; um den Abfall zu 
verwerten, eröffnete er einen kleinen Handel mit Brenn- 
holz und so wurde er auch am 2. Januar 1814 als Holz- 
händler zum Bürger aufgenommen. Seine Werkstatt 
hatte er am Stadtplatz Nr. 24, wo er auch starb. Seine 
Witwe Eva Maria und seine 1837 geborene Tochter 
Amalie siedelten nach seinem Tode nach Wien über. 
Seine Werkstatt kam an E. Köhler, seine Stelle als 
»Thumermeister« hatte er schon vor 1825 zugunsten 
seines Bruders Paul aufgegeben. Wenn er auch kein 
großer Künstler war, so hat er doch recht brav ge- 
arbeitet und seine Gitarren zeichnen sich durch eine 
gewisse Klangfülle aus. Eine Zither von ihm mit 
3 Spiel- und 16 Begleitsaiten besitzt W. Heyers Musik- 
historisches Museum m Köln. 

Geigenzettel: Franz / Hilanj. / Bürgerlicher / Geigen - 
u. Guitarrenmacher / in Wels. 

Hilanj, Franz Seraph. — Wels. Geb. 15. Mai 
1825inWels, tdas. 9.JuH 1848 

Sohn des »Thurnermeisters« Paul H. und Schüler 
seines Oheims Franz H., dessen Werkstatt er krank- 
heitshalber nicht übernehmen konnte, wie er wohl vor- 
hatte, als er am 24. November 1846 als Geigenmacher 
das Bürgerrecht erwarb. Er soll sehr talentvoll gewesen 
sein und als Geselle in Wien gearbeitet haben. Eine 
gute Violine von ihm in Privatbesitz in Wels läßt seinen 
frühen Tod bedauerlich erscheinen. 

Hildebrand, Philipp. — Stadtamhof. 1665 
Ein Lauten- und Orgelmacher, der auch Violen aller 
Art angefertigt haben soll. 

Hildebrandt s. Hilldebrand 

Hill, Alfred Ebsworth. — London. Geb. 1862 
Dritter Sohn von Will. Ebsw. I H. Nachdem er bei 
seinem Vater gelernt, ging er, als der erste Engländer, 
zu seiner weiteren Ausbildung nach Mirecourt und 
wurde dann Teilhaber der Firma seines Vaters. 



Hill, Arthur Frederick. 
25. Jan. 1860 

Zweiter Sohn und Schüler vcn Will. Ebsw. I H. und 
Teilhaber der väterlichen Firma. 

Hill, Benjamin. — London. Geb. 1754, f 1797 
Dritter Sohn und Schu er von Joseph II H. und später 
Teilhaber des väterlichen Geschäfts. 

Hill, Henry Lockey. — Geb. 1 774, f Aug. 1 835 

Sohn und Schüler von Lockey H. »L. Hill of the 
Borough«. Er arbeitete eine Zeitlang bei John Betts, 
durch den er wahrscheinlich das Stradivarimodell 
kennen lernte. Als seine Söhne Joseph IV und William 
Ebsworth herangewachsen waren, arbeitete er mit 
ihnen gemeinsam. Er ist als besonders tüchtiger Gei- 
genmacher bekannt und stand wahrscheinlich auch zu 
Fendt in Beziehung, der ihn beeinflußte. Er gilt als der 
erste in der Familie Hill, der von Stainer und Amati 
zu Stradivan überging. 
Geigenzettel : .^bb. 323 und 376. 

Hill, John. — London. 1/94 

Er wohnte Red Lyon Street, Holborn, und war nicht 

ungeschickt. 

Geigenzettel: Abb. 373. 

Hill, Joseph \. — London. 1660 

Der Stammvater der heute noch blühenden Familie, 
den man jedoch nur nach einer Tagebuchaufzeichnung 
von Depys kennt, der ihn am 17. Februar 1660 wegen 
seiner Laute und seiner Viola zu Rate zog. 
Gelgenzettel : Abb. 374. 

Hill, Joseph II. - London. Geb. 1715, f 1784 
Angeblich erst Schüler von Banks und dann von 
Wamsley. Seine Arbeit ist sauber, und namentlich seine 
Violoncelli und Bässe sind gut. Er wechselte seine 
Wohnung mehrfach und gebrauchte verschiedene Haus- 
marken (Ladenschilder), so z. B. seit etwa 1750 *at ye 
Violin« (Angel Court, Westminster) und »at the Harp 
and Flute* (Haymarket). .Mle seine vier Söhne erzog 
er zu Gelgenmachern, sie wurden seine Gehilfen, und 
nur der älteste von ihnen erreichte eine gewisse Selb- 
ständigkeit. Eine Violine von Joseph Hill & Sons vom 
Jahre 1770 besitzt J. T. Chapm.an. 

Geigenzettel : Abb. 368. 
Hill, Joseph III. - London. Geb. 1747, f 1793 

Zweiter Sohn von Joseph II H. und weniger geschickt 
als dieser. Von ihm dürfte das Violoncello vom Jahre 
1 787 sein, das Mrs. Rampling Rose geb. Braddyll im 
Jahre 1904 in der Londoner Music Loan Exhibition 
ausstellte. 



Hill, Joseph IV. 

t 1837 



London. Geb. um 1805, 



Älterer Sohn von Henry Lockey H. Schüler seines 
Vaters, dem er nahekam. 



216 



Hill — Hiller 



Hill, Lockey. — London. Geb. 1756, f 1810 

Vierter Sohn von Joseph II H. Vater von Henry Lockey 
H. ; ein geschickter Meister. EineVioline aus seinem letz- 
ten Lebensjahre besitzt J. T. Chapman. 

Hill, Walter Edgar. — London. Geb. 4. Nov. 

1871 

Vierter Sohn und Schüler von Will. Ebsw. H. Auch 
er arbeitete, vk-le sein Bruder Alfred Ebsw., eine Zeit- 
lang in Mirecourt und ist jetzt Mitbesitzer des väter- 
lichen Geschäfts. 

Hill, William. — London. Geb. 1745, f 1790 
Ältester Sohn und Schüler von Joseph II H. Zu der 
gleichen Zeit, in der sein Vater die Firma Jos. Hill 
& Sons annahm, also etwa um 1771 ^), scheint er seine 
Werkstatt in der Poland Street eröffnet zu haben. Seine 
Arbeit ist recht gut, etwas an Aireton erinnernd, der 
Lack sehr durchsichtig und von schöner gelber Farbe, 
nur der Ton seiner Geigen ist ziemlich schwach, kann 
aber von einem tüchtigen Reparateur manchmal leicht 
verbessert werden. Er war auch ein geschickter Mu- 
siker und gehörte als solcher dem Londoner Musiker- 
verband an. Auch als Orgelbauer war er tüchtig und 
hat manche Verbesserung eingeführt. 



Geigenzettel : Abb. 369. 

Hill, Wllliann Ebsworth. — London. 
20. Okt. 1817, t 2. April 1895 



Geb. 



nachdem es in die New Bond Street verlegt worden 
war. Er zog sich auf seine Besitzung in Hanwell zurück 
und arbeitete hier noch einige Zeit für sich, bis ihn der 
Tod von zunehmender Altersschwäche erlöste. Als 
Kenner hatte er einen Weltruf erlangt, und ein von 
ihm ausgestelltes Zeugnis der Echtheit einer Geige gilt 
bei Musikern, Sammlern und Händlern als unanfecht- 
bar. 

Geigenzettel: Abb. 370, 377, 378. 

Hill, William Henry. — London. Geb. 3. Juni 
1857 

Ältester Sohn von William Ebsw. H. Ursprünglich 
zum Musiker bestimmt, studierte er mehrere Jahre und 
trat erst später in das väterliche Geschäft zugleich mit 
seinen Brüdern ein. 

Hill & Sons. — London, 140 New Bond st. W. 

Die jetzigen Inhaber der Firma sind: Wm. Ebsw. II 
Hill, Arthur Fred. Hill, Alfred Ebsw. H., W. Henry H. 
und Walter E. H. sowie A. E. Philips, der durch 
2^/., Jahre bei G. Fiorini in München als Volontär 
arbeitete, und beschäftigen eine große Zahl von Ge- 
hilfen in ihren Werkstätten zu Hanwell. 



(Hlldebrandt), Michel Chrl- 
Hamburg. 1768. Lebte noch 



Jüngerer Sohn von Henry Lockey H. und Schüler 
seines älteren Bruders Joseph (IV). Als er in die Lehre 
trat, wurde er zuerst mit dem Stegschnitzen beschäftigt 
und erlangte darin eine erstaunliche Fertigkeit. Noch 
in den letzten Jahren seines Lebens war es eine Lieb- 
lingsbeschäftigung von ihm, zum Vergnügen Stege zu 
schneiden. Nach Beendigung seiner Lehrzeit trat er 
bei Charles Harris in Oxford ein und eröffnete, nach 
London zurückgekehrt, im Jahre 1830 seine eigene 
Werkstatt in Southwark. Als das Geschäft sich aus- 
dehnte, verlegte er es nach dem Hauptquartier des Lon- 
doner Geigenhandels, der Wardour Street. Obwohl 
seine Geschicklichkeit im Geigenmachen Anerkennung 
fand, machte er doch sehr schnell — wie so viele 
neuere Meister — die Erfahrung, daß Musiker und 
Liebhaber der besten neuen Arbeit jede beliebige Geige 
vorziehen, wenn sie nur alt ist und italienisch aussieht. 
Er verlegte sich daher von Anfang an hauptsächlich 
auf die Wiederherstellung und den Handel mit alten 
Geigen. Auf diesem Gebiete hat er dann, dank seinem 
Scharfblick und einer seltenen Kennerschaft, außer- 
ordentliche Erfolge erzielt. Daß er aber auch im Neu- 
bau etwas zu leisten imstande war, hat er nicht nur in 
seiner Jugend schon, sondern noch 1862 bewiesen, da 
er ein Meisterwerk ausstellte, »um der Welt zu zeigen, 
daß das Geigenmachen m England noch nicht aus- 
gestorben sei«. Auch seine vier Söhne bildete er zu 
tüchtigen Geigenmachern heran, nahm sie in sein Ge- 
schäft als Teilhaber auf und überließ es ihnen ganz. 



HlUdebrand 
stopher. - 
1807 

War ursprünglich Formschneider in einer Kattunfabnk 
und erwarb als solcher 1 792 das Hamburgische Bürger- 
recht, später wandte er sich dem Instrumentenbau zu 
und arbeitete noch 1805 unter der Leitung des Geigen- 
virtuosen Bernhard Romberg ^). Unter seinen Instru- 
menten sollen namentlich die größeren, also Bässe, 
Violoncelli und Bratschen, sehr geschätzt gewesen sein 
und wurden schon im Anfang des 19. Jahrhunderts 
ziemlich teuer bezahlt. In einem sehr schön und sauber 
gearbeiteten Violoncello sah ich den hier abgedruckten 
Zettel. Dunkelrötlich-brauner Lack. 

Geigenzettel : * M. C. Hildebrand * ,' me fecit / ad 
modum Straduar: / sub directione celebernmi / Ber- 
nardi Romberg ' Hamburgi A° 1805 (gedruckt) und 
Abb. 362. 

Hlller, Franz. — Wiener-Neustadt. Geb. 
11. Dez. 1840 zu Kravsko bei Znalm. 
1898 

Schüler von Krampera. Er kam um 1870 nach Wiener- 
Neustadt, wo er bei der Witwe von Karl Math. Daum 
(I 1893) in Arbeit trat, die er am 6. Aug. 1872 heiratete. 
Er arbeitete handwerksmäßig und verstand es nicht, 
den alten Ruf der Dnumschen Werkstatt zu erhalten. 
Er gab daher am 31. Juli 1898 sein Geschäft auf und 
soll später nach Znaim verzogen sein; 
Geigenzettel: Franz Hiller / Instrumentenmacher in 
Wr. Neustadt ,' .Anno 1874 (gedruckt). 



^) Wenn einzelne auf seinen Zetteln die Zahl 1741 
gelesen haben wollen, dann haben sie eben eine 7 für eine 
4 angesehen. 



^) Bernhard Romberg, bekannter Violoncellist, geb. 
1767 in Dinklage (Oldenburg), f 1841 in Hamburg. 



llillert — llindlc 



217 



Hillert, Arthur Wilhelm. — Mittweida 1. S. 
Geb. 5. April 1869 in Dresden 

Bis 1886 Schüler von Robert WiW; er ging hierauf in 
die Fremde und bereiste Ober- und Niederösterreich, 
Ungarn bis Budapest, die Schweiz, Tirol und Süd- 
deutschland und gründete 1893 unter schwierigen Ver- 
hältnissen in Mittweida sein eigenes Geschäft, das er 
aber bald in die Höhe brachte. Er arbeitet sowohl nach 
Stradivari als auch nach Amati und Stainer usw. und 
hat auch ein eigenes, dem Stradivari ähnliches, flach 
gewölbtes Modell. Er bereitet sich einen hellgelb- 
braunen Lack selbst. Außer Geigen und Violoncelli 
macht er auch Zithern. 

Geigenzettel : Arthur Hillert / Geigenbau- und Repara- 
turwerkstatt / Mittweida i. S. / (Germany). (gedr.). 

HiUmer, F. — Leipzig. Um 1790—1820 

Erfinder eines zehnsaitigen Streichinstruments, »Poly- 
chord« genannt, das die Form eines Kontrabasses und 
ein bewegliches Griffbrett hatte. Vgl. Allg. Mus. -Ztg. 
1799, Nr. 30, S. 478. Ferner hat nach der Leipziger 
Allg. Mus. -Ztg. 1840, S. 245, ein Geigenmacher dieses 
Namens eine fünf saitige Bratsche, die er »Violalin« 
taufte, »erfunden«. — Es dürfte sich dabei um eine 
und dieselbe Person handeln. 

Hiltz, Paul. — Nürnberg. 1656 

Ein namhafter Nürnberger Instrumentenmacher, von 
dem eine Diskantviola da Gamba und eine Viola da 
Gamba von 1656 sich im Germanischen Museum in 
Nürnberg und eine sechssaitige Sopranviola da Gamba 
aus demselben Jahre bei Claudius in Kopenhagen be- 
finden. 

Geigenzettel : Paul Hiltz me fecit / Anno 1656 (gedr.). 
— Paulus Hiltz Nori- / berga me foecit 1656 (gedr.). 

Himmer. — Schönbach b. E. 

Als Geigenmacher gingen aus dieser Familie hervor: 

Himmer, Alban. — Geb. 1874 

Sohn und Schüler von Wenzel H. Als Gehilfe arbeitete 
er in Markneukirchen und Wiesbaden und eröffnete 
nach dem Tode seines Vaters seine eigene Werkstatt. 
Er baut Violinen und Violoncelli und wird als tüch- 
tiger Geigenmacher geschätzt. 

Himmer, Andreas, war schon 1826 Meister 

Sein Sohn (?) 

Himmer, Johann, lebte noch 1837 
Himmer (Hummer, Hummer), Josef I, wird 
1826 erwähnt 

Geigenzettel: Josef Hummer / Lauten und Geigen- 
macher in Schönbach, (gedruckt). 

Himmer, Josef II. — f 1898 
Himmer. Josef III. — f 1898 
Himmer, Josef IV, lebt noch 



Himmer, Maximilian Vitalis. — Berlin-Wil- 
mersdorf. Geb. 13. Jan. 1871 in New York 

.Als Sohn deutscher Eltern kam er schon als Knabe 
nach Deutschland, besuchte in Hildesheim das Gym- 
nasium Josephmum und bereitete sich gleichzeitig als 
Geiger zum Eintritt in die Hochschule für Musik in 
Berlin vor, wo er seit seinem 19. Jahre drei Jahre 
Schüler von de Ahna und zwei Jahre von Joachim 
war. Eine Armlähmung, die er sich in seinem 25. Le- 
bensjahre zuzog, bestimmte ihn zu einem Berufswechsel, 
durch Talent und Neigung getrieben entschloß er sich 
Maler zu werden und bezog die Hochschule für bil- 
dende Kunst. Em Zufall führte ihn zu semer ersten 
Liebe, der Geige zurück. Er beschäftigte sich nun, 
34 Jahre alt geworden, ernsthaft mit dem Geigenbau 
und ist überzeugt, das eigentliche akustische Gesetz, 
das die alten Meister gekannt und beobachtet hatten, 
herausgefunden zu haben, und tatsächlich erreicht er 
in seinen Instrumenten eine Tonschönheit, die die 
ersten Geiger, wie Vecsey, Hubermann u. a. bewun- 
dernd anerkennen. Er bewahrt seine Entdeckung als 
sein Geheimnis und verrät nur so viel, daß der Lack 
keinen Einfluß auf den Ton seiner Geigen hat, und daß 
er auch das .Abstimmen von Decke und Boden in 
irgendeinem Tonverhältnis verwirft. Seine Geigen sind 
sehr sauber gearbeitet und verdienen auch in dieser 
Hinsicht Lob. Pfarrer Greulich in Posen besitzt zwei 
Violinen von ihm. 

Himmer, Wenzel, soll eine Zeitlang in 
Schöneck i. S. gearbeitet haben und starb 
1894 

Hinckelmann, Wohlert Hinrich. — Hamburg. 
1756 

In den Bürgerlisten kommt sein Name nicht vor, doch 
fand ich seinen Reparaturzettel m einer Geige, auf dem 
er sich ausdrücklich Violinmacher nennt. Er dürfte aus 
Borstendorf stammen, wo der Name Hinckelmann 
heimisch ist. Ein Wohlert Joh. Hinkelmann war 1791 
bis 1 797 der vorletzte Lübecker »Spielgreve« der Stadt - 
musik. 

Geigenzettel: Abb. 333. 

Hinderstößer, Xaver. — Augsburg. Geb. 
21 .Dez. 1810 in Zusmarshausen, f nach 1869 

Er war Geigenmacher und Musiker und hatte seine 
Werkstatt in der historisch berühmten Fuggerei. Der 
Fürst, dem er die Stiftungswohnung verdankt, scheint 
ihn auch durch Arbeitsaufträge unterstützt zu haben, 
wie sein Reparaturzettel in der Rauwolfschen Laute 
des Fürsten Fugger-Babenhausen beweist. 

Hindle, Leopold Georg. — Wien. Geb. 1766, 
t 23. Nov. 1839 

Er war hauptsächlich Kontrabaßmacher. Seine Geigen 
sind weniger gut und kommen nur selten vor. Sie ent- 
sprechen denen der damaligen Wiener Geigenmacher 
zweiten Ranges. Eine Eigentümlichkeit seiner Kontra- 
bäs3e ist, daß er die F-Löcher oben und unten nicht 



218 



Hind: 



mds 



Hochbrücke!' 



durchschnitt, damit sie nicht so leicht eingebrochen 

werden konnten. Sein bestes Geschäft machte er 

damit, daß er den Musikern seine Bässe leihweise 

überließ. 

Geigenzettel : Hindle, Lauten und / Geigenmacher in 

Wien 1830 (gedruckt). 

Hinds (Hlntz), Frederlck. — London. 1740. 

1776 

Es gibt einige gute Gamben und Violoncelli usw. von 
ihm, Gelgen konnte ich nicht erfragen. Eine Zither vom 
Jahre 1740 von ihm besitzt Miss E. A. Willmott. 
Geigenzettel : F. Hinds / Maker / Ryders Court, Lei- 
cester Fields / 1 7 London 76 (gedruckt). 

Hinrichs, Johann Peter. — Hamburg. 1796 
Da er bei seiner am 8. Januar 1796 erfolgten Bürger- 
aufnahme kurzweg als Instrumentenmacher bezeichnet 
wird, steht nicht fest, daß er Geigen- oder Lauten- 
macher war. 

Hinrichsen, J. — Hamburg. 1847 

Ein Geigenmacher, der mir bisher nur als Reparateur 
bekannt geworden und vielleicht mit dem vorher ge- 
nannten J. P. Hinrichs identisch ist. 
Geigenzettel: Repariert / J. Hinrichsen / Hamburg / 
1847 (gedruckt). 

Hjorth, Andreas Hansen. — Kopenhagen 
Geb. 1759 in Hadersleben, f 1834 in Kopen- 
hagen 

Er ließ sich 1 795 in Kopenhagen nieder, wo er Hof- 
instrumentenmacher wurde. Er machte gute Geigen 
und Violoncelli nach Amati. Außer seinem Zettel ver- 
wendete er auch die Brandmarke A. H. H. Eine Viola 
d'amore von 1791 besitzt C. Claudius in Kopen- 
hagen. 

Geigenzettel: Andreas Hjorth. (gedruckt). — Forfaerdi- 
get efter Amatus Regel af Instrument.mager / Andreas 
Hiorth i Kjöbenhavn Anno 1825 (gedruckt). Brand- 
marke Nr. 3. 

Hjorth, Emil. — Kopenhagen. Geb. 1840 in 

Kopenhagen 

Sohn, Schüler und seit 1865 Geschäftsnachfolger von 
Johannes Hj. Er arbeitete 1869 in London, 1863 bei 
Gabriel Lemböck in Wien und 1864 bei Bernardel pere 
in Paris. Er machte hauptsächlich Violoncelli nach Stra- 
divari und Guarneri und war ein gesuchter Reparateur. 
Sein Öllack ist recht gut. Auch betrieb er einen aus- 
gedehnten Handel mit altitalienischen Instrumenten 
und fabrizierte gute Saiten. 1880 wurde er zum In- 
strumentenmacher für die Königl. Kapelle ernannt. 
Auch seine Söhne Otto und Knud sind Geigenmacher 
geworden und traten in die Firma ein, doch tragen 
Geigen, die sie allein gemacht haben, ihre eigenen 
Zettel. 

Geigenzettel: Emil Hjorth & S 'ner / Kobenhavn 1907 
[H im Kreis] (gedruckt). — Otto Hjorth / Kjöbenhavn, 
Anno 1903 (gedruckt) und Abb. 348. 



Hjorth, Johannes. — Kopenhagen. Geb. 1809, 

t 1900 

Sohn, Schüler und Nachfolger von Andreas H. Hj. Er 
arbeitete, wie sein Vater, nach dem Amatimodell, und 
hat das Geschäft (in der Vestergade Nr. 45), nament- 
lich als Saitenfabrikant, sehr erweitert. 

Hircutt. — London. 1600 

Ein Meister dieses Namens soll am Anfang des 1 7. Jahr- 
hunderts in London gelebt haben. 

Hirschler, J. — Einsiedeln, Unter-Aegeri 

(Kanton Zug). Geb. 1835 in Engelberg 

(Obwalden) 

Schüler von Leo Felrabend. Nach einigen Wander- 
jahren ließ er sich 1871 In Einsiedeln als Geigenmacher 
nieder und verlegte seinen Wohnsitz später nach Unter- 
Aegeri. Er machte sämtliche Streichinstrumente und 
ahmte die Modelle von Stradivari und Amati nach ; sein 
eigenes Modell schließt sich an Stradivari an, hat aber 
eine etwas höhere Wölbung. Er setzte sich einen Ollack 
eigener Mischung zusammen, der gute Eigenschaften 
hat. Seine Geigen haben weichen Ton und leichte An- 
sprache. Im Wiederherstellen alter Geigen besaß er 
große Erfahrung und Kunstfertigkeit und wurde gerne 
in .Anspruch genommen. 

Geigenzettel: J Hirschler Geigenbaver / Unteregeri 
Ct Zug (gedruckt). 



L 



eipzig. 



18. Jahr- 



Hirschstein, Matthaeus. 

hundert 

Nach seinem Zettel, den Paul de Wit in seinen »>Geigen- 
zetteln alter Meister« veröffentlicht, war er nur Händ- 
ler. 

Gei gen Zettel : Matthaeus Hirschstein / Musical. In- 
strum., Haendler in Leipzig, (gedruckt). 

Hirst, Franz, lebt als Saiteninstrumenten- 
macher in Durban (Port Natal) 
Hlausa. — Wien? 
Hoch, Christian. — Venedig. 17. — 18. Jahrh. 

Eine Theorbe von ihm befindet sich im Germanischen 
Nationalmuseum in Nürnberg. Vielleicht ein Nach- 
komme des »Dal Hocha« in Ferrara? 

Hochschwarzer, Andrä. — Schwaz i. T. — 
t um 1900 in hohfm Greisenalter 

Ein Klarinetten- und Flötenmacher, der im Volks- 
munde deshalb der "Klarinettler« genannt wurde und 
der auch nebenbei Geigen und Gitarren, die freilich 
keinen Kunstwert hatten, machte. 

Hochbrucker. — Donauwörth, Augsburg, 
1699. t zwischen 1762 und 1764 

Er soll als Lauten- und Violenmacher nicht ungeschickt 
gewesen sein, doch ist er nur durch seine Erfindung, 
an der »großen Brettharfe« ein Pedal anzubringen, be- 
kannt geworden. Daß er auch in Augsburg gelebt haben 



Höfer - Höß 



219 



soll, wird zwar oft behauptet, läßt sich aber nicht be- 
weisen. In den Donauwörther Pfarramtsrechnungen 
wird er noch 1762 als Lieferant von Saiten für den 
Chor erwähnt, 1764 liefert seine Witwe Agathe die 
Saiten, er muß also nach 1762 und vor 1764 gestorben 
sein. — Sein Sohn Simon war em berühmter Harfen- 
spieler. 

Höfer, Fr. Wilh. — Taucha b. Leipzig. 1874. 

1901 

Ein Musiker und Klavierstimmer, der seit 1874 auch 
eine Werkstatt für Geigen- und Blasinstrumente besitzt. 

Höhne, Gustav I, hatte im 19. Jahrhundert 

seine Werkstatt in der Erfurter Straße in 

Dresden 

Höhne, Gustav II. — Weimar. 1835. 1885 
Sohn von Gustav I H. Er war Hofmstrumentenmacher 
und verband sich später mit seinem Sohne zu der 
Firma G. Höhne & Sohn. Seme Geigen sind recht 
sauber in ihrer Arbeit. Er soll auch eme Zeitlang in 
Dresden gearbeitet haben. 

Höhne, Karl. — Weimar. 1895 

Sohn von Gustav H. und dessen Nachfolger als Hof- 
instrumentenmacher. Er arbeitete recht sauber nach 
Stradivari, Maggini, Guameri usw. Auch die Viola 
d'amore verstand er zu machen. 

Hölünger, Albin. — Kiel. Geb. 5. Febr. 1875 
m Markneukirchen 

Schüler von Heinr. Rob. Seidel. Durch neuneinhalb 
Jahre arbeitete er als Gehilfe in verschiedenen Städten 
Deutschlands, zuletzt durch zweieinhalb Jahre bei 
Winterling in Hamburg, und machte sich am 1 . Septbr. 
1901 in Kiel selbständig. Er hat ein dem Stradivari 
ähnliches, eigenes Modell : Höhe des Bodens und der 
Decke je 14 mm; Zargen 32 mm hoch, die oberen 
Zargen von der Ecke bis zum Klotz auf 30^/j mm ver- 
laufend. Seine Geigen sind recht sauber gearbeitet, mit 
Ollack versehen und haben einen vollen, weichen Ton 
und leichte Ansprache. Auch im Wiederherstellen soll 
er sehr geschickt sein. 

Geigenzettel : Anno 1 9 . Albin Höllinger / fecit in Kiel 
(gedruckt). 

Hör, Engelbert. — Klingenthal. 1793 

Ein wenig bekannter Vogtländer, von dem es einige 
leidlich gute Geigen gibt. 

Geigenzettel : Engelbert Hör / Geigenmacher / in 
Glingenthal. 1 793 (gedruckt). 

Hörlem, Karl Adam. — Kitzingen, Würzburg. 
Geb. 3 1 . Jan . 1 829 in Winkelhof (Ökonomie- 
gut bei Marktbreit), f 1902 

Schüler von J. Vauchel. Er war durch drei Jahre als 
Gehilfe bei Lemböck in Wien tätig und begründete 
1853 sein Geschäft in Kitzingen a. M., das er 1866 
nach Würzburg verlegte. Er arbeitete nach eigenem 
und nach dem Stradivarimodell, wendete Weingeist- 



und ÖUack an. Er war u. a. der erste Erbauer der be- 
kannten Ritterschen Viola alta und wurde auf Aus- 
stellungen oft prämiiert, auch zum Herzogl. Sachsen- 
Meiningenschen Hofinstrumentenmacher ernannt. In 
den letzten Jahren ließ er freilich seine Geigen in Mark- 
neukirchen usw. vorarbeiten und vollendete und lackierte 
sie nur selbst. Seine Biographie mit Bild findet sich in 
de Wits Zeitschr. f. d. Instr. 1902. Nr. 14. Mehrere 
Geigen von ihm besitzt C. Stoeber in Würzburg. 
Geigenzettel : K. A. Hörlein invenit. / Würzburg (ge- 
druckt). — Reparirt von K. A. Hörlein / in Kitzingen 
1853:: (geschrieben). ■ — Hermann Ritter invenit. Privi- 
leg Nr. 260 / K. A. Hörlein fecit Würzburg 1899 (ge- 
druckt). 

Hörning, Woldemar. — Chemnitz. Geb. 
21 . Nov. 1857 in Arnsfeld b. Annaberg i. E. 

Ein tüchtiger Violoncellist. Mitglied des städtischen 
Orchesters, der sich aus Liebhaberei mit dem Geigen- 
machen beschäftigt hat und zwar mit solchem Erfolge, 
daß ihm ein Nebenerwerb dadurch entstanden ist. Er 
besitzt theoretische Kenntnisse und wird als Reparateur 
gelobt. 

Hoes (Hös), Anton. — Prag. 1682. 1707 

Wahrscheinlich ein Bruder von Rudolf H. in München . 
Dem Namen nach dürften beide aus Füssen stammen. 
Der Prager Bildhauer Joh. Malicky besaß 1794 eine 
von ihm gemachte Viola d'amore, im Stift Ossegg be- 
findet sich noch jetzt eine Laute von ihm aus dem 
Jahre 1707 (Kat.-Nr. 19). —Ein Nachkomme, Thomas 
Höß, lebte noch 1815 als »musikalischer Spielmaschi- 
nist« in Wien, am Spittelberg Nr. 14. 
Geigenzettel: Antonius Hös / Lauten und / Geigen- 
macher in der Alten / Stadt Prag A. 1 707 (gedruckt). 

Höß, Felix. — Füssen. 1623 

Er wurde am 23. August 1623 als Meister in die 
Lautenmacherzunft aufgenommen. 

Höß, Rudolph. — München. 1680. 1739 

Hoflautenmacher, der unter Max Emanuel und Carl 
Albert arbeitete. In den bayrischen Hofzahlamtsrech- 
nungen läßt er sich nur von 1696 — 1704 verfolgen, 
doch gibt es Violen von ihm mit der Jahreszahl 1682, 
und das Münchener Nationalmuseum besitzt eine Baß- 
laute mit seinem Zettel von 1 739. Ein Diskant Quinton 
(1708) ist in Berlin in der staatl. Sammlung alter 
Musikinstrumente und eine Viola da Gamba vor 1696 
im Fürstl. Hohenzollernschen Museum in Sigmaringen. 
Er arbeitete sehr sorgfältig, verwendete gutes Holz und 
hatte ein dem Stainer ähnliches Modell. Seine Decken 
sind manchmal etwas zu dünn ausgearbeitet, der LacK 
ist hellbraun oder kastanienbraun, ohne besonderes 
Feuer. Bei seinen Violen findet man meist schlangen- 
förmige Schallöcher. Seine Schnecken sind schwung- 
voll, dagegen die häufig vorkommenden Engelsköpf- 
chen (mit verbundenen Augen) oder Teufelsfratzen mit 
eingesetzten Edelsteinen an Stelle der Augen nicht sehr 
geschickt geschnitten. Die Sammlung Crosby Brown 
in New York besitzt eine kleine, aus der Sammlung 
Bricqucville stammende Tenorviole von ihm. Der Ka- 
talog nennt ihn hier mit Hinweglassung des eigent- 



220 



Ho(er — Hoffmann 



liehen Familiennamens und die Abkürzung Churfl. 
mißverstehend »Rudolph Churst!« — Eine Tanz- 
meistergeige vom Jahre 1676 besitzt die Sammlung des 
historischen Vereins in Würzburg, eine Viola d'amore 
C. Claudius in Kopenhagen. 

Geigenzettel : Rudolph Höss / Ihro Churvurstlichen / 
Durch!. Hof-Lauten und Geigenma- / eher m Mün- 
chen / Anno 1682 (gedruckt) und Abb. 335. 

»Hofer Geigen« s. Andr. Preller 
Hoff, 0. U., lebt in Christiania 
Hoffmann, A. F. — Kopenhagen. 1893. 1900 
Er betreibt die Geigenmaeherei und ist Saitenhändler. 

Hoffmann, David. — Leipzig. 1577 

Sein Name erscheint 1577 in der Leipziger Bürger- 
rolle: er wird kurz als Instrumentenmacher bezeichnet, 
so daß nicht sicher ist, ob er Lauten oder Geigen ge- 
macht hat. Es ist aber möglich, daß er zu Veit und 
Martin H. in verwandtschaftlichen Beziehungen stand. 

Hoffmann, Eduard. — Bobischau b. Mittel- 
walde i. Schi. 1895. 1900 

Ein Nachkomme der Wölfelsdorfer Geigenmacher- 
familie, der heute noch als Geigenmacher tätig ist. 

Hoffmann, Hermann. — 1796 

Sein Name ohne Wohnort findet sich in einer sehr 
mangelhaft ausgeführten Geige ohne Einlagen und 
ohne Baßbalken. 

Hoffmann, Friedrich. — Wölfeisdorf. Geb. 
im Mai 1647, t 1714 im März 

Er stammte aus Ebersdorf in Schlesien, wo er bis 1680 
ansässig war. In letzterem Jahr verheiratete er sich in 
Wölfeisdorf mit Salome, der Tochter des Schulzen 
Hans Hetzeis; im Trauschein wird er ausdrücklich 
Geigenmacher genannt und kam in Wölfeisdorf zu 
großem Ansehen. Über seinen Tod sagt die Sterbe- 
matrikel: 1714 am 8. Martis wurde begraben Fridrich 
Hoffmann Gelgenmacher und Gerichtsverwalter all- 
hier — alt 65 Jahr, 10 Wochen, 1 Tag. — Er ist der 
Stammvater der schlesischen Geigenmacherfamilie 
seines Namens. 

Hoffmann, Ignaz d. Ä. — Wölfeisdorf i. Schi. 
Geb. 1695, t 1769, 25. März 

Sohn und Schüler von Friedrich H. Er wurde am 
5. August 1695 getauft, da die Kinder damals sofort 
getauft wurden, ist er wohl am selben Tage geboren. 
Am 29. März 1769 wurde er begraben: die Matrikel 
sagt, daß er an einem »abzehrenden Fieber« gestorben 
sei. Er war nicht ungeschickt; Geigen von ihm sind in 
der Grafschaft Glatz heute noch häufig zu finden. 
Einige besitzt die Kirche in Wölfeisdorf. Sie zeigen 
allerdings nur gewöhnliche Arbeit. 
Geigenzettel : Ignatz Hoff mann Lautten und /' Geigen 
und harpfenmacher in / Wulfelsdorff Anno 1748. (ge- 
druckt). 



Hoffmann, Ignaz d. J. — Wölfeisdorf. Geb. 
1736; t 7. Jan. 1791 

Sohn und Schüler von Ignaz H. d. Ä., dem er in der 
Arbeit sehr ähnlich ist. Auf einigen seiner Zettel be- 
zeichnet er sich (jedenfalls nach seiner Wohnung) "der 
Niedere«. Von ihm sagt die Sterbematrikel: 1791, den 
10. Jan. ist begraben worden der Feldgärtner Ignatz 
Hoffmann, Geigenmacher, welcher am 7. huius an 
Wassersucht gestorben. 55 Jahr. 

Geigenzettel: Ignatius Hoffmann / Lauten- / Geigen- 
und Harpfenmacher/ in Wölfelsdorff anno .... (gedr.). 

Hoffman, Jacques, de Jonghe 

Ein vlämischer oder holländischer Lautenmacher des 
17. Jahrhunderts, von dem das Münchner National- 
museum eine Laute besitzt. 

Hoffmann, Johann Christian. — Leipzig. Geb. 
April 1683, t l.Febr. 1750 

Älterer Sohn und Schüler Martin Hs. Er erwarb erst 
1722 das Leipziger Bürgerrecht und war einer der 
besten deutschen Meister seiner Zeit, der seine In- 
strumente ebenso schön auszustatten als gut zu machen 
verstand. Neben trefflichen Lauten hinterließ er auch 
eine stattliche Anzahl vorzüglicher Streichinstrumente, 
edel im Ton und gut im Holz. Sein Lack erinnert an 
den der Amatischule. Er war sehr angesehen; »Kgl. 
polnischer und Kurfürstlich sächsischer Hof instrument- 
und Lautenmacher« und schon zu seinen Lebzeiten 
weit über die Grenzen seines Vaterlandes hinaus be- 
rühmt. Er war mit Joh. Seb. Bach gut befreundet, den 
er in seinem 1748 errichteten Testament bedachte und 
baute auch die von diesem erfundene Viola pomposa 
(jetzt in W. Heyers Musikhistorischem Museum in 
Köln). In Barons Untersuchung des Instruments der 
Lauten liest man S. 95, nachdem er erwähnt, daß Mar- 
tin Hoff mann bereits gestorben sei : ». . . doch ist dieser 
Verlust durch seine beyde hinterlassnen Herrn Söhne 
ersetzt worden, davon . . . der ältere aber, Herr Johann 
Christian Hoffmann (sich) auf die Lauten-.^rbeit appli- 
cirt. Dieser künstliche Meister hat sich hier in diesem 
genere durch seine nette Arbeit bey der galanten Welt 
in solchen Estime gesetzt, so gar, daß seine Lauten 
vornemlich nach Holl- und Engelland und Frankreich 
öfters sind geführt worden. Was nun besonders dabey 
zu mercken, so hat er in Erbauung der Lauten nicht 
allein viele proportionirliche Schönheit; sondern auch 
derselben einen guten und reinen Thon beygefüget. 
In der Structur des Lauten-Halses hat er seinen Herrn 
Vater übertroffen, well er ihn Jedermann recht Faust- 
recht macht, da sie jenem meistentheils ein wenig gar 
zu dicke gerathen waren. Er weiß auch die Chöre und 
Saiten nach ihrer gehörigen Distanz so wohl einzu- 
theilen und zu legen, daß sich seine Lauten sehr leichte 
handthieren lassen.« Vier Violinen, zwei Violoncelli und 
einen Kontrabaß von ihm aus den Jahren 1715 — 1732 
führt das Inventar der Cöthener Hofkapelle von 1 773 
auf. Eine prachtvolle, siebensaitige Viola da Gamba 
vom Jahre 1725 von ihm besitzt die Musikinstrumen- 
tensammlung des Bachhauses in Eisenach. (Nr. 42). 
Er war auch als Reparateur geschätzt: ein Reparatur- 
zettel von ihm aus dem Jahre 1741 findet sich u. a. in 



Hoffmann — Hofmann 



11\ 



Th. Körners Laute (Körnermuseiim in Dresden). Von 
seinen Instrumenten in öffentlichen Sammlungen seien 
nocK genannt: zwei Theorben und eine Mandola in 
Berlin (staatl. Sammlung a.M.) Nr. 717,718 und 733, 
eine ebensolche vormals in Dr. Hirths Besitz in Mün- 
chen, Gitarrelaute bei Scheurleer, Diskantviola da 
Gamba und zwei Theorben in W. Heyers Musikhisto- 
rischem Museum in Köln. Vgl. über ihn auch De Wits 
Zeitschr. 1894, Nr. 5 1). 

Geigenzettel: Johann Christian Hoffmann ,' Königl. 
Poln. und Churfürstl. Sachs / Hoff- Instrumenten und 
Lautenmacher, 1 730 (gedruckt). 

Hoffmann, Martin. — Leipzig. Geb. 1653, 

t 15. April 1719 

Er stammte aus Leipzig und erlangte als Geigenmacher 
im Jahre 1678 das Bürgerrecht. Sehr geschätzter Mei- 
ster, von dem sich ziemlich viele Arbeiten, sowohl 
Lauten- als Geigeninstrumente, erhalten haben. Bei 
den letzteren verwendete er ein eigenes Modell mit sehr 
spitzen Ecken und schwachem Rand. Seine Violoncelli 
zeigen noch in Einzelheiten die alte Gambenform. Vgl. 
Baron, Laute S. 95, Walthers Musiklexikon 1732, S.316. 
De Wits Zeitschr. 1894, Nr. 5 usw. Eine große Laute 
im Germanischen Museum in Nürnberg, ein Violon- 
cello von 1705 im Schlesischen Museum für Kunst- 
gewerbe und Altertümer in Breslau Nr. 256 96. Eine 
Viola di Gamba in W. Heyers Musikhistorischem Mu- 
seum in Köln. Sein Reparaturzettel (von 1696) befindet 
sich in Körners Laute (Kömermuseum in Dresden). 

Geigenzettel: Martin Hoff mann / in Leipzig 169. . . 
(gedruckt). 

Hoffmann (Gottlleb?). — Leipzig. 1725. 1730 

Jüngerer Sohn von Martin H., der sich nach Baron 
(Untersuchung des Instr. der Lauten) auf das Violin- 
und Gambenmachen verlegte; auch Walther sagt in 
seinem Musiklexikon (1732) nur so viel von ihm. Er 
scheint bei seinem Bruder und hauptsächlich für diesen 
gearbeitet zu haben. Das Inventar der Cöthener Hof- 
kapelle von 1773 führt ein »Violino piccolo« von Gott- 
lieb Hoffmann, 1726, auf. 



Hoffmann, Moritz. 
1761 



Kleln-Schmalkalden . 



Hoffmann. - Habelschwerdt. 1890. 1900 
Ein Nachkomme der Hoffmann in Wölfeisdorf, der als 
geschickter Instrumentenmacher gilt. 

Hofmann, Anton. — Wien. Geb. 1814, 

t 14. Juli 1871 

Seine Mutter besaß ein Wirtshaus der Werkstatt von 
J. Martin Stoß gegenüber. So erwachte schon in jungen 
Jahren die Lust zur Geigenmacherei in Hofmann, der 
erst Lehrling, dann Gehilfe von Stoß wurde, und nach 
dem Tode seines Meisters (1838) das Geschäft mit der 
Witwe unter der Firma Stoß & Hofmann weiterführte, 
bis er es am 17. Oktober 1844 durch Kauf ganz erwarb. 
Seine Geigen sind sehr geschickt gemacht und noch 
besser seine Violoncelli, namentlich aus der Zeit bis 
etwa 1850. Damals kam er seinem trefflichen Meister 
sehr nahe, nur nahm er die Wölbung noch flacher und 
verwendete höhere Zargen. Sein ÖUack war dunkelrot 
oder braun. Da aber damals schon die Vorliebe für alte 
Instrumente überhand nahm, fing er an, das alte Aus- 
sehen zu imitieren. Er machte viele Violoncelli mit 
Lindenholzböden, nahm zu Schnecke und Zargen 
Buchenholz, zu den Decken grobjäbriges Fichtenholz. 
Diese Instrumente haben nur dunkelrotbraunen Spiri- 
tuslack und sind in der Brust mit Kienruß geschwärzt. 
Er war einer der bekanntesten Wiener Geigenmacher 
um die Mitte des 19. Jahrhunderts und war sehr ge- 
' schätzt, wurde zum Hofgeigenmacher ernannt und galt 
auch als tüchtiger Reparateur und ist von allen Geigen- 
freunden aufgesucht worden. Auch Tarisio verkehrte 
sehr häufig bei ihm. 
Geigenzettel: Abb. 321 und 365. 

Hofman, David. — Klingenthal (?) 1810. 1812 

Er bildete sich ein Modell nach Amati und Guarnen 
und hatte einen dunkelgelbroten Lack. Seine .Arbeit ist 
von guter vogtländer Art, nur brachte er die Einlagen 
zu nahe am Rande an. Sein Zettel enthält, wie bei 
vielen seiner zeitgenössischen Landsleute das Wort 
Cremona. Eine gute Violine von ihm vom Jahre 1812 
besitzt J. Feilchenfeld in Neukölln. 
Geigenzettel: David Hofman / Italia Cremona 1812 
(geschrieben). 

Hofmann, Johann Martin. — SchlUlngsfürst. 

1805 

Nach seinem Zettel war er Hoflauten- und Geigen- 
macher, leider aber versagten die archivalischen Nach- 
forschungen nach ihm. 

Geigenzettel: Johann Martin Hofmann / Hochfürstl. 
Hof-Laut- / und Geigenmacher in /Schillingsfürst 1805 
(gedruckt). 

Hofmann. — Klingenthal. 1809 

In einer Viola findet sich die Inschrift: »Hofmann aus 
Klingenthal 1809«. Ein Josef Hof mann soll schon 1766 
vorkommen, ein Heinrich Hofmann lebte in Adorf und 
ein 0. Hofmann im 19. Jahrhundert in Herford. 



Von ihm befindet sich eine fünfsaitige Viola di basso 
in Berlin in der staatl. Sammlung alter Musikinstru- 
mente (Nr. 803). Die Decke ist von geringer Wölbung, 
der Boden ist flach und nicht abgedacht. In der Decke 
befinden sich jedoch keine Schlangenlinien, sondern 
F-Löcher. 

Hoffmann, Veit. — Leipzig 

Wanderte um 1650 aus Schmalkalden (Ilmenau) nach 
Leipzig ein und erwarb 1654 dort das Bürgerrecht. Wir 
haben in ihm wohl den Vater Martin Hoffmanns zu 
sehen. 

u D j \w. L n L ■ TU u A^^- r^^iA. Hofmann, Josef. — Zürich. 1914 
) r. de Wit besaß von ihm eine 1 neorbe, drei pracn- ' J 

tige Violen di Gamba, eine Viola d'amore und eine Viola Schüler von Keller in Würzburg. Ein ebenso talent- 

pomposa. voller als geschickter Geigenmacher, der alles an seinen 



222 



Hofmans — HoUmayr 



Geigen selbst maclit. Als er bei Ausbruch des Krieges 
zu den Waffen gerufen wurde, mußte er seine Werk- 
statt aufgeben und nach Deutschland zurückkehren. Er 
machte den Krieg mit und wurde schwer verwundet 
und geriet in Gefangenschaft. An die Schweiz aus- 
geliefert, arbeitete er eine Zeitlang bei Stemblowski in 
Engelberg. 

Hofmans.Matthys. — Antwerpen. 1689. 1740 

Einer der besten Antwerpener Geigenmacher, über den 
leider wenig zu erfahren ist, da er anscheinend nicht 
der Lukasgilde angehört hat. Erarbeitete nach italieni- 
schen Vorbildern, seine Modelle gehen auf Amati und 
Guarneri zurück und sind in bezug auf Arbeit und Ton 
recht lobenswert. Auch sein rotbrauner Lack ist nicht 
schlecht. Das Versteigerungsverzeichnis der Selhof- 
schen Sammlung (Haag, 1 759) führt zwei Violinen von 
ihm an. In der Auktion Samary war eine hübsche 
Taschengeige von ihm, eine solche bewahrt auch das 
Musee du Steen in Antwerpen, eine fünfeckige Ta- 
schengeige mit Negerköpfchen befindet sich aus der 
Sammlung Snoeck in Berlin und eine Violine im Mu- 
seum des Brüsseler Konservatoriums (Nr. 233). Die 
Theorbe aus der Sammlung Galpin (jetzt in Boston) 
trägt die wohl aus 1679 entstandene Jahreszahl 1619. 
(Neuere Forscher wollen übrigens aus Matthys Hof- 
mann zwei gleichnamige Meister machen und setzen die 
Wirkungszeit des älteren in die Jahre 1660 — 1691, des 
jüngeren in den Zeitraum von 1700 — 1725. 

Geigenzettel : Matthys Hof maus Tot / Antwerpen, (ge- 
druckt). — Matthys Hof mans van Antwerpen 1 68 . . 
(gedruckt). 

Hofmayr, Caspar. — Steyr. 1836 

Vermutlich der Vater des Ignaz Hofmeyr. Eine Geige 
im Stift Admont, zu der er vermutlich nur den Boden 
gemacht hat, trägt seinen Namen. 

Hofmayr (Hofmeyr), Ignaz, lebte in der 

zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts in Steyr 

Geigenzettel : Ignaz Hofmeyr / bürgl. Geigenmacher in 
Steyr/ 1869 (gedruckt). 

Hohlfeld, Johann. — Berlin. Geb. zu Henners- 
dorfi.S. 1711, t 1771 

Als Erfinder musikalischer Instrumente, so u. a. eines 
Bogenklaviers (Bogenflügels), bekannt geworden. Von 
Hause aus war er ein einfacher Posamentiergehilfe. 

Hohmann, Johann Hinnch. — Hamburg 

Er wurde als Instrumentenmacher am 3. November 
1797 Bürger. 

Holder & Sons, eine letzt in London bestehende 
Geigenfirma 

Hole, A. P. — Leicester 

Geigenmacher des 19. Jahrhunderts. 

Holebeck s. Joh. II Neuner 



Holländer, Johann Christoph. — Schaff- 
hausen. Geb.8.Dez. 1714, 1 25. März 1792 

Ein vielseitiger Mann; er war Kantor an der St. Jo- 
hanneskirche und Präzeptor der untersten Klasse des 
Gymnasiums in Schaffhausen, machte Musikinstru- 
mente — und gehörte der Zunft der Gerber an^). Eine 
von ihm ausgebesserte Laute von Ambrosius Weiß in 
Basel besitzt das Badische Museum für Altertümer in 
Karlsruhe. 

Geigenzel.cl: Ambrosius Weiß in Basel / Christoph 
Holländer zu Schaff hausen / me correxit 1 754 3 "^° Juny 
(geschrieben). 

Hollmayr, Bakus. — Füssen. 1 737. f vor 1 794 

Die Familien Hollmayr und Hellmer scheinen ursprüng- 
lich zusammenzuhängen, da einzelne ältere Mitglieder 
der Familie Hellmer auch als Hellmair vorkommen. 
Bakus Hollmayr wird mit seinem halbjährigen Sohne 
Joseph im Füssener Umlageregister von 1 737 als Lau- 
tenmacher aufgeführt. Seine Witwe lebte noch im Jahre 
1774. 

Hollmayr, Jacob (?). — Füssen. 1710. 1730 

Ein wenig bekannter Füssener Meister, von dem manch- 
mal Lauten vorkommen. Der Vorname war nicht mehr 
sicher leserlich. 

Hollmayr, Johann. — Wien. Geb. in Füssen 
um 1657, t Sept. 1679 in Wien 

Er war wohl als naher Verwandter von Marcellus H. 
nach Wien gekommen und hat vermutlich bei diesem 
als Geselle gearbeitet, dafür spricht, daß er in dessen 
nächster Nähe, im Neubad in der Naglergasse wohnte. 
Er war erst 22 Jahre alt, als er die Pest bekam und am 
18. September 1679 ins Lazarett gebracht wurde, wo 
er starb. 

Hollmayr (Hollmair), Joseph. — Ingolstadt, 
Neuburg a.D. Geb. um 1737 in Füssen, 

tum 1795 

Sohn und wohl auch Schüler von Baltus H., lebte um 
1772 in Ingolstadt und wurde 1773 auf Ansuchen als 
Geigenmacher in Neuburg aufgenommen, wo er um 
1795 starb (Kreisarchiv Neuburg). Seine Arbeit 
erinnert an die Buchstädters, ist recht gut, das Holz 
schön gewählt und der Lack durchsichtig und gelbbraun. 
Der Ton edel, wenn auch nicht groß. Seine Zettel 
sind geschrieben oder groß gedruckt : Joseph Hollmayr, 
Lauten und Geigen- / macher in Neuburg an der Do- 
nau 1774 (gedruckt). 

Hollmayr, Lorenz. — München. Geb. 5. Aug. 
1635 in Wien, f 1680 in München 

Sohn und Schüler von Marcellus H. Nachdem er aus- 
gelernt hatte, begab er sich auf die übliche Wander- 
schaft und suchte vermutlich die Heimat seines Vaters 
und seine Verwandten in Füssen auf. Vielleicht war 
auch Peter Köpf in München (bei dem er als Geselle 



^) Auch sein Sohn Johannes (geb. 1750, f 1829) war 
Organist und hat gelegentlich Musikinstrumente repariert. 



Hollmayr — Holste 



223 



eintrat, ein Jugendfreund seines Vaters. Er verliebte 
sich dort in Anna Maria, die Tochter seines Meisters, 
und heiratete sie im Mai 1659, nachdem er beim Rate 
der Stadt den Nachweis erbracht hatte, daß er ein Ver- 
mögen von 150 fl. besaß, seine Braut 100 fl. hatte und 
er zum Bürger und Lautenmacher angenommen war. 
Er hatte seine Werkstatt in der Sendlingergasse unweit 
des Tores und kommt von 1659 bis 1680 in den Steuer- 
büchern vor. Daß er auch vom bayrischen Hof be- 
schäftigt wurde, wie die Münchener Hofrechnungen 
(Kreisarchiv H. R. 468/577) ausweisen, spricht für das 
Ansehen, das er sich erworben hatte. Seine Frau dürfte 
die Werkstatt fortgeführt haben, da sie im Jahre 1681 
als »Lautenmacherin« besteuert vorkommt. Er hmter- 
ließ acht Kinder, doch scheint sich keines davon der 
Lautenmacherei zugewendet zu haben. 

Hollmayr, Marcellus. — Wien. Geb. um 1594 
in Füssen, f 12. Okt. 1681 in Wien. 
Sohn von Matthias H. Er hatte in Füssen ausgelernt 
und kam als Geselle zu Georg Epp, der gleich ihm aus 
Füssen stammte, nach Wien. Als sem Meister, der 
selbst noch jung war, vorzeitig starb, nahm ihn die 
Witwe Rosina als Werkführer an, und sie muß sehr 
zufrieden mit ihm gewesen sein, denn sie heiratete ihn 
am 8. Juni 1633. Sie paßten sehr gut zueinander, Mar- 
cellus H. war damals etwa 39 Jahre und Rosina 28 Jahre 
alt, er war ein tüchtiger Meister und sie hatte ein ganz 
ansehnliches Vermögen und ein gutes Geschäft, das 
nun das seine wurde. Trotzdem erwarb er erst im Mai 
1638 das Wiener Bürgerrecht und im Februar 1647 
konnte er sich im »Naglergässel« bereits ein Haus 
kaufen, freilich zumeist mit dem Gelde seiner Frau, 
mit der er in glücklichster und von 5 Kindern geseg- 
neter Ehe lebte. Seine Geschicklichkeit und sein Fleiß 
fanden Anerkennung, sein Wohlstand wuchs und er 
war im Laufe der Zeit ein sehr angesehener Bürger ge- 
worden und als seine Frau am 26. April 1670 starb, 
konnte er sie in eigener Gruft in der St. Michaelskirche 
beisetzen lassen. Er betrauerte sie aufrichtig, aber er 
fühlte sich einsam, seine erwachsenen Kinder waren 
längst verheiratet oder in der Fremde, sein Hauswesen 
kam in Unordnung und so ließ er sich bestimmen am 
27. Februar 1672 die Sabina Groner zu heiraten. Er 
erkannte bald, daß er einen schweren Mißgriff getan 
hatte, die zweite Frau machte ihm das Leben zur Qual. 
Er sehnte den Tod herbei und errichtete schon 1677 
sein Testament, in dem er seiner ersten Frau ebenso 
in Dankbarkeit und Treue gedenkt, wie er uns einen 
Einblick in sein unglückliches Leben mit der zweiten 
Frau tun läßt^). Sie war jedenfalls auch schuld, daß 
das Geschäft nicht mehr so gut ging, wie zu Lebzeiten 
der Rosina, denn wenn man von dem Meister, der sein 
achtzigstes Lebensjahr überschritten hatte, nicht mehr 
die gleiche Arbeitsleistung wie früher voraussetzen 
durfte, so hätte die Meisterin, wenn sie verständig ge- 
wesen wäre, mühelos tüchtige Gehilfen finden können. 
Eine hübsche Taschengeige von ihm von 1 682 befindet 
sich in München in Privatbesitz. 

Geigenzettel: Marcellus Hollmayr / In Wienn Anno 
1682 (geschrieben). 



^) Näheres in E. K. Blümml's mehrf. angef. .Aufsatz. 



Hollmayr, Tobias. — Wien. Geb. nach 1595 
m Füssen, f nach 1679 

Bruder von Marcellus H. Auch er hatte in Füssen aus- 
gelernt und hoffte wie sein Bruder in Wien sein Glück 
machen zu können. Er wird anfangs als Geselle ge- 
arbeitet haben, bis er am 14. April 1652 die Anna 
Gabler heiratete und im Mai 1653 Bürger wurde. Er 
machte sich dann selbständig und hatte seine Werk- 
statt auf dem Kohlmarkt. Er kam aber nicht recht 
vorwärts und scheint auch als Meister noch hauptsäch- 
lich für seinen Bruder gearbeitet zu haben. Zuletzt zog 
er sogar in die Nähe seines Bruders »hinter St. Pan- 
kraz«. Es ist anzunehmen, daß die meisten seiner 
Lauten usw. ohne Zettel blieben oder durch Marcellus 
H. verkauft wurden und dann als dessen Arbeiten in 
die Welt gingen. Er hatte 8 Kinder, von denen jedoch 
keines bei der Lautenmacherei blieb. 

HoUoway, John. — London. 1794 

Er wohnte 31 Gerard Street, Soho, und gehörte zu den 
unbedeutenderen englischen Meistern seiner Zeit. 

Holm, P. N. — Kopenhagen. 1824 

Er wohnte in Kristianshavn, jenem Stadtteil Kopen- 
hagens, der zu König Christians IV. Tagen selbständig 
war und seit Friedrich III. mit der Hauptstadt ver- 
einigt ist. 

Geigenzettel: Repareret af Violinmager P. N. Holm / 
Dronningensgade No. 18 Christianshavn 1824 (ge- 
druckt). 

Holm & Co. haben ein Geschäft in Chicago 

Holmer (Helmer?), Leopold. — Nürnberg. 

1717 

Sein Zettel fand sich in einer Viola. 

Geigenzettel : Leopold Holmer bürgerl. Lau- / ten und 
Geigenmacher in Nürn- / berg Anno 1717 (ge- 
druckt). 

Holste, Heinrich. — Steinkirchen (im Alten- 
lande). Geb. 17. Jan. 1865 in Steinkirchen. 

1917 

Frühzeitig im Violinspiel ausgebildet, trat er mit 
15 Jahren als Geiger in die Stader Stadtkapelle ein. 
Mit 18 Jahren erlernte er das Drechslerhandwerk und 
das Holzschnitzen. Als er auf den Gedanken kam, sich 
selbst eine Geige zu bauen, halfen ihm seine Vorkennt- 
nisse so, daß er sich aus Büchern alle Belehrung holen 
konnte. Seine erste Geige baute er im Jahre 1895 und 
hat seitdem mit wachsendem Erfolge über 400 Geigen, 
10 Violen, 20 Violoncelli und 9 Kontrabässe gebaut. 
Der ausgezeichnete Geiger Prof. GobyEberhardt zollte 
seiner Arbeit das höchste Lob und hat wesentlich dazu 
beigetragen, daß weite Kreise auf ihn aufmerksam 
wurden. Durch unablässiges Streben vervollkommnete 
er sich immer mehr und so sind seine Geigen von 
tadelloser Durchführung und klingen bei sehr leichter 
Ansprache voll und edel. Sein am 15. August 1892 ge- 



224 



Holzapfel — Homolka 



borener Sohn Jenny H. ist sein begabter Mitarbeiter. 
Außer seinem Zettel verwendet er auch einen Brand- 
stempel: H Holste. 

Geigenzettel: Angefertigt von / Heinrich Holste, / 
Steinkirchen 1907 / im alten Lande (gedruckt). — 
Angefertigt von / Heinr. Holste / Steinkirchen / im 
Alten Lande 1919 (gedruckt). — Heinrich Holste, / 
Geigenbauer, / Steinkirchen 18. / No. (gedruckt). 

Holzapfel & Beitel, eine in Baltunore be- 
stehende Geigenfirma 
Holzel (Hölzel), Ignaz. — Kronstadt. 1801 

Nur nach seinem Zettel bekannt : Ignatz Holzel Instru-/ 
mentenmacher in / Kronstadt 1801 (gedruckt). 

Holzer, Georg. — Stuttgart 

Geschickter Geigenmacher, der bei A. Sprenger tätig 
ist und in Turin 1911 eine ehrenvolle Erwähnung als 
Mitarbeiter erhalten hat. 

Holzerlandt, Gottfried. — Tangermünde. 1813 

Er war Instrumentenmacher und hat auch Geigen re- 
pariert. 

Holzke, Hermann. — Bremerhaven, Lehe 
Geb. 21. März 1871 in Eichholz (Ostpr.) 

Schüler seines Großvaters, eines braven ländlichen 
Geigenbauers in Lansberg, später in Hoppendorf. Mit 
17 Jahren verlor er seinen Großvater und ging mit 
19 Jahren auf die Wanderschaft. Er kam viel in der 
Welt umher und war seiner Armut halber genötigt, 
als er als Geigenmacher keine Arbeit fand, in Bremer- 
haven zunächst eine Stelle als Kassierer anzunehmen. 
Es blieb ihm aber dabei doch so viel Zeit, daß er sich 
eine Geigenbauerwerkstatt einrichten konnte. Durch 
gute Arbeit kam er bald vorwärts und im Jahre 1902 
konnte er sich bereits ausschließlich dem Geigenbau 
widmen. Nach dem Kriege, den er fast während der 
ganzen Dauer an der Front mitgemacht hat, verlegte 
er seine Werkstatt nach Lehe, wo er jetzt gut beschäf- 
tigt ist und neben vielfachen Ausbesserungsarbeiten 
auch über 80 neue Geigen gebaut hat, die er von Grund 
auf selbst anfertigt. Als Vorbild diente ihm eine sehr 
gut klingende Violine von Johann Christian Reichel, die 
nach Stradivari gebaut war, später eine ähnliche, noch 
bessere von Glass. Außer seinem Zettel tragen seine 
Geigen die Brandmarke: H HOLZKE. 

Geigenzettel: H. Holzke, Bremerhaven. / Gebaut 1909 
aus altem Tonholz / vom Umbau d. alten Leber Kirche 
(gedruckt). — H. Holzke, Bremerhaven. /' Gebaut 1910. 
No. (gedruckt). — H. Holzke, Lehe. / Geigenbauer. / 
No. 85 Gebaut 1920 (gedruckt). 

Homolka, Ed. Emanuel. — Prag, Kgl. Wein- 
berge. Geb. 26. Aug. 1860 in Prag 

Er lernte von 1874 — 1879 bei seinem Vater F. A. H. 
und genoß nebenbei eine tüchtige musikalische Aus- 
l)ildung bei Franz Ondricek. Nach zweijähriger Mili- 
tärdienstzeit war er von 1881 — 1886 als Gehilfe bei 
seinem Vater tätig und ging 1886 in die Fremde. Nach 
seiner Rückkehr arbeitete er neuerdings von 1889 bis 
1890 bei seinem Vater und übernahm gleich nach dem 



Tode des Vaters am I. Mai 1891 dessen Werkstätte. Er 
arbeitet nach Stradivari, Guarneri, Nie. und Hier. 
Amati und ist auch ein geschickter Reparateur. 
Seit Jahren ist er Geigenmacher des böhmischen 
Nationaltheaters und beeideter Schatzmeister. Er ver- 
wendet Spiritus- und gelegentlich auch Ollack. Er ist 
ein gründlicher Kenner und hat die wertvollsten For- 
schungen zur Geschichte des Geigenmachens in Böh- 
men usw. angestellt und deren Ergebnisse wiederholt 
veröffentlicht. Für ein von seinem Vater begonnenes, 
von ihm vollendetes Streichquartett erhielt er auf der 
Allgemeinen Landes- und Jubiläumsausstellung die 
höchste Auszeichnung. 191 1 ist er einstimmig in den 
Prager Prüfungsausschuß des Osterr. Geigenmacher- 
verbands gewählt worden. Sein talentvoller Sohn 
Eduard Ferdinand (geb. 18. Febr. 1886) widmete sich 
gleichfalls dem Geigenbau, war sein Schüler und 
bei ihm tätig. Beim Ausbruch des Krieges zu den Fah- 
nen gerufen, hat er sich auch als tapferer Soldat aus- 
gezeichnet und ist seit dem 26. September 1915 ver- 
schollen. Er war in serbische Kriegsgefangenschaft ge- 
raten und soll dann in Albanien oder auf einer italieni- 
schen Insel seinen Tod gefunden haben. Ein hoffnungs- 
volles Leben hat dadurch einen vorzeitigen Abschluß 
gefunden. 

Geigenzettel: Ed. Eman. Homolka houslar i Praze 
1882 (gedruckt). E. Eman. Homolka reparairt / 
Vinea Regiae 1897 (gedruckt). 

Homolka, Emanuel Adam. — Velvary (Wel- 
warn, Böhmen). Geb. 24. Dez. 1796, 

t 11. Nov. 1849 in Prag 

Schüler von Kaspar Strnad, bei dem er 14 Jahre lang 
arbeitete, Bruder von Ferd. Jos. H. in Kuttenberg und 
Vater von Ferd. Aug. H. Er machte sich 1821 selb- 
ständig und war ein gediegener Meister, dessen Ar- 
beiten jetzt sehr gesucht sind. Er wohnte im Hause 
Nr. 64 und war mit Josepha Roucek verheiratet. Seine 
Geigen sind sehr schön nach der Form gebaut, mittlere 
Wölbung, gelber und gelbbrauner Spirituslack, manch- 
mal aber seltener, prächtiger goldgelber Ollack und an- 
sprechender Ton. Er bevorzugte wie sein Lehrer das 
Stradivarimodell. Der Komotauer Kirchenchor be- 
sitzt eine Violine von 1835 von ihm. 
Geigenzettel : Abb. 326. 

Homolka, Ferdinand August Vincenz. — Prag. 
Geb. 19. Jan. 1828 in Velvary, f 22. Nov. 
1890 m Prag, Kgl. Weinberge 

Schüler seines Vaters Eman. Adam H. und Neffe von 
Joh. Steph. H. Er hatte 1844 ausgelernt, arbeitete dann 
bei Kratschmann in Znaim, Franz Schmidt in Wien 
und Jos. Barchänek in Ödenburg, Fietsche in Linz, 
Fischer in Wien und einigen Prager Meistern. Er hei- 
ratete am 24. Mai 1858 Marie Kobrc, nachdem er sich 
schon 1847 selbständig gemacht hatte. Er wohnte erst 
Altstadt 291, von 1851 — 1857 gemeinschafdich mit 
seinem Onkel, später Spälenä ul. 92 und 105, 104, 
Male nämesti Nr. 13, seit 1873 Husovä trida231 und 
zuletzt (seit 1888) auf den Kgl. Weinbergen. 1874 er- 
warb er das Bürgerrecht. Er war der »Prager Stradi- 
varius«, ein ideal angelegter Künstler, der es, wie 



Homolka — Hopf 



225 



wenige, verstand, den von ihm so hochverehrten 
Stradivari ^) nachzuahmen, wobei er bis in die klemsten 
Einzelheiten ging und in bezug auf die Tonschönheit 
seinem Vorbild tatsächlich nahe kam. Er kopierte ge- 
legentlich auch andere Meister, wie Jos. Guarnen oder 
Petrus Guarneri, Nie. Amati usw. Dabei hielt er sich 
nur an wirkliche Meisterwerke seiner Vorbilder, wie 
die Streichinstrumente des Grafen Wielhorski. Ohne 
eine hohe Wölbung zu bevorzugen, hielt er ein zu 
flaches Modell doch für ungeeignet, auch verstand er 
es vortrefflich, die richtige Holzstärke einzuhalten. In 
seinen jüngeren Jahren machte er auch viele Gitarren. 
Er verwendete sowohl Ol- als Spirituslack von roter, 
orangegelber und rotbrauner Farbe. 
Geigenzettel: Ferd. August Homolka / in Prag 1866 
(gedruckt). — Ferd. August Homolka / fecit Pragae 1 849 
/ Copie nach Math. Alban. (F. H. im Kreis) u. Abb. 342. 

Homolka, Ferd. Josef I. — Neu Bydschow. 
Kuttenberg. Geb. 19. Jan. 1810 in Velvary, 
t4. Febr. 1862 in Kuttenberg (Kutna Hora) 

Schüler seines Bruders Em. Ad. H. Er war ein selbstän- 
diger, denkender Künstler, schuf sich ein eigenes Mo- 
dell und galt als ein Meister ersten Ranges. Seine 
Geigen waren sauber gearbeitet und stark im Holz. 
Seine in München 1854 ausgestellten Violinen wurden 
zu den besten gerechnet. Sein Lack war gewöhnlich 
dunkelrot oder gelb. Es gibt auch gute Gitarren von 
ihm. Zuerst war er von 1837 — 1843 in Novy Bydzov 
ansässig, wo er auch 1839 Magdalena geb. Ringhof fer 
heiratete. Er hatte drei Söhne und eine Tochter und 
wurde 1843 Bürger in Kutna Hora. 
Geigenzettel: Ferd. Jos. Homolka/ v Kutne Höre 1857 
(gedruckt). — Ferdinand Josef Homolka , in Neubyd- 
zov / Anno 1842 (gedruckt) und Abb. 338. 

Homolka, Ferdinand Josef II. — Kutna Hora. 
Geb. 1 9. Jan. 1842 in Novy Bydzov, t 9. Aug. 

1863 in Kutna Hora (Kuttenberg) 
Sohn und Schüler seines gleichnamigen Vaters. 

Homolka, Johann Stephan. — Prag, später 

Kuttenberg. Geb. 20. Juni 1800 in Velvary, 

t 19. März 1883 in Prag 

Bruder von Ferd. Jos. H. Schüler von Joh. Stoß, ar- 
beitete eine Zeitlang bei M. Weber und machte sich 
dann in Prag, Altstadt, Havelskä ul. Nr. 521, selbstän- 
dig, 1861 wohnte er Neustadt, Skolskä ul. 693, dann 
Vodickova ul. 703 und Smeckach Nr. 598. Im Jahre 
1863 siedelte er nach Kuttenberg über, um die Werk- 
statt nach seinem Neffen Ferd. Jos. zu übernehmen. 
In Prag war er kürzere Zeit Geschäftsteilhaber bei 
Ferd. Aug. H. Er war ausübender Musiker, als Gelgen- 
bauer aber wohl der Unbedeutendste der Familie, wie 
er sich selbst nicht mit Unrecht nannte. Er machte auch 
Gitarren. 

Geigenzettel: Johann St. Homolka / fecit Pragae Ao / 
1851 (geschrieben). — Johann Homolka / Instrumen- 
tenmacher / in Prag (gedruckt). — Jan Homolka / 
V Kutne Höre 1882 (gedruckt). 

1) Speziell das Modell von 1709. 

V. Lü tg-cnd o 1-f f , Gi'igcn- und Lautenmacher. Bd. II 



Homolka, Vinzenz Emanuel. — Wien, später 
Velvary. Geb. 8. Juli 1826 in Velvary, 
t 27. März 1861 zu Velvary (Welwarn) 
Älterer Sohn von Em. Ad. H. und Schüler seines Va- 
ters von 1838 — 1843. Er arbeitete nach der Lehrzeit 
zuerst in Prag bei seinem Bruder, bei Stoß und Lehner, 
ging dann nach Budapest und 1846 zu Franz Schmidt 
nach Wien. War 1854—1858 in Wien ansässig und ließ 
sich zuletzt in seinem Geburtsorte nieder. Er war ein 
sehr talentvoller, tüchtiger Meister und bevorzugte 
einen dunkelgelben Öllack. 

Geigenzettel: Vinzenz Em. Homolka / Vienna? Anno 
1854 (gedruckt). — Vincenz Homolka ,' Welwarn, Anno 
1851 (gedruckt). — Vincenz Em. Homolka / Anno 1847 
(gedruckt). 

Homolka, Wenzel. — Velvary (Welwarn). Geb. 

14. Okt. 1798 in Welwarn, f daselbst vor 

1850 

Schüler seines Bruders Em. Adam H. Außer Geigen 

machte er auch Gitarren. 

Geigenzettel: W. Homolka, houslar (gedruckt). 

Hoof, Alphons van. — Tilburg (Holland), Ant- 
werpen, 's Hertogenbosch. Geb. H.April 
1878 in Tilburg 

Seine erste Lehrzeit machte er bei Heinrich Rosbach,, 
der in der Fabrik von Kessels in Tilburg als Meister 
tätig war, durch. Hierauf ging er nach Markneukirchen, 
um seine Ausbildung abzuschließen. Zurückgekehrt 
machte er sich zuerst in Tilburg selbständig, verlegte 
aber nach etwa sieben Jahren seine Werkstatt nach 
Antwerpen. Nach Ausbruch des Krieges kehrte er im 
Anfang des Jahres 1915 nach Holland zurück und ließ 
sich In 's Hertogenbosch nieder, wo er bis zum 8. April 
1920 blieb. Hier baute er 90 Streichinstrumente, dar- 
unter auch eine Viola d'amore. Über sein bemerkens- 
wertes Wirken in 's Hertogenbosch hinterlegte der 
dortige »Kunstkring« eine anerkennende Urkunde im 
Staatsarchiv zum dauernden Andenken des Meisters. 
Er baute seine Geigen hauptsächlich nach Stradivari, 
Gobetti und Santo Seraphin und hatte damit sehr gute 
Erfolge. In letzter Zeit lernte er eine besonders schöne 
Violine von Storioni kennen, nach der er jetzt vorzugs- 
weise arbeitet. Seine Gewissenhaftigkeit und die sorg- 
fältige Durchführung seiner Geigen verschafften ihm 
, die wohlverdiente Anerkennung der berufensten Ken- 
ner. Zu jeder seiner Geigen gibt er auch ein Zertifikat, 
auf dem er die eigenhändige Ausführung gewährleistet, 
die Zeit der Ablieferung und alle Besonderheiten und 
Maße genau bemerkt. 
Geigenzettel : Abb. 354. 

Hopf, Carl August. — Brunndöbra. Geb. 
7. Okt. 1832 in Klingenthal, f 21. Jan. 

1918 

Sohn und Schüler von Carl Friedr. H. und seit 1892 
auch dessen Nachfolger. Er arbeitete wie sein Vater 

15 



226 



Hopf, Carl Friedrich — Hopf, Friedrich Erdmann 



nach den gleichen Modellen und verwendete auch den Hopf f , Christian Donat. — Klingenthal. 1716. 
gleichen Brandstempel. Er lebte seit 1859 in Brunn- 



döbra und war hauptsächlich für die Firma Otto Lieb- 
mann und später C. W. Meisel sen. in Klingenthal 
tätig. 

Hopf, Carl Friedrich. — Klingenthal, Brunn- 
döbra. Geb. 17. Okt. 1811 in Klingenthal, 
t 22. Jan. 1892 in Brunndöbra bei Klingen- 
thal 

Er verwendete das bekannte Hopfmodell und arbeitete 
recht sauber, so daß seine »Hopf geigen« eine gewisse 
Berühmtheit erlangten. Sein Lack ist nußbraun. Im 
Innern des Bodens brachte er seine Brandmarke an. 
Er lebte seit dem Ende der fünfziger Jahre in Brunn- 
döbra. 
Brandmarke : C F / Hopf. 

Hopf, Caspar I. — Klingenthal, (Mark) Neu- 
kirchen. 1677. 1708 

Er stammte aus Graslitz und soll zuerst in Klingenthal 
ansässig gewesen sein. In den Jahren 1680 — 1690 war 
er neben Georg Poller, Casp. Schönfelder und den 
beiden Reichel einer der Vormeister der Neukirchner 
Geigenmacherzunft. 

Hopf, Caspar II. — Klingenthal, f 21. Aug. 
171 1 zu Stolberg 

Vielleicht der beste Geigenmacher seines Wohnorts. 
Seine Geigen sind gut im Holz und im Ton, doch 
zeigen sie noch nicht ganz die charakteristischen For- 
des sog. Hopfmodells. Er zog mit den im Winter 



1736 

Im Innungskassabuch wird er bereits 1716 als Geselle 
aufgeführt und erscheint 1724 als Meister. Vielleicht 
war er ein Sohn von Caspar H., da ihre Arbeiten sich 
ähnlich sind. 

Geigenmacher: Christian Donat Hopff / Violin- / 
macher in Klingenthal / Ao. 1736 (gedruckt). 

Hopf, Christian Friedrich. — Klingenthal. 
Geb. um 1790. 1815 

Er wurde als Geigenmachergeselle Anfang Oktober 
1809 widerrechtlich zum Rekruten ausgehoben. Über 
seine Arbeit ist nichts bekannt. 

Hopf, David. — Klingenthal. 1829 

Seine Geigen zeigen das Hopfmodell bereits im Verfall, 
manche aber klingen nicht schlecht. Der Lack ist trüb- 
braun, die F-Löcher sind nicht sehr ansprechend in der 
Form, die Schnecke lang gestreckt. Er verwandte auch 
eine Brandmarke. Ein David Hopf (Hopff) soll auch in 
Leitmeritz ansässig gewesen sein. Dieser arbeitete nach 
Tecchler und hatte eine Brandmarke entweder nur 
»David« oder »David Hopf«. 

Geigenzettel: David / Hopf (gedruckt). Dafid: Hobf 
(sie!) (geschrieben). 

Hopf,DavidAug.I. — Klingenthal. 1762. 1786 

Einer der charakteristischsten Vertreter seiner Familie. 
Seine Geigen zeigen das echte Hopfmodell. Ihm scheint 
die Brandmarke : ^r HOPF ^- gehört zu haben. 
Geigenzettel: David August Hopf, Klingenthal in / 
Sachsen, Donnerstag den 1786 (geschrieben). 



men 

fertiggestellten Instrumenten von Markt zu Markt und 

ist auf einer solchen Reise auch gestorben. Das Klingen- Hopf, David August II. — Zwotenthal. 1829 

Vielleicht ein Sohn von David Aug. I Hopf, an dessen 



thaler Kirchenbuch meldet: »1711 den 21. Aug. starb 
zu Stolberg am Harz auf der Reise nach Braunschweig 
Meister Caspar Hopf, einer der ersten Geigenmacher 
allhier und den 15. p. Trin. als den 15. Sept. wurde 
ihm allhier Nachmittags eine Gedächtnispredigt ge- 
halten«. Er war wohl der erste, der den seither sehr 
bekannt gewordenen Brandstempel »HOPF« verwen- 
dete. Eine gute Violine von ihm besitzt Kurt Zettler 
in Essen. Die größte Breite beträgt unten 20,2 cm, 
oben 16,2 cm. Die Körperlänge 35,3 cm, die Zargen 
steigen von 3,0 zu 3,1 cm; der Ton ist nicht kräftig, 
aber doch weich und klangvoll. Unter dem Griffbrett, 



das ursprünglich fast unmittelbar auf der Decke auf- Hopf, Friedrich Carl. — Quittenbach 



Art seine Geigen sehr erinnern. 

Geigenzettel : David August Hopf Zwotenthal, Sachsen/ 

im Vogtland 1829 (geschrieben). 

Hopf, David Christian. — Quittenbach. 1760 

Er gehörte der Neukirchener Innung an und war nicht 
ungeschickt. 

Geigenzettel: David Christian Hopf, Musicus / In- 
strumentalis in Qvittenbach, 1760 (gedruckt). 

805 



1 



lag, befindet sich ein etwa 3 mm dicker Keil 

Hopf, Christian August. — Klingenthal. 1 782 

Wenn er auch viele handwerksmäßige Dutzendarbeiten 
gemacht hat, kommen doch auch einzelne recht hübsch 
ausgeführte Geigen von ihm vor, so daß man sieht, daß 
wohl nur das Verlangen nach billiger Ware ihn zu ober- 
flächlicher Arbeit gezwungen hat. Sein nußbrauner 
Lack ist nicht schlecht, das Deckenholz fast immer gut, 
der Beden gerne nach der Schwarte geschnitten, die 
Einlagen fehlen nur bei seinen Dutzendgeigen. 
Brandmarke: C. A. Hopf oder nur »HOPF«. 
Geigenzettel: Christian August Hopf / Violinmacher 
in / Klingenthal 1 782 (geschrieben). 



Ein Baß von ihm befand sich in der Kirche zu Winter- 
hausen. 

Geigenzettel : Friedrich Carl Hopf Gelgen- / und Baß- 
macher zu / Quittenbach 1805 (gedruckt). 

Hopf, Friedrich Erdmann. — Klingenthal, 
Quittenbach. 1762. 1779 

Er war ein tüchtiger Meister, soll um 1740 geboren 
sein und größere Geschäftsreisen gemacht haben. Da 
er fleißig arbeitete, komme.n Geigen von ihm noch 
oftmals vor. Zuletzt war er in Quittenbach ansässig. 
Geigenzettel : Friedrich Erdmann Hopff / Musicus In- 
strumentalis in Quittenbach 17.. (rotgedruckt). 



Hopf — Hornsteiner 



227 



Hopf, Friedrich Gottlieb. — Klingenthal. 1 739. 
1768 

Angeblich ein Sohn von Christian Donat H., wahr- 
scheinlich auch dessen Schüler. Er kommt seit 1739 
als Meister vor. 

Hopf, Fr. W. — Zwotenthal. 18.— 19. Jahrh. 

Gewöhnliche vogtländer Arbeit. 

Geigenzettel: Fr. W. Hopf/ Instrumentenmacher/ in 

Zwotenthal / bey Adorf in Sachsen, (gedruckt). 

Hopf (Hopff), Georg Caspar. — Klingenthal. 

1701. 1716 

Meisterssohn und Bruder von Johann Michael H. Er 
wurde am 25. November 1701 Meister und kommt 
erst in Neukirchen und seit 1716 in Klingenthal vor. 

Hopf, Georg (Friedrich). — Klingenthal. 1 783 

Seine Arbeit ist die gewöhnliche, zu seiner Zeit im 
Vogtland übliche, wenn er auch nicht gerade das be- 
kannte Hopfmodell verwendet. Als Ursprungsort gibt 
er gerne »Mittenwald« an. Er dürfte ein Sohn oder 
Enkel von Caspar H. gewesen sein. Eine Violine von 
ihm besitzt die Reutlinger Musikschule. 

Geigenzettel : Georgius Hopf in Miltenwald / 1 783 (ge- 
druckt). 

Hopf (Hopff), Georg Friedrich. — Klingen- 
thal. 1716 

Nur aus den Innungsbüchern dem Namen nach be- 
kannt. 

Hopf, Johann Christian. — Klingenthal. 1 747. 

1776 

Seine Geigen sind nach dem bekannten Modell der 
Familie nicht ungeschickt gemacht, weniger gut ist der 
Lack. 

Hopf, Johann Gottfried. — Klingenthal. 1784 

Sein Name kommt im Meisterbuche vor, es soll auch 
Zettel von ihm geben, doch ist es mir nicht gelungen, 
einen solchen aufzutreiben. 



Kh 



ingentna 



thc 



Hopf (Hopff), Johann Michael. 
1701. 1716 

Er war ein Meisterssohn und erlangte gleichzeitig mit 
seinem Bruder Georg Caspar H. am 25. November 1 701 
die Aufnahme als Meister in der (M)Neukirchener 
Geigenmacherzunft. Er kommt seit 1716 in Klingen- 
thal vor. 

Hopf. —Josefstadt. 2. Hälfte des 19. Jahrh. 

Wohl zur vogtländer Familie gehörig. Erfinder einer 
Tenorgeige. 

Hopkins. — Worcester. 1862 

Erfand einen Kontrabaß, an dem eme Maschine (Capo 
d'astro) die Töne greift. 1862 stellte er einen solchen 
Kontrabaß aus. 



Horil, Jakob. — Wien. Rom. 1720. 1759 

Dem Namen nach von böhmischer Abstammung. Er 
war zuerst In Wien ansässig und ging um 1740 nach 
Rom, nahm aber dort nur wenig von der italienischen 
Schule an. Gute Arbeit, gelber Lack. 
Geigenzettel : Abb. 363. 

Hornsteiner. — Mittenwald 

Eine Familie, der viele tüchtige Geigenmacher ange- 
hören, und von der sich viele Mitglieder auch als 
Geigenhändler und Verleger große Verdienste um die 
Hebung der Mittenwalder Geigenindustrie erworben 
haben. Die Hornsteiner gehörten zu den ersten, die 
sich Klotz angeschlossen haben. 

Hornsteiner, Alois, kommt 1740 und 1741 vor 

Geigenzettel: Aloys Hornsteiner Geigen- / macher in 
Mittenwald 1741 (gedruckt). 

Hornsteiner, Andreas. — Geb. 26. Nov. 1763 
Sein Vater war : 

Hornsteiner, Anton I, dessen Arbeiten die 
Jahreszahlen 1760 — 1793 tragen 
Sein Modell hält die Mitte zwischen Klotz und Amati. 
Geigenzettel: Antonius Hornstainer / in Mittenwald 
Anno 1793 (gedruckt). 

Hornsteiner, Anton II. — Geb. 1866, Bruder 

von Martin H. 

Ist hauptsächlich Zithermacher und arbeitet viel für 
die Verleger Neuner und Hornsteiner. 

Hornsteiner, Franz. 1782. 1820 

Er arbeitete nach einem Klotzmodell und verwendete 
einen gelben oder gelbbraunen Lack. Seine Schnecken 
sehen denen von Jais ähnlich. Der Ton ist gut. 
Geigenzettel: Franz Hornsteiner in / Mittenwald 1821 
(geschrieben). 

Hornsteiner, Georg I, blühte 1735. 1760 

Geigenzettel : Georg Hornsteiner in / Mittenwald an der 
Iser 1735 (gedruckt). 

Hornsteiner, Georg II, vielleicht ein Sohn von 

Georg I, er lebte bis um 1793 

Geigenzettel: Georg Hornsteiner / Geigenmacher u. 
Hand- / 1er in Mittenwald an / der Iser 1 783 (gedruckt). 

Hornsteiner, Gregori. — 1810 

Sohn von Matthias H., dem er auch als Hofschmied 
nachfolgte. In der Arbeit ist er nicht sehr sorgfältig. 
Geigenzettel: Gregori Hornsteiner / Hoffschmidt in 
Mittenwald 1812 (gedruckt). 

Hornsteiner, Ignaz Georg. — Geb. 2. Febr. 
1767 

Sohn von Anton H. Seine Geigen haben roten oder 
rotbraunen Lack. Er lebte noch nach 1794. 

15* 



228 



Hornsteiner, Johann I. — Hornsteiner, Joseph 



Hornsteiner, Johann I. — ■ 1822 

WahrscheinHch ein Sohn von Georg 1 H. Er soll 
hauptsächlich Verleger gewesen sein. Geigen, die seinen 
Namen tragen, nnüssen daher nicht von ihm selbst 
gemacht sein. Da er aber nur in guten Geigen seinen 
Zettel anbrachte, dient dieser doch zur Empfehlung. 
Eine schön gearbeitete, gut klingende Violme mit 
seinem Namen besitzt J. de Boer in Haarlem. 
Geigenzettel: Johan Horensteiner / Geigenmacher m / 
Mittenwaldt an der Isar / 1822 (geschrieben). 

Hornsteiner, Johann II 

Er stammt aus Mittenwald, wo er auch gelernt hat, 
und ging 1848 nach Passau zu Georg Heidegger, dessen 
Witwe er später heiratete. Das Geigenmachen gab er 
bald auf und verlegte sich wie Heidegger auf die Zither- 
macherei, die er fortdauernd betrieb. Jetzt ist sein 
gleichnamiger Sohn Geschäftsteilhaber der Firma, die 
daher in Johann Hornsteiner & Sohn geändert wurde. 

Geigenzettel: Johann Hornsteiner / Saiten-Instrumen- 
tenmacher/ Passau / Anno 1862 (gedruckt). 

Hornsteiner, Johann III 

Bruder von Martin H. Er wanderte vor 1890 nach 
Amerika aus und ist in Chicago ansässig. 

Hornsteiner, Joseph I, blühte 1730—1780 

Seine Arbeit ist gut, der Lack goldbraun, er machte 
auch gutklingende Bässe. 

Geigenzettel: Abb. 364. 

Hornsteiner, Joseph II, blühte um 1790 — 1825 

Einer der besseren Geigenmacher aus seiner Familie. 
Vermutlich der Sohn von Joseph I H., dessen Zettel 
er auch im Wortlaut und in der Umrahmung ziemlich 
getreu nachahmt. Seine ersten und Joseph I H.s letzte 
Instrumente können daher schwer auseinander gehalten 
werden. Seine Zettel sind manchmal auch mit Num- 
mern bezeichnet. 

Geigenzettel: Abb. 336. 

Hornsteiner, Joseph III. — 1818 

Angeblich ein Sohn von Gregori H. Er arbeitete recht 
sauber nach einem großen Modell, verwendete gutes 
Holz und einen zwar mageren aber doch ganz guten 
gelbbraunen Lack. 

Geigenzettel: Abb. 358. 

Hornsteiner, Joseph IV. — Geb. 1853 in 

Mlttenwald 

Bruder von Martin II H. Er besuchte von 1866 — 1869 
die Mittenwalder Geigenmacherschule und begründete 
1888 in Berlin seine Werkstatt, wo er auch zum gericht- 
lichen Schätzer ernannt wurde. Seine Arbeit zeigt noch 
den Mittenwalder Stil, sowohl in der Durchführung 
als auch im Lack. Am 1. Mai 1909 zog er sich ins 
Privatleben zurück. Sein Nachfolger wurde Emil 
Pliverics. 



Hornsteiner, Kaspar. — 1794 

Vielleicht identisch mit Kaspar H. in Seefeld. Arbeitete 

gut im Mittenwalder Stil, seine Geigen klingen nicht 

schlecht. 

Geigenzettel : Kaspar Hornsteiner / Mittenwald an der 

Iser 1794 (geschrieben). 

Hornsteiner, Martin I, lebte um 1765—1790 

Ähnlich wie Joseph I H. Sein Zettel hat auch die 
gleiche Einfassung. 

Geigenzettel : Martin Harnsteiner Laut- und / Geigen- 
macher in Mittenwald. / 1765 (gedruckt). 

Hornsteiner, Martin II. — Geb. 1840 

Der älteste von vier Brüdern, die alle gelernte Geigen- 
macher sind. Er baute jedoch hauptsächlich Zithern 
für die »Verleger«. 

Hornsteiner, Mathlas I, blühte 1737—1760 
Seine Arbeit Ist sorgfältig und der Ton gut. 
Geigenzettel : Mathias Harnstalner Laut- und / Geigen- 
macher in Mittenwald, (gedruckt). — Oder (mit der 
gleichen Einfassung, wie sie die Zettel der beiden 
Joseph H. zeigen): Mathias Hornstainer Musicant/ und 
Geigenmacher in Mittenwald (gedruckt). 

Hornsteiner, Mathlas II (vulgo Dax), blühte 
1760 bis nach 1803 

Der beste aus der Familie Hornsteiner. Er hatte den 
Spitznamen »Dax«, was das auf einigen seiner Zettel 
nach dem Namen vorkommende, eingeklammerte 
»Gratz« bedeutet, ist nicht ganz klar. Graz kann nicht 
gut gemeint sein, da die steyrische Stadt damals noch 
»Graetz« hieß. Schöne zierliche Geigen, schönes, 
feinjähriges Deckenholz, roter oder gelbbrauner Lack, 
gute Klotzschule. Seine beste Zeit ist 1765—1795. 
Geigenzetlel : Mathias Hornstainer. Gräflicher / Gei- 
genmacher und Händler Mittenwald / fecit anno 1 792 
(geschrieben) und Abb. 330, 360, 361. 

Hornsteiner, Peter 

Wahrscheinlich nur Verleger. 

Hornsteiner, Wilhelm. — 1793 

Der untenstehende Zettel erscheint mir nicht ganz 
einwandfrei, da einerseits der Name schon zu einer 
Zeit mit ei geschrieben erscheint, da alle übrigen Mit- 
glieder der Familie fli gebrauchen und anderseits der 
Ursprungsort verschwiegen ist, was sonst kein Mitten- 
walder getan hat, während die Vogtländer gerne »Tirol« 
und ähnliches auf ihre Zettel setzten. 

Geigenzettel: Wilhelm Hornsteiner / Fecit In Tirole 
1793 (gedruckt). 

Hornsteiner, Joseph. — Volderwald (Kreuz- 
häusel), Hall (Tirol). Geb. 20. März 1809 In 
Seefeld, t 29. April 1889 in Hall 

Sohn und Schüler von Kaspar H., bei dem er auch als 
Gehilfe arbeitete. Nach Dr. Fr. Waldners Mitteilung 
gab er den Geigenbau nach dem Tode seines Vaters 



Homsteiner, Kaspar — Hoyer, Andreas 



229 



fast vollständig auf, machte nur noch Zithern und Re - 
paraturen. Im Jahre 1865 verkaufte er das Gut Kreuz- 
häusel und siedelte nach Hall über. Eine gute Viola 
von ihm besitzt Konzertmeister Eibl in Innsbruck, das 
Chorherrenstift Neustift bei Bnxen in Tirol eine Vio- 
line, und eine Zither das Ferdinandeum in Innsbruck. 
Geigenzettel: Joseph Hornstemer, / Geigen- und 
Zithermacher in / Volderwald nächst Hall in Ti- / rol 
1848 (gedruckt). 

Hornstelner, Kaspar. — Seefeld (Tirol), Kreuz- 
häusel im Volderwald bei Hall. Geb. 1778 
zu Mittenwald, f Oktober 1857 

Sohn und wohl auch Schüler von Anton I H. Wie 
Dr. Fr. Waldner ermittelte, heiratete er am 26. Novbr. 
1807 in Seefeld Regina Rauth, blieb dort bis etwa 1835 
und kaufte dann das Landgut Kreuzhäusel im 
sog. Volderwald. Seine Geigen, die im Inntale als 
sog. »Kreuzhäuselgeigen« sehr geschätzt waren, sind 
nach italienischen Vorbildern gebaut, hatten (nament- 
lich in seiner letzten Zeit) sehr flache Wölbung und 
kräftigen Ton. Der Lack ist gelb und ziemlich dünn 
aufgetragen. Das Innsbrucker Ferdinandeum besitzt 
drei Geigen von ihm. 

Gelgenzettel : Kaspar Hornsteiner / in Seefeld / Geigen- 
macher 1818 (geschrieben). 

Horväth, Balthasar. — Klausenburg. 1912 
Nach Dr. J. Geyer hauptsächlich Reparateur. 

Horväth, Stefan. — Budapest. Geb. 20. Aug. 
1855 in Vas-Boszok 

Er soll ursprünglich ein gewöhnlicher Handwerker, 
später Eisenbahnbediensteter gewesen sein. Im Jahre 
1888 wurde er mit Karl Varjü, der ein Musikinstrumen- 
tengeschäft betneb, bekannt und assoziierte sich mit 
ihm. Er beschäftigte sich viel mit der »Ergründung des 
Geheimnisses« des altitalienischen Geigenlacks. Als er 
das Geheimnis entdeckt zu haben glaubte, gab er dies 
in einem gedruckten Rundschreiben 1892 bekannt, 
worüber sich in de Wits Zeitschrift eine lustige Kontro- 
verse zwischen ihm, Ign. Lutz, Pilat u. a. entspann. 
Von verschiedenen Seiten wird sein Lack, trotz aller 
das Gegenteil behauptenden Urteile, gelobt. Geigen 
macht Horväth, der sich jetzt mehr auf die Fabrikation 
von Zymbals verlegt hat, nicht mehr, da er das Lackie- 
ren aber als ein Geheimnis betrachtet, lackiert er selbst. 
Er hat in Paris 1889, Wien 1890, Temesvär 1891 und 
Budapest 1896 Medaillen erhalten und ist Hoflieferant 
des Erzherzogs Josef. 

Hosborn, Thomas Alfred (?). - London. 1629 ^''^^'' Andreas. - 

r • • D • IQ7Q .11. D D • 1 I Er erscheint in den 

In emer in raris lö/ö ausgestellten oalDviola wurde 

dieser Name gelesen. Leider konnte ich diese Viola 

nicht zu Gesicht bekommen. Ich glaube, daß der Zettel 

richtig gelesen werden müßte : Thomas Aldred (Name), 

Holborn (Wohnort). 



veröffentlicht einen Zettel mit der Lesart: Georgius 
»Hoß« aus dem gleichen Jahr. Es ist nicht ausgeschlos- 
sen, daß es auch einen Georg Hoss gegeben hat. 
Geigenzettel : Abb. 379. 

Hosp, Georg (der Jüngere). — Mittenwald. 
Geb. 22. April 1755. 1780 

Jedenfalls ein Sohn von Georg H. dem Älteren. Seine 
Arbeiten lassen sich schwer von denen des Vaters 
unterscheiden, da er zweifellos die gleichen Modelle 
und den gleichen Zettel gebraucht hat. 



Hotteterre, Martin. — Paris. 1715 

Berühmter Blasinstrumentenmacher, Erfinder einer 
Schalmei usw. Da er bezeichnet wird als »homme 
unique pour la construction de toutes sortes d'in- 
struments de bois, d'ivoire et debene«, glaubt man, daß 
er wohl auch Lauten gemacht habe. Dasselbe dürfte 
auch bei seinem Sohne Jean zutreffen. Nach Brossards 
(unhaltbarer) Behauptung hat der Gambist Hotteterre 
1650 die Theorbe erfunden. 

Houyet, F. — Namur. 1680 

Ein Trumscheit von ihm befindet sich im Musik- 
instrumentenmuseum des Brüsseler Konservatoriums 
(Nr. 217) mit der Inschrift: F. Houyet me fit ä Namur 
en 1 680 (gedruckt). 

Houze, Armand. — Tournay. 1824 

In der Sammlung Snoeck befand sich von ihm eine 
Taschengeige »en forme de violon« mit Ebenholzboden. 

Howe, R. — 1886 

Englischer Geigenmacher. 
Howell, Thomas. — ? 1835 

Ein Engländer, der sich eine ganz unmögliche neue 
Form der Geige, die er »erfunden« hatte, patentieren 
ließ. 

Howorka, Franz. — Wien. 1890. 1900 

Ein Blasinstrumentenmacher, der sich auch mit Geigen- 
reparaturen befaßte, aber keine neuen Geigen gebaut 
hat. 

Hoyer. — Klingenthal 

Dieser Familie gehören die folgenden Geigenmacher an : 



Hosp, Georg (der Ältere). — Mittenwald. 
1760. 1783 

Seine Arbeit ist gut, der Lack spielt ins Bräunliche, im 
ganzen kommt er Math. Hornsteiner sehr nahe. De Wit 



1729. t 1788 

Innungsbüchern zuerst 1 729 als 
Meister und galt neben Caspar Hopf als der beste 
Geigenmacher Klingenthals. Er scheint auch in Nürn- 
berg gearbeitet zu haben, vielleicht hat er die dortigen 
Märkte besucht. Übrigens war er auch ein tüchtiger 
Musiker und bekleidete seit 1776 die Stelle eines Or- 
ganisten in seiner Heimatsgemeinde. Außer Zetteln 
gebrauchte er auch eine Brandmarke mit seinem Na- 
men in einer Schleife, die sich gewöhnlich außen am 
Boden findet. Ein gutes Violoncello von 1741 mit auf- 
fällig langen F-Löchern besitzt Architekt E. Heman 



230 



Hoyer, Carl August — Hoyer, Andieas 



in Basel, ein Violoncello piccolo vom Jahre 1759 das 
Musikhistorische Museum W. Heyers in Köln. 
Geigenzettel: Andreas Hoyer / Klingenthalensis Me 
fecit 1 754 (gedruckt). — Andreas Hoyer Organist und / 
musikalischer Instrumentenmacher / in Klingenthal 
1 780 (gedruckt). — Andreas Hoyer, / Klingenthalensis 
me fecit 1781 (gedruckt). — A. Hoyer (gedruckt) und 
Abb. 352. 

Hoyer, Carl August. — Geb. um 1790 

Sohn von Carl August Wilhelm ; er war einer der drei 
Geigenmachergesellen, die im Oktober 1809 auf dem 
Rathause zu Ölsnitz widerrechtlich als Rekruten aus- 
gehoben wurden. 

Hoyer, Carl August Wilhelm, blühte um 1785 
Hoyer, Carl Christian Sigmund 

Wird 1 789 im Innungsbuche als Geigenmachermeister 
erwähnt. 

Hoyer, Carl Eduard. — Geb. 1821, f 1867 
Schüler von F. Schlosser. 

Hoyer, Carl Friedrich, blühte 1785—1825 

Er schreibt sich gewöhnlich kurzweg Friedrich H. und 
soll auch in Nürnberg gearbeitet haben, wie der schon 
genannte Andreas und Friedrich H. 

Hoyer, Carl Wilhelm. — Geb. um 1791 

Bruder von Carl August H. und 1809 dessen Leidens- 
genosse. 

Hoyer, Chr. Gottfried. — 1755 

Er war einer der angesehensten Meister in der Innung 
zu seiner Zeit. 

Hoyer, Ernst Adolf. — Geb. in Brunndöbra 
7. April 1850 

Schüler seines Vaters Carl Eduard H. Schon im Alter 
von 1 7 Jahren mußte er nach dem Tode seines Vaters 
die Werkstatt übernehmen und hat es zu schätzens- 
werter Geschicklichkeit gebracht. 

Hoyer, Friedrich. — 1785. 1815 

Einer der besseren Klingenthaler Meister. Er scheint 
die Nürnberger Märkte ziemlich regelmäßig besucht zu 
haben und hat wohl auch gelegentlich dort gearbeitet, 
wovon er die Berechtigung ableitete, Nürnberg auf 
seinen Zetteln als Ursprungsort anzugeben. 

Geigenzettel: Friedrich Hoyer / in Klingenthal 1808. 
(gedruckt). — Friedrich Hoyer / in Nürnberg 1797. 
(gedruckt). 

Hoyer, Johann Christoph. — 1765. 1795 

War 1792 einer der Vormeister der Geigenmacher- 

innung. 

Geigenzettel : Johann Christoph Hoyer ,' Statuan Cre- 

monalis Bavibat 1 76 . . (gedruckt). 

Hoyer, Johann Friedrich, lebte noch 1761 



Hoyer, Johann Gottlieb (Gottlob) wird 1767 

erwähnt 

Sein Bruder war: 

Hoyer, Johann Michael (1767) 
Hoyer. — Schönbach b. E. 

Auch in Schönbach sind aus dieser Familie viele 
Geigenmacher hervorgegangen : 

Hoyer, Andreas, ist noch tätig 
Hoyer, Anton. — 1905. 1912 
Als geschickter Meister geschätzt. 

Hoyer, Emanuel. — Geb. um 1806, f 1882 
Er war schon 1826 Meister, ebenso: 

Hoyer, Franz, der nach 1 835 lebte 
Hoyer, Ignaz. — 1825. 1830 
Vielleicht ein Sohn von: 

Hoyer, Jakob, der schon 1 774 vorkommt 

Er wohnte Haus Nr. 49 und war recht geschickt. 

Hoyer, Johann. — Geb. um 1805, f 1876 
Hoyer, Joh. Christoph 

Er war einer der geschicktesten Schönbacher Geigen- 
macher des 18. Jahrhunderts. Sein Modell ist hoch- 
gewölbt, der Lack braun, das Holz gut. Seine Zettel 
sind mit roter Farbe gedruckt. 

Geigenzettel : Johann Christoph Hoyer / Violinmacher 
in Schönbach 17.. (gedruckt). 

Hoyer, Josef 

Auf seinen Zetteln findet man Jahreszahlen von 1820 
bis 1830. Ungefähr gleichzeitig lebte: 

Hoyer, Martin, der 1826 bereits Meister war 

Hoyer, Wenzel. — Geb. 1851 

Begründete 1872 sein noch bestehendes Geschäft. 
Geigenzettel : W. Hoyer, Geigenmacher in / Schönbach 
b. Eger, Böhmen (gedruckt). — Genaue Kopie von 
W. Hoyer, Schönbach / bei Eger in Böhmen nach / 
Antonius Stradiuarius / 1903 fecit Cremonae 17 . . (ge- 
druckt). 

Hoyer, Wenzl. gen. Mart-Wenzl. — Geb.1833, 
f 1900 

Er machte am 4. Oktober 1900 in einem Anfall von 
Geistesstörung seinem Leben (auf dem sog. Heu- 
berge) ein Ende. 

Hoyer. — Quittenbach 

Von dieser Familie waren als Geigenmacher tätig: 

Hoyer, Andreas. — 1717. 1782 

Er ahmte das Stainermodell nach, scheint aber kein 
Original gekannt zu haben. 

Geigenzettel: Andreas Hoyer / Musicus Instrumentalis/ 
in Quittenbach 1782 (gedruckt). 



Hoyer — Huel 



231 



HoyeT, Christian Gottfried (1764) 

Ein geschickter Meister. Seine Zettel sind rot gedruckt. 
Geigenzettel: Christian Gottfried Hoyer / Musicus 
Instrumentenmacher in Quittenbach 1764 (gedruckt). 

Hoyer, Johann Christof, lebte um 1790—1800 

Geigenzettel : Johann Christof Hojer in Quittenbach / 
1794 (gedruckt). 

Hoyer, Johann Friedrich, lebte in der 2. Hälfte 
des 18. Jahrhunderts 

Er war ein Sohn oder Bruder von Joh. Christoph H. 
und nicht besser als dieser. 

Geigenzettel: Johann Friedrich Hoyer Musicus / In- 
strumentalis in Quittenbach Ao. 17.. (gedruckt). 

Hoyer. — Neukirchen b. Eger 

Auch in diesem Orte findet man mehrere Mitglieder 
der Familie Hoyer als Geigenmacher: 



Hoyer, A., lebt als Geigenmacher in Erlbach 

bei Zwickau 
Hoyer, Anton, blühte 1810—1830 

In seinen Geigen bezeichnete er sich gerne als »Anton 

Hoyer aus Prag*. 

Hoyer, Carl, ist noch tätig 

Hoyer, Franz. — Wien. 1860. 1867 

Wahrscheinlich aus Schönbach stammend. Nachdem 
er längere Zeit in Wien als Gehilfe gearbeitet hatte, 
machte er sich dort selbständig und war im ganzen 
nicht schlecht in seiner Arbeit. Dem Vernehmen nach 
stand er in Geschäftsverbindung mit seinem in Schön- 
bach verbliebenen Bruder, weshalb die Firma auch 
zeitweilig »Gebrüder Hoyer« hieß. Er hatte am »alten 
Fleischmarkt Nr. 695« eine Niederlage der Hoyerschen 
»k. k. landesprivilegierten Musik-, Blas- und Streich- 
instrumentenfabrik«. Sein Nachfolger wurde Ignaz 
Lutz. 

Huber (Hueber), Johann Georg. — Wien. Geb. 
um 1741, f 6. März 1772 

Ein seinerzeit berühmter Geigen- und Lautenmacher, 
dessen Arbeiten heute noch sehr geschätzt sind, da sie 
sich durch Sauberkeit und schönen, hellen Ton aus- 
zeichnen. Er legte am 7. Juli 1764 den Bürgereid ab Hürner, 1 h 



Hubert, Christian Gottlob. — Bayreuth, Ans- 
bach. Geb. 1714 in Fraustadt (Polen), f nach 
1786 

Ursprünglich Lautenmacher, trat er 1 740 in die Dienste 
der markgräflichen Kapelle in Bayreuth und kam mit 
dieser im Jahre 1769 nach Ansbach, wo er zum Hof- 
instrumentenmacher ernannt wurde. Er verlegte sich 
in der Folge ganz auf den Klavierbau und erlangte 
durch seine Erfindungen und Verbesserungen großen 
Ruf. Ein bundfreies Clavichord von ihm vom Jahre 1 772 
und ein kleiner Flügel von 1785 befindet sich in 
W. Heyers Musikhistorischem Museum in Köln. 

Hudson, George. — Skegness (Lincolnshire, 
England). Geb. 27. Febr. 1859 in Goods- 
hawfield (Rossendale valley) 

Einer alten Musikerfamilie aus Lancashire entstam- 
mend, kam er 1878 nach Skegness, wo sein Vater als 
Musikdirektor in die Dienste des Earl von Scarbo- 
rough trat. Bald darauf begann Hudson das Geigen- 
machen zu erlernen und beschäftigte sich auch ein- 
gehend mit Geigenlackversuchen. Nach zehnjährigen 
Studien unternahm er es dann, neue Geigen zu machen, 
wobei er die Umrißlinien und die Wölbung nach geo- 
metrischen Grundsätzen berechnete. Er hat seitdem 
sehr viele Geigen gemacht, die sich durch saubere 
Arbeit und guten Ton auszeichnen. Seinen Ollack, den 
er in verschiedenen Tönen, von Bernsteingelb bis Rubin- 
rot, anwendet, bereitet er sich selbst. Er gilt auch als 
geschickter Reparateur und ist als Händler von Be- 
deutung. Seine Werkstatt führt das Schild : »Cremona 
House«. 

Hueber, Andreas. — Pesth (Budapest). 1756 

Seiner Arbeit nach gehört er der Wiener Schule an und 
war nicht ungeschickt. Er hatte übrigens auch Ver- 
suche mit einem eigenen Modell gemacht, das von 
Maggini beeinflußt erscheint. Sein Lack hat sehr nach- 
gedunkelt. 

Hueber, Johann. — München. 1698 

In einer schmucklosen Laute fand sich sein Zettel. Er 

scheint das Münchener Bürgerrecht nicht erworben zu 

haben. 

Geigenzettel: Johann Hueber Lauten- / macher in 

München / 1698 (gedruckO- 



und kommt in den Steuerbüchern von 1765 — 1772 vor. 
Sein Lack ist jetzt beinahe ganz schwarz. Da er in 
jungen Jahren starb, kann er nicht allzu viele Geigen 
gemacht haben. Sie sind jetzt selten und erreichen 
daher hohe Preise. Eine gute Geige aus dem Jahre 
1771 von ihm besitzt das Schottenstift in Wien. — 
Sein Nachfolger war Philipp Wurm. 
Geigenzettel: Abb. 367. 

Huber, Jakob. — Basel. 1767 

In der Baseler Sammlung sind mehrere Saiteninstru- 
mente, darunter eine datierte Zither von ihm. Er war 
wahrscheinlich ein Tischler. Seine Arbeit ist ganz roh. 



Ein Musiker, der sich im 19. Jahrhundert in Monte 
Carlo (Monaco) mit Geigenmachen beschäftigte. 

Huel, Henri. - Paris. 1770. 1783 

Er wohnte an der Ecke der Rue du grand Hurleur und 
der Rue de St. Martin und hatte das Schild »Au Roi 
des Instrumens«. Seine Arbeit war gut, sein Lack von 
gelbbrauner Farbe. Ein Alto von ihm wird in Brunis 
Inventaire erwähnt, nur wird der Name irrig Huet ge- 
schrieben. Seine Geschäftskarte: s. Abb. 357. 

Huel, Joseph. — Mirecourt. 1745. 1750 

Vielleicht der Vater des Henri H. in Paris. 



232 



Huel — Hufenreuther 



Huel. — Rennes. f um 1845 

Vielleicht ein Sohn von Henri H. Er nennt sich einen 
Schüler von Lacote und ist, wie dieser, nur als guter 
Gitarrenmacher bekannt. 

Hüller (Huller), Augustin. — Schöneck. 1 735. 

1775 

Einer der besseren vogtländischen Geigenmacher seiner 
Zeit. 

Hüller, Emanuel, lebte in Graslitz 

Hüller (Hiller). Joseph. — Wien. 1820 

In einer sehr mittelmäßigen Geige fand sich sein 
Zettel. Ich kenne Hüller sonst nur als Klaviermacher. 

Geigenzettel : Abb. 334. 

Hüller, Rob. u. Vlncenz, leben in Pechbach 

(Böhmen) 
Hummer s. Himmer 
Hündgen, Matthias Joseph. — Düren. Geb. 

28. Dez. 1805 in Düren, f daselbst 1874 

Er war Geigenmacher und Orgelbauer. Den Orgelbau 
erlernte er bei Gebr. Weil in Düsseldorf; wo er das 
Geigenmachen gelernt hat, ist nicht mehr festzustellen, 
doch hat er längere Zeit in der Fremde, namentlich im 
Vogtlande, bei Geigenmachern als Gehilfe gearbeitet, 
bis er sich im Jahre 1835 in seiner Vaterstadt selb- 
ständig machte. Er hat nur wenige Geigen gemacht 
und war hauptsächlich als Reparateur beschäftigt. 

Geigenzettel: M. J. Hündgen / Instrumentenmacher / 
in Düren 1865 (gedruckt). 

Hürber (Hurber), Gallus (Gall). — Füssen. 

1606 

Er wird 1606 als Mitglied der Lautenmacherzunft ge- 
nannt. 



Huet s. Huel 



(Mark) Neu- 



Hüttel (Hütel), Andreas, 
kirchen. 1678. 1680 

Wird 1678 als ein aus Graslitz nach Schöneck und von 
da nach Markneukirchen eingewanderter Exulant in die 
Geigenmacherzunft aufgenommen, wobei man ihm die 
Anfertigung eines Meisterstückes in Anbetracht seiner 
hinlänglich bekannten Kunstfertigkeit erlassen hatte. 
Die Exulanten genossen damals die Vergünstigung in 
Neukirchen, daß sie nur die halbe Gebühr mit 8 fl. 
bezahlen mußten. 



Hüttel, Christ. Fried, 
t 27. Dez. 1834 



Brunndöbra. 1820. 



Von Hause aus Geigenmacher, verlegte er sich auf die 
Saitenmacherei, kam aber auch damit auf keinen grünen 
Zweig. Auf einem Hausiergang im strengen Winter 
erfror erund wurde tot aufgefunden. 



Hüttel, Christian Heinrich. — Lübeck. Geb. 
12. Aug. 1783 zu Klingenthal, f 23. Nov. 

1841 in Lübeck 

Er kam »aus dem königl. sächsischen Vogtlande« als 
Gehilfe nach Lübeck und heiratete am 30. Mai 1816 
die Witwe des Instrumentenmachers Kalies geb. Beh- 
rotter (geb. 1779, f 1828) und übernahm zugleich die 
Werkstatt seines Vorgängers in der Ritterstr. Nr. 694 
Getzt St. Annenstr.). Er war handwerksmäßig tüchtig 
und seine Geigen klingen gut, wenn auch etwas scharf. 
Der Lack ist dunkel, oft fast schwarz und glanzlos. 
Geigenzettel: Christian Heinrich Hüttel / Lübeck / 
St. Annenstraße No 798 / Musik-lnstrumentenmacher, 
Darm- / Saiten Fabrike, Handel mit / allen Saiten und 
Blas- Instrumenten, (gedruckt). — Christian Heinrich 
Hüttel / Lübeck, 18 ^ (gedruckO und Abb. 347. 

Hüttel, Johann Heinrich. — Lübeck. Geb. 
16. Nov. 1816 zu Lübeck, f daselbst 
11. Dez. 1850 

Sohn und Schüler von Christ. Heinr. H. Schon in 
seinem 18. Jahre baute er selbständig allerlei Gelgen, 
die die seines Vaters durchaus übertrafen. Er starb 
im ersten Mannesalter, das Haus, das er von seinem 
Vater geerbt hatte, wurde 1853 für 3800 Mark ver- 
kauft. Seine Arbeiten sind aus gutem Holz sauber 
gearbeitet, der Lack ist trübe, dunkelrotbraun, aber der 
Ton nicht schlecht. Eine '^ ^ Geige von ihm befindet 
sich Im Lübecker Museum, eine Vollgeige von 1834 
besitzt Franz Demuth In Lübeck, usw. 
Gelgenzettel: Johann Heinrich Hüttel / Lübeck 1845 
(gedruckt). 

Hütter, Johann. — Graz. 1798. f vor 1813 

Im Häuserschema der Stadt Graz vom Jahre 1 798 er- 
scheint er als Hausbesitzer, im Kommerz- und Zivil- 
schema des Herzogtums Steyermark für 1803 wird er 
als Violinen- und Lautenmacher in der Barmherzigen- 
straße Nr. 795 aufgeführt. Im Jahre 1813 ist bereits 
seine Witwe die Besitzerin seines Hauses. 

Huetter, Martine, lebte im 19. Jahrh. in Rom 

Hütd, A. K. — Graslitz. 1878. 1910 

Ein Unternehmer, der Geigenmacher beschäftigt. Auf 
der Melbourner Ausstellung 1880 erhielt er dafür den 
vierten Preis. 

Hüttl, Jos., lebte von 1851—1863 in Ces. Lipa 

Hüttl, Vlnzenz. — Reichenberg. 1843. 1845 
Er stammt sowohl dem Namen als seiner Arbeit nach 
aus Graslitz. Seine Geigen sind nur handwerksmäßig 
gemacht. Er machte auch Gitarren. 
Geigenzettel : Vlncenz Hüttl / Feclt 1843 Reichenberg / 
No 7 (gedruckO und .Abb. 329. 

Hufenreuther, Fritz. — Dessau. Geb. 1868 
Sehr geschickter Geigenbauer, der nach Stradivari und 



G 



uarneri ar 



beitet 



emen rotbraunen 



tbra 



Ollack 



Hug Hummel 



233 



italienischem Charakter verwendet. Besonders schön 
sind seine Schnecken und der Ton seiner Instrumente 
wird allgemein gelobt. Eine sehr gute Violine von ihm 
besitzt Architekt H. Bosch in Kassel. 

Hug, Gebrüder, & Co. — Zürich 

Eine Handelsfirma der Gegenwart für Streichinstru- 
mente, die ihre Gründung bis in das Jahr 1807 zurück- 
führt und Zweighäuser in Basel, St. Gallen, Luzern, 
Winterthur, Straßburg, Konstanz und Leipzig besitzt. 
Die Besitzer unterhalten seit etwa 40 Jahren eine Re- 
paraturwerkstatt, in der jetzt E. Tenucci, der bei Züst 
gelernt hat, arbeitet. — Arnold Hug, Teilhaber der 
Firma, starb 39 Jahre alt, am 7. September 1905. 

Hugh s. Gordon 

Hugo, Pierre. — Mirecourt. 1740. 1758 

Als Geigenmacher von A. Jacquot erwähnt. 

Huguenin. — Le Havre. 1810 

Ein Mirecourter, der sich in Le Havre niedergelassen 
hat. Sein Taufname (in einer besseren französischen 
Violine) war nicht ganz deutlich zu lesen. 
Geigenzettel: Huguenin / fecit. Portus gratia 1810 (ge- 
schrieben). 

Huguenin, Joseph. — Mirecourt. 1766. 1789 
Vielleicht ein Bruder des von 1 776 — 1 789 vorkommen- 
den Nicolas H. 

Huguier, Quentin. — Rouen. 1573 

Einer der ältesten, dem Namen nach bekannten Lauten- 
macher Rouens, der in einer Urkunde vom 23. Sep- 
tember 1573 erwähnt wird. 

Hulinzky, Thomas Andreas. — Prag. Geb. 
12. Dez. 1731 in Prag, f das. 1 1 . Mai 1788 

Schüler von Joh. U. Eberle, der auch am 25. November 
1 760 sein Trauzeuge war, als er in der Stephanskirche 
mit Katharina Matus vermählt wurde. Am 12. Dezem- 
ber 1776 erlangte er das Bürgerrecht in der Prager 
Neustadt. In seiner Arbeit ahmt er Eberle nach, hat 
aber auch manche verwandte Züge mit Jos. Ant. Laske, 
und wie dieser machte er außer Geigen auch Harfen und 
Lauten. Seine Geigen zeigen ein eigenes Modell mit 
hoher Wölbung und sind nach der Form sehr sauber 
gearbeitet und meist auch schön dunkelrot oder rot- 
braun, aber auch gelb lackiert. Weniger schön ist sein 
brauner Spirituslack. Auch kann der Ton semer Vio- 
linen nicht gerade groß genannt werden. Auf vielen 
seiner Zettel findet sich In der Mitte als Emblem ein 
lautenspielender Greif. Eine reich mit Schildpatt und 
Elferibeln eingelegte Viola d'amore von 1766 war 1895 
in Prag ausgestellt ; eine andere Viola d'amore von ihm 
mit gewölbtem Boden, stark eingeschnürter Decken- 
wölbung und einem Amorkopf mit verbundenen Augen 
am Wirbelkasten befindet sich in der Sammlung alter 
Musikinstrumente in Berlin. Eine Geige mit origi- 
nellen Umrissen und Schlangenlinien statt der F- 
Löcher aus dem Jahre 1787 besitzt Dr. Smoler m 
Olmütz. Eine 14 saitige Viola d'amore von besonders 



schöner Ausführung vom Jahre 1782 (mit Original- 
bogen), aus der Sammlung Lanna stammend, besitzt 
R. Leibbrand In Berlm. 

Geigenzettel : Thomas Andreas Hulinzky / fecit Pragae, 
Anno 17 . . (gedruckt) und Abb. 332. 

Hulskamp, G. H. — New York. 1862 

Ein geborener Westfale, der nach Amerika auswanderte. 
Er konstruierte eine der Sprengerschen Tonschraube 
ähnliche Spannungsvorrichtung im inneren Körper der 
Violine, veränderte auch die Form so, daß die Geige 
wie eine Schachtel aussah. Der Ton wurde dadurch 
aber nicht verbessert. Statt der F-Löcher brachte er 
in der Mitte der Geige ein rundes Schalloch an. 

Hume, Charles D. — Melbourne. 1889. 1910. 
Geb. in West-Hartlepol 

Ein tüchtiger Geigenmacher, dem es sehr zustatten 
kam, daß er sein Instrument auch trefflich zu spielen 
versteht. Gut vorgebildet wanderte er Im Jahre 1889 
nach Australien aus, wo er bald durch gute Arbeit zu 
Ansehen kam. Seine Geigen sind vorzugsweise nach 
Stradivari gebaut und zeigen einen schönen Lack. Er 
besitzt verschiedene Ausstellungspreise und Anerken- 
nungen erster Geiger. 

Hume, Richard. — Edinburg. 1535 

Einer der ältesten — wenn nicht der älteste bekannte 
englische Violenmacher. Er lebte zwar in Schottland, 
wo er zu großem Ansehen gekommen war, wird aber 
ausdrücklich als Engländer bezeichnet. Eine Ein- 
tragung von 1535 sagt: »Item to the Kingis Grace to 
Richard Hume, Inglismanne, guhllk suld mak violis 
to the Kingis Grace, to by stuffe for the samin, XX Hb.« 

Hume, (englischer Geigenbauer der Jetztzeit 

Humel, Claude. — Mirecourt. 1820 

Geschickter Gitarrenmacher, Großvater (mütterl.) von 
Delanoy in Bordeaux. 

Hummel (Humel), Christian. — Nürnberg. 

1709. 1710 

Vielleicht ein Sohn von Math. H. — Auch ein Michael 
H. (Hummel) soll um die gleiche Zeit hier oder In 
Augsburg gelebt haben. 

Hummel, Matthias. — Nürnberg. 1694. 1715 

Ein seinerzeit berühmter Lauten- und Geigenmacher. 
Seine Instrumente zeichnen sich auch äußerlich durch 
reiche Einlagen im Geschmacke Joach. Tielkes aus. 
Sein bester Schüler war Schelle. Eine Tenorgamba von 
1701 von ihm besitzt das Musikhistorische Museum m 
Köln; eine »Chitarra battente« die ehem. Kais. Samm- 
lung in St. Petersburg; in einer italienischen Laute Im 
Germanischen Nationalmuseum in Nürnberg ist sem 
Reparaturzettel: Matthias Hummel Lauten / und 
Geigenmacher / Anno 1695 zugericht. (gedruckt). 

Geigenzettel : Matthias Hummel / Lauten und Geigen-/ 
macher / in Nürnberg / Anno 1701 . (gedruckO- 



234 



H 



umme 



Hu 



Hummel, (Mathias) Matthäus I. — Augsburg. 

1634. tum 1670 

Wohl ein Verwandter des gleichnamigen Nürnberger 
Meisters. Er war der Schwiegervater Thom. Edhngers 
und wird allerdings als »Tischler« bezeichnet. Da die 
Lauten- und Geigenmacher in Augsburg aber der 
Tischlerzunft eingeordnet waren, so besteht doch die 
Wahrscheinlichkeit, daß er tatsächlich em Lauten- 
macher war, da auch sein Sohn Lautenmacher wurde. 
Er hatte am 14. Mai 1634 die Erlaubnis zum Heiraten 
erhalten. Da seinem abwesenden Sohn am 18. Oktober 
1 670 Erbschaftspfleger ernannt wurden^), dürfte er um 
diese Zeit gestorben sein. Eine Taschengeige von ihm 
befindet sich in Berlin (Sammlung Snoeck Nr. 458); 
ein gleiches Instrument in W. Heyers Musikhistori- 
schem Museum in Köln (Nr. 727). 
Geigenzettel : Mathias humell / in Augspurg 1 649 (ge- 
schrieben). 

Hummel, Matthäus 11. — Augsburg. Geb. 

zwischen 1 640 und 1 650. 1 676 

Sohn von Matth. H. I. Er wird ausdrücklich als Lauten- 
macher bezeichnet und war jedenfalls von 1670 — 1676 
in der Fremde. Am 27. Juni 1676 erschien er am Pfleg- 
schaftsamt und erklärte, daß er sein vom 18. Oktober 
1670 an verwaltetes Vermögen richtig erhalten habe. 
Da mir aus Augsburg datierte Arbeiten seiner Hand 
nicht vorgekommen sind, halte ich es für möglich, daß 
er mit Mathias Hummel in Nürnberg identisch Ist. 

Hummel, Richard Oskar. — Markneukirchen. 
Geb. 1885, gefallen auf dem Felde der Ehre 
9. Aug. 1916 

Er galt als hoffnungsvoller Geigenmacher. 

Humrich (Hummrich). — Berlin. 18Ö2 

Im Hohenzollernmuseum Im Schlosse Monbijou in 
Berlin befindet sich im Zimmer der Königin Louise 
eine Mandoline von Birnbaum- und Tannenholz mit 
dem untenstehenden Zettel. Humrich Ist vermutlich 
derselbe, der 1802 als Kammermusiker und Violinist 
bei der kgl. Opemkapelle angestellt war und 1815 
Ballettdirigent WTjrde; möglicherweise auch mit dem 
Potsdamer Stadtmusikus Conrad Gottlieb Hummerich 
(1786 bis 1795) Identisch. 

Geigenzettel: No 1. Humrich, / Musikalischer Instru- 
men- / tenmacher In Berlin 1802 (gedruckt). 

Hums, Albin. — Markneukirchen 1921 

Leitet eine gut eingeführte Werkstatt für Künstler- 
bogen. 

Hums, Ernst. — Geb. 19. Mai 1837, lebt als 
Geigenmacher in Markneukirchen 

Hunger, Christoph Friedrich. — Leipzig. Geb. 
in Borstendorf 1718, f zu Leipzig 1787 

Sohn von Samuel H. Schüler von Jauch m Dresden. 
Er war bis um 1760 in Borstendorf tätig und ging dann 

^) Darunter Thom. Edlinger. 



nach Leipzig, wo er vermutlich bei Johann Christian 
Hoffmann arbeitete und nach dessen Tod die alte 
Werkstatt, die wahrscheinlich noch den väterlichen 
Schild führte, übernahm. Nur so Ist es zu verstehen, 
daß er sich als den Nachfolger Martin Hoffmanns an- 
sah, es sei denn, daß das M. als Abkürzung für Meister 
gelesen werden sollte. Er brachte es bald zu Ansehen, 
denn er arbeitete recht gewissenhaft nach italienischen 
Vorbildern und war besonders als Violen- und Violon- 
cellomacher geschätzt. Seine beste Zeit fällt in die 
Jahre 1770 — 1780, und man bezahlte schon zu seinen 
Lebzeiten 30 — 40 Taler für seine Geigen. Sein Lack 
Ist gewöhnlich hellgelb, jetzt aber oft nachgedunkelt. 
Alfred Laubach in London besitzt eine breite Viola von 
ihm. 

Gelgenzettel : Christoph Friedrich Hunger / als Nach- 
folger des sei. M. / Hoffmann In Leipzig 1781 (geschr.). 

Hunger, Richard. — Halle a. S. 191 1 

Geboren in Leipzig, lernte er dort bei A. Hermer, ar- 
beitete als Gehilfe u. a. bei J. J. Held in Beuel und ließ 
sich dann In Halle nieder. Er gilt als tüchtiger und 
sorgfältiger Reparateur und baut seit einigen Jahren 
auch gute neue Geigen. 

Gelgenzettel: Reparirt von Rieh. Hunger, / Halle a./S. 
1899. (geschrieben). 

Hunger, Samuel. — Borstendorf b. Augustus- 
burg. Geb. 1684, f 8. Febr. 1758 

Der Vater des Leipziger Meisters. Leider sind die 
Borstendorfer Kirchenbücher aus dem 18. Jahrhundert 
größtenteils verbrannt, so daß sich nichts Sicheres über 
ihn ermitteln ließ. Er soll außer Gelgenmacher auch 
Zolleinnehmer gewesen sein. Die Familie ist noch jetzt 
in Borstendorf ansässig. Hungers Violen und Bässe 
kommen öfter vor, sind nicht schlecht gemacht, wenn 
auch ohne hervorstechende Eigenschaften. 

Gelgenzettel : Abb. 344. 

Hurel, Charles. — Paris. 1636 

Er wird als »Luthier« bezeichnet und war Sachver- 
ständiger Im Prozeß Medard. 

Hurel, Jean. — Paris. 1686. 1717 

Wahrscheinlich der Sohn von Charles Hurel. Er wohnte 
erst Rue des.Arcis (und hatte den Ladenschild »A l'ima- 
ge de St.-Pierre«) und von 1689— 1717 Rue St. Martin 
nächst der Fontaine Maubue. Er war Geigenmacher 
der königlichen Kapelle und wird von Sauveur (Mem. 
de l'Academie des scIences 1 701 ) als einer der Geschick- 
testen gepriesen. Er war nebenbei auch Musikalien- 
händler wie aus dem Titelblatt der »Traite de Viole 
avec des Pleces ä une ou deux Violes« hervorgeht, die 
1686 erschienen Ist, und »chez l'autheur«, sowie »chez 
Jean Hurel faiseur d' Instruments pour la musique du 
Roy, rue des Arcis ä l'image S. Pierre« zu haben war. 

Hury, L., lebt als Geigenmacher in Paris 
Husson. — Mirecourt. 1848. 1857 

Teilhaber der bekannten Fabriksfirma »Husson, Bu- 
thod et Thibouville« und als solcher Leiter der Ab- 
teilung für Blasinstrumente. 



H 



usson — Jacobsz 



Jacobs 



235 



Husson, Charles-Claude. — Mirecourt. 1850. 

1870 

Ein sehr geschickter Bogenmacher, der auch tüchtige 
Schüler heranbildete, so seinen 1847 geborenen gleich- 
namigen Sohn, Alfred Lamy und Arthur Vigneron usw. 
Nur die Bogen des Sohnes tragen die Brandmarke: 
»Ch. Husson«. 

Husson, Charles-Claude. — Paris. Geb. 1847 

in Mirecourt 

Schüler seines gleichnamigen Vaters. In Paris arbeitete 
er im Jahre 1873 bei J. B. Vuillaume, 1875 bei F. N. 
Voirin, 1878 bei Gand & Bemardel und machte sich 
schließlich in der Rue du Faubourg-Saint Denis selb- 
ständig. Seine Bogen sind sehr schön ausgeführt und 
tragen die Marke »Ch. Husson«. 

Husson, Louis. — Mirecourt. 1768. 1787 
Vielleicht der Großvater von Charles-Claude H. 

Husson, Nicolas. — Mirecourt. 1 750. f 2. Feb. 

1779 

Der um 1 750 aus Charmes m Lothrmgen nach Mire- 
court eingewanderte Stammvater der Familie. 

Huyghen, Thomas. — Utrecht. 17. Jahrh. 

Das Nordische Museum in Stockholm besitzt eine 
kahnförmige Taschengeige von ihm, mit Elfenbein und 
Perlmutter eingelegt und mit einem geschnitzten 
Kinderköpfchen am Wirbelkasten. Außer den C-för- 
migen Schallöchern findet sich unter dem Griffbrett 
ein kleines Herz ausgeschnitten. Auf dem Griffbrett 
geben kreisrunde Einlagen die Stellen der Griffe an. 
Das zu diesem Instrument gehörige und erhaltene 
Lederfutteral trägt die Jahreszahl 1664 und wenig älter 
dürfte dem Aussehen nach die Taschengeige selbst sein. 
Leider ließ sich in Utrecht über diesen Meister nichts 
Sicheres feststellen. Wohl findet sich der Eintrag, daß 
am 31. August ein Thomas Huge die Marigje Peters 
geheiratet habe, doch, da der Beruf dieses Huge nicht 
angegeben ist, läßt sich trotz der großen Wahrschein- 
lichkeit nicht sagen, daß er der Verfertiger der Taschen- 
geige gewesen ist. 
Geigenzettel: Thomas Huyghen / t' Vtrecht. (gedr.). 

Huysmans, Ägidius. — Antwerpen. 1 7. Jahrh. 

Er gehörte nicht der Lukasgilde an, doch besitzt Berlin 
aus der Sammlung Snoeck ein schönes Tympanon von 
ihm, auch kommen Geigen mit seinem Namen vor und 
wurden schon vor dem Krieg mit 400 Mark bezahlt. 
Geigenzettel: /Egidius Huysmans, fecit Antwerpiae 
(gedruckt). 

Hyde, Andrew. — Northampton (Mass.). Geb. 
1842 in Lu (Mass. Am.) 

Von Hause aus war er Mechaniker und mehrere Jahre 
lang Gehilfe bei Thom. A. Edison. Verschiedene Er- 
findungen, die er gemacht hat, sicherten ihm ein 
schönes Einkommen ; da er aber seit seinem 1 1 . Lebens- 
jahre das Violinspiel mit Eifer betrieb, begann er auch. 



mit seiner Geige Versuche anzustellen. Er studierte 
das Geigenmachen theoretisch und baute anfangs zu 
seinem Vergnügen auch eine Anzahl Geigen ; im Jahre 
1886 aber konnte er sich bereits als Geigenmacher in 
Northampton niederlassen. Seine Arbeiten, die alten 
Meistern nachgeahmt sind, werden gelobt und in 
Amerika gern gekauft, und obwohl er nie mehr als 
zwei Gehilfen beschäftigte, hat er doch bereits über 
1200 Violinen, Violen und Violoncelli gebaut. Seine 
Biographie erschien im März 1894 im »Boston Leader«. 



Jacklin, lebt als Geigenmacher m Hüll 
Jacob (Jakob), Johann Georg. — Klingenthal. 

1748. 1779 

Die Arbeiten, die seinen Namen tragen, sind denen der 
Familien Hoyer und Hopf gleichwertig. 

Jacobi? — Meißen? 18. Jahrhundert 

Nach Hart ein trefflicher Lautenmacher. Auch de 
Piccolellis erwähnt ihn, wahrscheinlich aber ist Hart 
seine Quelle. In Meißen ist Jacobi nicht nachzuweisen. 
Vermutlich hat Hart den Namen schlecht gelesen und 
den Ort mißverstanden. Er hatte vielleicht einen Zettel 
eines Füssener Meisters (Helmer in Leipzig, der aus 
Füssen war, wurde ja auch als aus »Meißen« stammend 
angegeben) vor sich, und der Name Jacobi war vielleicht 
nur der Taufname (etwa von Jakob Langenwalder). 



Jacobsen, Thomas. — Kopenhagen. 1810. 

t 1853 

Schüler von N. J. Lund, arbeitete auch bei Bausch in 
Leipzig, Engleder in München, Sprenger in Nürnberg 
und bei Vuillaume in Paris. Nachdem er noch Frank- 
reich, England und Italien bereist hatte, ließ er sich als 
Geigenmacl-er in Kopenhagen nieder und wurde da 
Hof instrumentent acher. Er wohnte erst in der 
Sqvaldergade und dann in der Knarbrostraede Nr. 1 34. 
Seine Violinen und Violoncelli sind recht gut und nach 
den besten Vorbildern ausgeführt. Auch sein Sohn ist 
Geigenmacher geworden. 

Geigenzettel : Repareret af / Ksl. Hof- Instrumentmager 
Th. Jakobsen / Squaldergaden 169Kbhn. 1851 (gedr.). 

Jacobsz, Hendrick. — Amsterdam. 1690. 1712 

Wohl der berühmteste holländische Geigenmacher, 
dessen Geschichte von einem ganzen Sagenkranz um- 
woben ist. So soll er in Cremona gelernt haben und so- 
gar der Stiefbruder des letzten Amati gewesen sein^). 
Neuere Forschungen suchen es wahrscheinlich zu 
machen, daß er der Schwager Amatis war. Es steht 
jedenfalls fest, daß er Nie. Amati vortrefflich nachzu- 
ahmen verstand. Sein Lack ist rotbraun. Jacobsz gilt 
als der erste, der Fischbein zu den Einlagen verwendete, 
weshalb Händler auch jede mit Fischbein eingelegte 
Geige kurzweg als eine »Hendrick Jacobs« bezeichnen. 
Seine Arbeiten kommen jetzt ziemlich selten vor und 



') Es wäre auch möglich, daß er verwandt war mit dem 
flandrischen Silberschmied Jacobsz, der 1622 in Bologna 
lebte. 



236 



Jacob: 



acobsz 



Jacquot 



stehen hoch im Preis, dürften aber auch früher nicht 
häufig gewesen sein, denn selbst das Selhofsche Ver- 
zeichnis (1759) führt nur zwei Geigen von ihm auf. 
Eine hübsche Violine befindet sich aus der Sammlung 
Snoeck in Berlin. Bis etwa 1686 schrieb er sich nach der 
älteren Schreibweise Hendrick Jacobsz, später einfach 
Hendrik Jacobs. 
Geigenzettel: Abb. 386. 

Jacobsz, Peeter s. Rombouts 
Jacot, A. — Paris. 1885. 1893 

Altester Sohn von Jean-Charles J., der die väterliche 
Werkstatt übernahm und nach Paris verlegte. 

Jacot, Jean-Charles. — Metz. Geb. 1811, 
f 1887 in Pont ä Mousson 

Er begann als Instrumentenhändler und hat, ohne ein 
großer Künstler sein zu wollen, doch einige recht gute 
Geigen hinterlassen. Sein älterer Sohn wurde gleich- 
falls Instrumentenmacher und hatte sich in Paris nieder- 
gelassen. 

Jacquet. — Paris. 1765 

Ein Mirecourter, der sich in Paris niedergelassen hat, 
wo er den Werkstattschild »Au Genie de l'Harmonie* 
führte. 



Jacquot, Charles. — Nancy, Paris. Geb. in 
Mirecourt 1804, f zu St. Maur-les-Fosses 
30. März 1880 

Sohn von Henry J., der ursprünglich Geigenmacher 
war, während der Revolution zum Militär kam und 
schließlich Regimentsschneider wurde. Als ein Spröß- 
ling der ältesten französischen Geigenmacherfamilie, 
in der sich die Kunst des Geigenbaus bis auf den 
heutigen Tag fortgeerbt hat, kam er mit 15 Jahren zu 
Nicolas aine in die Lehre, dann zu Breton und ging 
1823 nach Nancy, wo er bis 1827 als Gehilfe arbeitete, 
dann Catherine Vuillaume heiratete und in der 
Rue de la Poissonerie Nr. 19 seine eigene Werkstatt 
eröffnete. Er war einer der talentvollsten französischen 
Geigenmacher des 19. Jahrhunderts, der auf allen Aus- 
stellungen, die er beschickte, Preise erhielt. Er blieb bis 
1852 in Nancy, übergab dann seine Werkstatt seinem 
Sohne und einzigen Schüler Pierre-Charles J. und ging 
nach Paris, wo er zuerst m der Rue des Vieux Au- 
gustins eine neue Werkstatt eröffnete, die er später in 
die Rue de l'Echiquier verlegte. Er arbeitete muster- 
gültig nach Stradivari und Guarneri und hatte einen 
prachtvollen Lack. 

Geigenzettel: Abb. 384. 



Jacquet, Gabriel-Xavier. 
8. Jan. 1838 

Sohn von Joseph-Xav. J. Ein sehr geschätzter Baß- 
macher. Sein Sohn Moise-GabnelJ., geb. um 1870, war 
sein bester Mitarbeiter. 

Jacquet, J. — Alen^on. 1796 

Ein Mirecourter, der sich in der Stadt der Alenq:on- 
spitzen und -Diamanten und der Granithäuser nieder- 
ließ und hauptsächlich als Wiederhersteller beschäftigt 
wurde. 

Geigenzettel: Racommode par J. Jacquet / A ALEN- 
CON L'an 1796 (gedruckt). 

Jacquet, Joseph-Xavier. — Mirecourt. Geb. 
10. April 1810, t nach 1860 

Jacquet (Jacquet-Gand), Gabriel. — Mire- 
court. Geb. 15. Febr. 1848, f 26. Okt. 1899 

Zweiter Sohn von Joseph-Xav. J. Er fügte seinem 
Namen den Familiennamen seiner Frau (Gand) hinzu, 
und war ein Geigenmacher, der besonders gute Bässe 
machte, doch sind auch einzelne sorgfältiger ausge- 
führte, doppelt eingelegte Violoncelli von ihm bekannt. 
Er ist der Schwiegervater von Leon Mougenot und des 
Pariser Bogenmachers Eugene Sartory. Seine Söhne 
setzten sein Geschäft fort, nur der jüngste ist Geigen- 
macher- Werkzeugfabrikant geworden. — Sie ver- 
wenden eine Brandmarke. 

Jacquot. — Mirecourt 

Eine Familie, in der das Geigenmachen seit mehr als 
dreihundert Jahren ununterbrochen als Beruf geübt 
wurde. E. Ch. Albert Jacquot, selbst ein trefflicher 
Meister, weist die folgenden seiner Vorfahren als 
Gei^enmacher nach : 



Mirecourt Geb J^^^Q^ot' Etienne-Charles-Albert. — Nancy. 

Geb. in Nancy 18. Sept. 1853 



Sohn und Schüler von Pierre-Charles J. Um sich weiter 
zu vervollkommnen , war er von 1 869 an in Deutschland , 
ging dann nach Brüssel und Paris, überall bei den ersten 
Meistern arbeitend, und trat 1880 als Teilhaber in die 
väterliche Werkstatt ein. Er ist einer der bedeutendsten 
französischen Geigenmacher der Gegenwart, er arbeitet 
nach Stradivari, Guarneri, Amati, Maggini usw., wobei 
er die Resultate eigener Studien in bezug auf die Holz- 
stärke, die Umrißhnien usw. verwendet. Seine Geigen 
zeichnen sich durch größte Sauberkeit der Arbeit und 
eine außerordentliche Gleichmäßigkeit im T°"^ ^^^' 
die er zum Teil seinem trefflichen, fetten Ollack zu- 
schreibt; er wurde auf allen Ausstellungen durch erste 
Preise ausgezeichnet. Er ist außerdem ein gründlicher 
Kenner der Musikgeschichte und des Instrumenten- 
baues seiner Heimat und hat mehrere wertvolle Mono- 
graphien veröffentlicht, ferner ist er Mitglied der 
archäologischen Gesellschaft für Lothringen und 
einiger .Akademien, Offizier de 1' Instruction Publique 
und Ritter des Leopold-Ordens usw. usw. Seine Geigen 
haben am unteren Ende des Halses eine Brandmarke, 
im Innern einen gedruckten Zettel mit seinem Namen, 
links ein Schildchen mit den Buchstaben A. J. durch 
ein Kreuz geteilt und dem Meisterhut darüber, rechts 
das Wappen von Lothringen. 

Geigenzettel: Abb. 394. 

Jacquot, Fernand. — Nancy. Geb. 1 1 . Juli 1 884 

Sohn von E. Ch. Albert J. und Schüler von Frebinet 
und Mougenot-Gauche in Mirecourt. Nach Beendi- 
gung seiner Lehrzeit vervollkommnete er seine Kennt- 
nisse in der väterlichen Werkstatt und erhielt bereits 
1905 in Lüttich eine goldene Mitarbeitermedaille für 
seine vorzügliche Arbeit, 



Jacquot, Jules-Victor — Jacquot, Nicolas I. 



237 



Jacquot, Fran^ois I. — Mirecourt. 1694 
Er wird ausdrücklich als Luthier bezeichnet. 

Jacquot, Fran^ois II. — Mirecourt. Geb. um 
1675, t nach 1729 

Sohn des Jean J. und der Catherine Maillard. 

Jacquot, Fran^ois III. — Mirecourt. Geb. 
19. Jan. 1740, t nach 1789 

Er wurde als Geigenmacher im Jahre 1764 Meister, 
wohnte im VI. Quartier und gehörte der Innung bis zu 
ihrer Auflösung im Jahre 1789 an. Die Familie bewahrt 
noch eine Probe seiner Arbeit, die beweist, daß er nicht 
ungeschickt war und ein schönes Modell hatte. 

Jacquot, Jean. — Mirecourt. 1717. 1718 

Man weiß nur, daß er im Jahre 1717 als Geigenmacher 
heiratete. 

Jacquot, Jean-Charles. — Mirecourt. Geb. um 
1680, t II. Aug. 1740 

Von ihm steht noch nicht fest, daß er Geigenmacher 
war, doch ist es sehr wahrscheinlich. 

Jacquot, Jean-Fran?ois I. — Mirecourt. 1741 . 
1745 

Ein Geigenmacher, der mit Agnes Perrard verheiratet 
war. Vielleicht ist er identisch mit dem in den Registern 
schon 1710 und 1711 vorkommenden Luthier dieses 
Namens. 

Jacquot, Jean- Fran 901s II. — Mirecourt. Geb. 
31. Mai 1741, t nach 1789 

Sohn von Jean Frangois 1 und wohl auch dessen 
Schüler. Er war mit Jeanne Harmand, die, wie er, einer 
alten Geigenmacherfamilie entstammte, verheiratet. Er 
gehörte der Mirecourter Geigenmacherzunft von 1773 
bis 1789 als Meister an. 

Jacquot, Jean-Nicolas. — Mirecourt. Geb. 
nach 1730, t nach 1780 (?) 

Sohn von Nicolas II J. Er heiratete 1758 Anne Chilly 
und galt als sehr geschickter Geigenmacher. 

Jacquot, Joseph I. — Mirecourt. 1732. 1737 

Da er Sohn eines Geigenmachers war und die Paten 
seiner Kinder stets aus den Kreisen der Geigenmacher 
gewählt hatte, wird auch er als Geigenmacher anzu- 
sehen sein. 

Jacquot, Joseph II. — Mirecourt. 1740. 1768 
Als Geigenmacher in den Matrikeln bezeichnet. 

1735. Jacquot, Nicolas I. — Mirecourt. Geb. um 
1680, lebte noch nach 1704 

Wahrscheinlich wie die meisten Mitglieder seiner Ein Geigenmacher, der mit Anne Perrin verheiratet 
Familie Geigenmacher. war. 



Jacquot, Jules- Victor. — Nancy. Geb. 12. Aug. 

1855 in Nancy 

Zweiter Sohn und Schüler von P. Gh. J. und Teilhaber 
der fortblühenden Firma. Auch ihm wird große Ge- 
schicklichkeit nachgerühmt, doch gab er nach seiner 
Verheiratung seinen Beruf auf, trat in das Geschäft 
seines Schwiegervaters ein und wurde Kaufmann. 

Jacquot, Pierre-Charles. — Nancy. Geb. in 
Nancy 10. März 1828, f 19. Jan. 1900 

Schüler seines Vaters Charles J. Er führte dessen Werk- 
statt von 1853 an in Nancy fort. Seine Arbeit muß 
als künstlerisch bezeichnet werden. Als seine beiden 
Söhne ausgebildet waren, änderte er seine Firma in 
»Ch. Jacquot et fils«. Er war Ritter der Ehrenlegion und 
besaß viele Medaillen usw. — Er behielt zeitlebens die 
väterliche Werkstatt in der Rue de la Poissonnerie 19 
(jetzt Rue Gambetta) und gehörte wie sein Vater zu den 
besten französischen Geigenmachern seiner Zeit. 
Nebenbei sei bemerkt, daß er auch ein talentvoller 
Zeichner war. 
Geigenzettel: Abb. 397. 

Jacquot, Andre. — Mirecourt. f vor 1616 

Wohl das älteste bis jetzt bekannte Mitglied der jetzt 
noch blühenden Geigenmacherfamilie, die somit die 
älteste in Frankreich ist, in der das Geigenmachen bis 
auf den heutigen Tag geübt wird. 

Jacquot, Claude I. — Mirecourt. 161 1 . 1618. 
Geb. um 1580 

Auf ihn geht die heute noch blühende Geigenmacher- 
familie in gerader Linie zurück. Er wird ausdrücklich 
als Geigenmacher bezeichnet und war mit Edeline . . . 
verheiratet. 

Jacquot, Claude II. — Mirecourt. Geb. 
17. März 161 l,t 27. April 1690 

Sohn von Claude I J. und wie dieser ein geschickter 
Geigenmacher. Eine gute Arbeit von ihm wird noch in 
der Familie aufbewahrt. Seine Frau hieß Mengeotte. 

Jacquot, Claude III. — Mirecourt. f 6. Juni 
1697 

Sohn von Pierre und Enkel von Claude I J. Vermutlich 
identisch mit dem am 29. Febr. 1645 geborenen Claude 
Nicolas J., der mit Anne Catherine Roblot verheiratet 
war. 

Jacquot, Claude- Fran^ols. — Mirecourt. Geb. 
5. Juli 1685, t nach 1772 
Sohn von Claude III J. und wie dieser Geigenmacher. 



Jacquot, Dominique. — Mirecourt. 
t Juni 1742 



238 



Jacquot — Jais 



Jacquot, Nicolas II. — Mirecourt. Geb. um 
1700, t vor 1763 

Ein Gelgenmacher, der mit Marie, der Tochter des 
Geigenmachers Villemin verheiratet war. Er arbeitete 
sehr sauber, hatte einen fetten, helhot-goldigen Lack 
und verwendete den Brandstempel: NICOLAS 

JACQUOT / A PARIS. 

Jacquot, Nicolas III. — Mirecourt. 1787 
Er heiratete im Juni 1787 und kommt in den Registern 
des gleichen Jahres als Geigenmacher vor. 

Jacquot, Nicolas IV. — Mirecourt. Geb. um 
1750, t 2. Aug. 1841 

Er verlegte sich schon frühzeitig auf das Bogenmachen 
und brachte es darin zu besonderer Geschicklichkeit. 
Seine Bogen tragen seinen Namen als Brandmarke. 



M 



ire- 



Jacquot (Taufname unbekannt), 
court. t vor 1719 

Man weiß nur, daß er als Geigenmacher eine Witwe 
hinterließ. 

Jäger, Carl. — Hildesheim. Geb. 27. Nov. 
1841 in Neustadt am Hohnstein (Harz) 

Ursprünglich war er Musiker und diente als solcher im 
vormaligen hannoverschen Gardejägerbataillon. Seiner 
besonderen Vorliebe folgend, erlernte er von 1862 bis 
1 866 bei Erasmus Schiefler das Geigenmachen, arbeitete 
noch zwei Jahre lang praktisch und ließ sich am 1 . Sept. 
1868 in Hildesheim als Geigenmacher nieder. Er ar- 
beitet meist nach Stradivari und verwendet einen selbst- 
bereiteten, gewöhnlich gelbbraunen Lack. Unter den 
von ihm gemachten Geigen ist jene bemerkenswert, die 
statt der Schnecke den Kopf des Königs Georg V. von 
Hannover zeigt. Griffbrett, Wirbel und Saitenhalter 
sind daran von Elfenbein. Die Lage des Baßbalkens be- 
rechnet er nach einem eigenen Verfahren. Auch die 
Form der sechs Klötzchen weicht bei ihm von der 
üblichen ab. Er erfand ferner einen Geigenbogen mit 
verschiebbarer Bewicklung. 

Geigenzettel: Abb. 392. 

Jaeger, Hans. — Markneukirchen. Geb. 
25. Nov. 1858 in Bad Elster 

Schüler von Ludwig Glaesel sen., bei dem er sechs 
Jahre blieb. Im Jahre 1876 begab er sich auf die 
Wanderschaft und fand nach vorhergegangener Probe- 
arbeit Stellung bei X. Kerschensteiner in Regensburg. 
Hier konnte er sich in jeder Richtung ausbilden und 
blieb da bis 1880. Er leistete dann in Ingolstadt seiner 
Militärpflicht Genüge und war zwei Jahre Unter- 
offizier. 1883 kehrte er nach Markneukirchen zurück 
und trat bei Glaesel und Herwig ein und ging dann 
nach Amsterdam als Geschäftsführer der Witwe Hampe, 
von wo er 1885 nach Markneukirchen ging, um seine 
eigene Werkstatt zu eröffnen. Er hat auf seinen Reisen 
durch Bayern, Holland, Belgien usw. jede Gelegenheit, 
sich zu vervollkommnen, benutzt und versteht es vor- 



züglich, alte Meisterwerke genau zu imitieren. Seine 
Geigen sind sorgfältig gearbeitet und haben einen 
schönen Ollack. 

Jaeger, Hermann. — Breslau. Geb. in Mark- 
neukirchen I.Jan. 1867 

Schüler von Karl Weller. Nachdem er in Dresden und 
Berlin als Gehilfe gearbeitet, gründete er 1890 sein 
Geschäft in Breslau und führt Ausbesserungen sowie 
auch neue Instrumente nach eigenen Modellen oder 
nach Stradivari aus. Er lackiert mit einem Ollack eigener 
Zubereitung. 

Jaeger, Joh. Adam. — (Mark)Neukirchen. 
Geb. 1688, f 1765 im Alter von 77 Jahren 

weniger 4 Monate 24 Tage 

Der Stammvater der heute noch blühenden Familie, 
ein guter Geigenmacher seiner Zeit, der am 15. Dez. 
1716 als Meister in die Zunft aufgenommen wurde, bei 
welcher Gelegenheit ihm gegen Erlag von 16 Talern 
erlassen wurde, die »Meistermahlzeit in natura auszu- 
richten«, da er eine »arme vater- und mutterlose Waise« 
sei. 

Jaeger, Johann Georg. — (Mark)Neukirchen 

um 1770 

Vielleicht ein Sohn von Joh. Adam J. Er scheint jedoch 

weder in Markneukirchen geboren, noch dort gestorben 

zu sein. 

Geigenzettel : Johann Georg Jaeger / Violinmacher in 

Neukirchen, (gedruckt). 

Jaeger, Otto, eine Musikinstrumentenmacher- 
firma in Frankfurt a. 0. 

Jaie s. Jay 

Jais, Alois. — Mittenwald. 1848 

Einer der besten Mittenwalder Geigenmacher seiner 
Zeit, der die guten, alten Traditionen pflegte, aber auch 
die Italiener kannte und aus ihrem Studium Vorteil zu 
ziehen wußte. 

Jais, Andreas. — Mittenwald, Tölz. Geb. um 
1685, t nach 1749 

Sohn des Georg Jais und der Katharina. Er wird schon 
1707 als Lautenmacher bezeichnet und macht 1707 — 
er ist noch ledig — ein Violoncello für den »Verleger« 
(Händler) J. Baader und wird 1 709 Pate bei Johann Carl 
Klotz, dem Sohne des Mathias. — Er siedelte bald 
darauf nach Tölz über, wo er am 22. Juni 1711 Anna 
Lerch (t im Kindbett am 23. Juni 1 7 1 8) heiratete. Kurz 
nach dem Tode seiner Frau (am 16. Aug. 1718) ging er 
mit Elisabeth Leer aus Wolfrathshausen (f 1759) eine 
zweite Ehe ein. Sein Modell ist hochgewölbt, der Lack 
mager, rötlich und die Arbeit vorzüglich. Sehr schön 
sind auch seine Löwenköpfchen am Wirbelkasten. Auf 
die Einlage verwendete er weniger Sorgfalt und ließ sie 
am Boden oft ganz fehlen, wo er sie durch gezeichnete 
Linien ersetzte. Ebensogut wie seine Violinen sind 
seine Violen, Violoncelli und Liebesgeigen. Er hatte 



Jals -' J'Anson 



239 



sechs Söhne. Daß er schon zu Lebzeiten hoch- 
geschätzt wurde, dafür spricht, daß er im Tölzer 
Kirchenbuche ausdrücUich »Künstler« genannt wird. 
Vgl. (Stuttgarter) Antiquitäten-Zeitung 1902, Nr. 5. 
hin Violoncello von 1707 besitzt der Geigenverleger 
Joh. Bader. Eine sechssaitige Viola von ihm vom Jahre 
1 733 besitzt das Bachhaus zu Eisenach. 
Geigenzettel: Andreas Jaiss Lautten- / macher m Tölz 
Ao 1739 (gedruckt). 

Jais, Anton. — Mittenwald. Geb. 3. Febr. 1 748, 

t nach 1836 

Sohn von Franz Jais und wohl auch dessen Schüler. 
Seine Arbeit, die manchmal auf ein Amatimodell zu- 
rückgeht, steht auf gleicher Höhe mit der seiner 
besseren Zeitgenossen, namentlich verdient sem 
schö.^es Deckenholz gelobt zu werden. Sein Lack ist 
gelb oder gelbbraun. 
Geigenzettel : Abb. 389. 

Jais, Franz. — Mittenwald. 1720. 1757 



Er gehört der Klotzschule an und zeichnet sich durch 
besonders sorgfältige Ausführung der Einlagen, den 
Schnitt der F-Löcher und der Schnecken aus. Sein 
Lack ist gelbbraun oder rotbraun. 

Jais, Johannes. — Tölz. Geb. in Tölz 14. Jan. 
1715, t das. 11. Juni 1765 

Sohn und Schüler von .Andreas J., dem er sehr nahe- 
kommt. Statt der Schnecken bringt er auch gerne 
Köpfchen (mit verbundenen Augen, Tierköpfchen 
usw.) an. 

Geigenzettel: Johannes Jaiss / Lauten- / macher m 
Tölz / 1 762. (gedruckt). 

Jais, Johann. — Bozen. Geb. 1752 in Mitten- 
wald, f nach 1780 

Sohn von Franz Jais. Seine Arbeit ist von guter Tiroler 
Art und hat braunen Lack. 
Geigenzettel : Abb. 390. 

Jais, Johann. — Mittenwald. 1918 

Sohn von Alois J. Da er bisher zumeist für die Verleger 
arbeitete, ist er noch wenig bekannt. 

Jais, Joseph. — Mittenwald. Geb. 17. März 
1750. 1770 

Sohn von Franz J. Er scheint in jungen Jahren gestor- 
ben zu sem. 

Jais, Mathias. — Mittenwald. Geb. 10. Sept. 
1755 

Jüngerer Sohn von Franz Jais und dessen Schüler. 
Er ist nur wenig bekannt. 

Jais, Wilhelm (gen. Stingl). — Mittenwald. 

1687 

In den Akten wird er »Chelista« genannt. Wilhelm Jais 
tritt gleichzeitig mit Mathias Klotz als Geigenmacher 



auf und hat somit ebenfalls seinen Anteil an der Be- 
gründung der nachmals so in Blüte gekommenen Gei- 
genbauindustrie Mittenwalds. Er war 1687 bereits ver- 
heiratet. 

Jakob, Max, ein Geigenmacher, der in Wohl- 
hausen i. S. tätig ist 
James, Stanley W. — Melbourne (Australien). 

1880 

Er stammte aus Richmond, war von Beruf Drucker und 
machte aus Liebhaberei Geigen nach Amati, für die er 
u.a. 1880 in Melbourne auf der Ausstellung einen 
zweiten Preis erhielt. 

Jamieson, Thomas. — Aberdeen. 1830. 1845 
Wahrscheinlich ein Schüler von Charles Crammond, 
den er nachahmte. Seine Arbeit ist gut, der Lack von 
gelber Farbe. 

Jamin, Nicolas. — Mirecourt. 1744. 1760 

Nur dem Namen nach bekannt. 

Jani, Johann Ernst. — Hamburg. 1739 

Das Bürgerrecht scheint er nicht erworben zu haben. 
Eine Geige, die in der Arbeit etwas an die Holländer 
erinnert, mit schönem Holz und dickem, braunem Lack 
von sehr guter Beschaffenheit besitzt Ernst Ge isser. 
Geigenzettel: Hamburg 1739 / Johann Ernest Jani / 
fecit ad modum Cremonensis. (gedruckt). 

Janicki. — Warschau. 1830 

Vielleicht ein Schüler von Kwialkowski, dem er nahe- 
kommt. 

Janot — Lyon. 1824 

Ein geschickter Lauten- und Geigenmacher, von dem 
namentlich gute Gitarren von originellen Umrissen 
bekannt sind. 

Geigenzettel: Janot Luthier / Rue Merciere a Lyon 
1824 (lith.). 

Janrot s. Lorret 

Jansen (?), Andrea. — Padua. 1629 

Die Sammlung Donald in London besitzt eine im 
Jahre 1629 angefertigte Theorbe von Giovanni Krebar 
und Andrea Jansen. Da ich das Instrument nicht selbst 
gesehen habe, weiß ich nicht, ob der Zettel richtig ge- 
lesen wurde. 

Jansky, Franz. — Leitmeritz. 1751 

Er machte meistens Streichbässe, welche noch jetzt in 
vielen böhmischen Kirchen zu finden sind. Ein sehr 
gutes Violoncello von ihm besitzt das Priesterseminar in 
Leitmeritz. Violinen von ihm kommen sehr selten vor. 
Sein (Spiritus)-Lack ist schwarzbraun. 
Geigenzettel: Franz Jansky / bürgerl. Instrumenten- 
macher / Dominikaner Gasse Leitmeritz 1751 (gedr.). 

J'Anson, Edward Popplewell. — Leeds, Man- 
chester. 1854. 1855 

Schüler von William Boots jun., aber nur ein mittel- 
mäßiger Geigenmacher. 



240 



J 



ansson — Jaura 



Ja 



Janssen, Karl. — Högvalta Arvika. 1897 

Er stellte 1897 eine Gitarre, eine Geige und ein Violon- 
cello in Stockholm aus. Die Arbeit war nicht schlecht. 

Jany, Jakob. -Wien. 1800. 1801 

Er wohnte als Lauten- und Geigenmacher in Neu- 
lerchenfeld Nr. 19 und legte am 12. Dez. 1800 den 
Bürgereid ab. Seine Geigen sind gut gemacht, aber 
keine Kunstwerke, das Holz ist ohne Sorgfalt gewählt, 
der gelbbraune Lack ohne Feuer. Er verwendete nur 
geschriebene Zettel. Abb. 398. 

Jarasch, Anton. — Wien. 1816. 1838 

Er wohnte in Reinsdorf, das jetzt zum XV. Bezirk der 
Stadt Wien gehört. Ein wenig bekannter Meister, der 
aber recht sauber arbeitete und gute Geigen machte. 
Einen sehr guten Kontrabaß von ihm besitzt die Kirche 
in Altlengbach bei Wien. 

Gelgenzettel : Anton 'arasch / in Reinsdorf Anno 1830/ 
nächst Wien (gedruckt) und Abb. 396. 

Jaspers, Jan. — Antwerpen. Geb. in Coesvelt 
(Westfalen) um 1540 

Sohn von Josse J., wurde 1569 Bürger und wird aus- 
drücklich als Lautenmacher bezeichnet. 

Jauch (Jauck), Andreas Balthasar. — Dresden. 
Geb. um 1701, t 16. März 1785 

Wahrscheinlich ein Sohn von Johannes J. Er arbeitet 
nicht mehr nach Stainer und nähert sich mehr der 
Cremoneser Schule. Seine Arbeit ist sorgfältig, das 
Holz meist gut, ebenso sein Bernsteinlack. Seine 
Geigen haben durch das Alter sehr gewonnen, sie 
klingen jetzt edel, während noch Otto ihren schwachen 
spitzen Ton tadelte. Jauch war Hoflautenmacher. Das 
Adreßbuch von 1 797 und 1 799 führt noch seine Witwe, 
die in der Töpfergasse Nr. 584 wohnte, auf. Sie hat 
vielleicht das Geschäft nach dem Tode ihres Mannes 
fortgeführt. Eine theorbierte Laute mit seinem Re- 
paraturzettel von 1 749 befindet sich in W. Heyers 
Musikhistorischem Museum in Köln. 
Geigenzettel: Andreas Jauch. Hoff-Lauten- / macher 
in Dresden, Reparav: 1749. (geschrieben) und Abb. 395. 

Jauch (Jauck) Augustin, Ignatius. — Dresden. 
Geb. 30. März 1749. 1812 

Sohn und Nachfolger von Andreas Jauch. Zu seines 
Vaters Lebzeiten war er bereits »adjungierter« und nach 
dessen Tode wirklicher Hoflautenmacher. Nach den 
Adreßbüchern von 1797 — 1799 wohnte er in der 
Töpfergasse Nr. 584. Nach 1812 wird er nicht mehr 
verzeichnet. Außer Geigen machte er auch gute Kla- 
viere. 



Jauch (Jauck), Johannes. 
1750 



Dresden. 1735. 



Es liegt nahe, ihn mit dem Grazer Meister Joh. Jauck 
in Verbindung zu bringen. Würden die Jahreszahlen 
dies gestatten, wäre ich sogar geneigt, zu glauben, daß 
man es da mit einer und derselben Person zu tun hat. 



um so mehr, als die Arbeit nicht gerade dagegen spricht. 
Er scheint italienische Geigen gekannt zu haben, die er 
nachahmte. Eine Viola d'amore von ihm aus dem Jahre 
1735 mit hübsch geschnitztem Köpfchen am Wirbel- 
kasten und schönem rotbraunem Lack besitzt das 
Museum des Pariser Konservatoriums (Nr. 155). 

Geigenzettel: Joannes Jauch me fecit / ? ? (Sa)xon. 
anno 1 743 (gedruckt). 

Jauck, Joh. Georg. — Graz. 1752. 1790 

Wahrscheinlich der Sohn von Johannes J. Gutes Holz, 
Birnbaumschnecke. Stainermodell, brauner Lack. 

Geigenzettel : Johann Georg Jauck, fecit / Graecl 1 786 
(gedruckt). — Georgius Jauck me fecit / Graecij Anno 
1 752 (gedruckt). 

Jauck, Johannes. — Graz. 1719. 1746 

Seine Arbeit erinnert sowohl an die Tiroler, als auch an 
die Wiener Schule. Er arbeitet, wie diese, nach Jac. 
Stainer, nimmt die Wölbung sehr hoch und verwendet 
schönes Deckenholz. Seine Böden sind meist wenig ge- 
flammt. Sorgfältige Arbeit zeichnet ihn aus. Besonders 
schön sind seine Schnecken. Sein roter, dicker Lack 
ist dem Albans ähnlich. Eine schöne Theorbe von ihm 
mit drei zierlichen Schallöchern befindet sich im 
Instrumentenmuseum zu Brüssel (Nr. 251), eine 
theorbierte Laute von 1 734 in der Sammlung der Ge- 
sellschaft der Musikfreunde in Wien. In komischer 
Weise mißversteht Grillet, der Jauck übrigens den 
Italienern beizählt, die Ortsangabe, indem er schreibt: 
»II avait du voyager en Grece, ce qui lui valut le surnom 
de Graecii«. 

Geigenzettel: Joannes Jauck me fecit / Graecii anno 
1743 (gedruckt) und Abb. 388. 

Jauck, Josef Friedrich. — ? 1768 

Eine Geige von ihm (Ortsname unleserlich) mit der 
Jahreszahl 1 768 besaß Lenhart in Leitmeritz. 

Jaudt, Anton. — Freising, St. Petersburg. 1837. 
1850 

Seiner Angabe nach stammt er aus München, erst war 
er in Freising ansässig und siedelte dann nach St. Pe- 
tersburg über. 

Geigenzettel : Anton Jaudt aus München / verfertigt in 
St. Petersburg 18 . . (gedruckt). 

Jaura, Ferdinand. — Wien. 1910 

Enkel von Wilhelm Josef und Neffe von Karl und Wil- 
helm Th. Jaura, der als Gehilfe bei seinem Oheim 
arbeitet. 

Jaura, Karl. — Wien. Geb. 1866 

Zweiter Sohn von Wilh. Jos. J. Ein besonders ge- 
schickter Violoncellobauer, der bei seinem Bruder 
tätig ist. 

Jaura, Wilhelm Josef. — Wien. Geb. 30. Mai 
1830inZnaim, t2.Jan!l908 

Eröffnete 1875 seine eigene Werkstatt und hat haupt- 
sächlich Zithern und Gitarren gemacht. 



Jaura — - Jeande! 



241 



Jaura, Wilhelm Thomas. — Wien. Geb. m 
Wien24. Nov. 1863 

Sohn von Wilh. Jos. J. Einziger Scliiiler von Theodor 
Gutermann. Nachdem er 21 Jahre bei seinem Lehr- 
meister tätig war, machte er sich im Jahre 1898 selb- 
ständig und baut hauptsächlich Violoncelli nach 
Ruggeri, Maggini und Andr. Guarneri, und zwar nur 
nach Meisterwerken, die ihm im Original zugänglich 
sind oder waren. Da er sehr altes, gutes Tonholz und 
einen schönen Öllack verwendet, sehr sauber arbeitet, 
sind seine Geigen und Violoncelli auch sehr gut im Ton 
und werden von den Musikern sehr geschätzt. Er ist 
auch ein tüchtiger Reparateur und besonders geschickt 
im Ersatz einzelner Teile bei alten Instrumenten. Er ist 
wohl der beste Kenner der Wiener Schule. Bis jetzt hat 
er über 230 Violinen, 50 Violen und mehr a!s 
100 Violoncelli gebaut. Seine Violinen und Violoncelli 
werden mit Vorliebe gekauft. Im Jahre 1905 wurde 
er Geigenmacher an der kaiserl. Hof kapeile und 1907 
zum Hofgeigenmacher ernannt. Seit 1909 ist er auch 
Experte und beeideter Schätzmeister für Streich- 
instrumente des Pfand- und Versteigerungsamtes und 
handelsgerichtlich beeideter Sachverständiger usw. 

Geigenzettel: Abb. 387 und 391. 

Javelland-Labbe, lebt als Nachfolger von 
Valentin m Angouleme 

Jaworski, Franz. — Danzig. Geb. 1862 

Ein Fleischermeister, der aus Liebhaberei seit seinem 
18. Jahre Geigen macht und sich darin eine gewisse 
Geschicklichkeit erworben hat. Er baut nach Stainer 
und Amati und nach einem eigenen Modell und ver- 
wendet altes Ahorn- und böhmisches Tannenholz. Er 
setzt seinen Ehrgeiz drein, alle Teile seiner Geigen, 
auch die Schnecken, selbst zu machen und schnitzt 
auch gerne Köpfe (Fratzen) am Wirbelkasten. Er hat 
auch zahlreiche Geigen repariert. 

Jay (Jai'e), Henry I. — London (Southwarke). 
1611. tum 1676 

Einer der besten englischen Violen- und Lautenmacher 
seiner Zeit, von dem sich einige wenige treffliche 
Instrumente erhalten haben: das älteste von 1615^), das 
letzte von 1667. Eine Baßviole befindet sich im Museum 
des Pariser Konservatoriums (Nr. 171), eine Viola da 
Gamba von 1611 besitzt E. J. Payne, eine von 1619 
W. E. Hill & Sons, eine Diskantviola von 1632 die 
Sammlung Galpin (Boston), eine Tenorviola war 1872 
im South Kensington Museum ausgestellt. Th. Mace 
erwähnt ihn rühmend in seinem »Musicks Monument« 
(1676), Brittons »Catalogue of Mus. Instr.« verweist 
gleichfalls auf ihn, und im Selhofschen Versteigerungs- 
katalog (1759) wird eine Gamba von »Henr. Geaye 
Southwark London 1632« aufgeführt. 

Geigenzettel: Henri Jay, in Southwarke 1667 (ge- 
druckt) und Abb. 385. 



London (Long Acre). 1744. 



^) Wenn es nicht 1645 heißen muß. 
V. L ü t g c n il () I f f , Gtio-en- und Laulinmacher. Bd. II 



Jay, Henry IL 
1777 

Wahrscheinlich der Sohn von Thomas Jay. Zeichnet 
sich durch saubere Arbeit und guten rötlich-braunen 
Lack aus. Er arbeitete gut nach italienischen Meistern, 
oft für die Firma Longman & Broderip, und war be- 
sonders durch seine guten Taschengeigen bekannt, die 
schon zu seinen Lebzeiten hoch im Preise standen. 
Seine Zettel sind, soweit bis jetzt bekannt ist, nur ge- 
schrieben. 

Geigenzettel: Made by Henry Jay / in Long Acre. 
London 1 746 (geschrieben). — Made by Henry Jay in / 
Wind-Mill Street, near ,' Piccadilly. London 1 768 (ge- 
schrieben). 

Jay, Thomas. — London. 1690. 1700 

Vermutlich ein Sohn von Henry I J. Seine Arbeit ist 
gut, jedoch der von J. Baker in Qxford ähnlicher als der 
Henry Jays. Es wird behauptet, daß er mit Edward 
Lewis gemeinschaftlich gearbeitet haben soll, doch läßt 
sich nicht feststellen, auf welchen Grund hin diese Be- 
hauptung aufgestellt worden ist. 

Ibanez, Salvador. — Bajada (Argentinien) 
Gitarren- und Mandolinenmacher des 1 9. Jahrhunderts, 
der auch Geigen geflickt hat. 

Geigenzettel : Fabrica des Guitares / Salvador Ibanez / 
Bajada. (gedruckt). 

Jean, F. S. (nach A. Jacquot »Frere Jean). — 

Paris. 1667 

In einer Gitarre der Sammlung Rothschild findet sich 
der Name »Jean, luthier Rue Saint Martin«. Eine dem 
Deckenholz nach sehr alte Violine trägt im Beden den 
Brandstempel F. S. JEAN (dunkelbraungelber Lack, 
flache Wölbung, im Modell und den F-Löchern an 
Stradivari erinnernd), die wohl dem 1667 in Paris, Rue 
St. Martin, vorkommenden »Luthier Jean« zuge- 
schrieben werden könnte. 

Jeandel, Pierre -Napoleon. — Rouen. Geb. 
um 1812 in Courcelles sous Vaudremont 
(Meurthe). f Rouen 10. Mai 1879 

Schüler von Charotte in Mirecourt. Trat 1835 bei dem 
Bruder seines Lehrmeisters in Rouen ein und übernahm 
1836 nach dessen Tode mit Lucien Delau das Geschäft. 
1848 trat er aus der Firma aus und eröffnete am Quai 
de Paris Nr. 51 seine Werkstatt und ist mehrfach aus- 
gezeichnet worden. Hübsche Modelle, roter Lack. 
Leider fehlte ihm der verdiente materielle Erfolg in 
seinen alten Tagen; durch den Tod seiner Tochter 
hilflos geworden, wurde er am 27. Dezember 1878 im 
Hospital aufgenommen, wo er wenige Monate später 
starb. 

Jeandel, Victor. — Lüttlch. f 1860 

Ein braver Meister, Oheim und Lehrer von G. Mou- 
genot, der später auch sein Nachfolger wurde. 

16 



242 



Jenicek — Joannes 



Jenicek, Anton. — Wien. 1904 

Er nennt sich Streichinstrumentenerzeuger, ich hatte 
jedoch keine Gelegenheit, Arbeiten von ihm kennen- 
zulernen. 

Jensen, M. P. — Horsens (Dänemark). 1889 

Ein Tischler, der sich mit der Wiederherstellung von 
Musikinstrumenten beschäftigte. 

Jerner, Johan. — Stockholm. Geb. 1755, 

t 26. Juli 1820 

Als Geselle arbeitete er bei Ohberg und begründete um 
1 780 seine Werkstatt, doch erhielt er erst im Jahre 1 791 
das Privilegium als Musikinstrumentenmacher. Er 
Vk'ohnte anfangs in der Skomakare-, dann in der Svart- 
mangata und war ein ebenso fleißiger als geschickter 
Lauten- und Geigenmacher, von dem noch viele Ar- 
beiten in Sammlungen erhalten sind. Da er aber 
kränklich und vom Jahre 1814 an auf einer Seite ge- 
lähmt war, kam er in so traurige Verhältnisse, daß seine 
Werkzeuge und fertigen Instrumente versetzt werden 
mußten, als er starb, um die Begräbniskosten aufzu- 
bringen. Arbeiten von ihm besitzen die musikhisto- 
rischen Museen in Stockholm und Köln, Lektor 
Dr. Fryklund in Sundsvall, Generalkonsul J. Johnsson 
in Stockholm usw. usw. Auch in der Sammlung 
Hammer war er mehrfach vertreten. 

Gelgenzettel : Förferdlgadt af Johan / Jerner Stockholm 
1 792. (geschrieben). 

Jeune, le s. Le Jeune 

Jindrischkow (Indrischkow). — Kiew. 1895. 
1905 

Streich- und Blechmusikinstrumentenfabrikant, der 
etwa 200 Arbeiter beschäftigt. Sehr behebt sind die bei 
ihm hergestellten russischen Volksinstrumente (Bala- 
laika usw.). 

Jirowsky, Anton. — Wien. Geb. 5. Aug. 1877 
in Wien 

Schüler von Thomas Zach. Nachdem er sechs Jahre 
bei Haudek als Gehilfe gearbeitet hatte, machte er sich 
am 12. November 1903 selbständig. Er arbeitet nach 
Thomas Zach, dessen Modelle und Zeichnungen in 
seinen Besitz übergingen, und verwendet gutes Holz 
und roten Lack. Er ist einer der wenigen Wiener 
unserer Zeit, die noch wirklich ihre Geigen selbst an- 
fertigen. 

Geigenzettel: Abb. 393. 

Ilchmann, Peregrin. — Stubenseifen (Böhmen) 
1804. 1837 

Ein eigenartiger Meister, der ein sehr schmales, lang- 
gestrecktes Modell hatte. Seine Geigen haben daher 
nach den heutigen Anforderungen eine falsche Mensur 
und infolgedessen nur wegen ihres originellen Aus- 
sehens einen gewissen Wert für Sammler. Die Arbeit 
an und für sich ist nicht schlecht, die Wölbung von 



mittlerer Höhe, Ränder und Ecken sind zart gehalten 
und die Schnecke recht klein. Zwei Geigen von ihm 
besitzt Eugen Haas in Herzogenburg. 

Geigenzettel : Peregrin Ilchmann, Lauten- / Geigen- 
und Harfenmacher in /' Stubenseifen. Ao. 1807. (ge- 
druckt). 

Immenraet, Michel. — Antwerpen. Geb. in 
Köln um 1585 

Sohn von Lukas J. Wurde 1610 als Clavecinmacher 
Bürger. 

Imperio, Annibale. — Pisa. 1750 

Selten vorkommender italienischer Geigenmacher, von 
dem ich bisher keine Arbeit kennenlernen konnte. 

Geigenzettel: Annibalij Imperij / opus 15. (geschr.). — 
Annibal Imperii / S. Angeli Pisauri fecit / 1 750. (gedr.). 

Incisi, Ivo. — Saö Paolo. 191 1 

Brasilianischer Mandolinenmacher der Gegenwart. 

Indelami, Matteo. — (Rom?) 

Diesen Namen, ohne Orts- und Zeitangabe, fand Vidal 
in einer sehr alten Mandore. Ich vermute, daß er 
schlecht gelesen hat, es dürfte »Indelanch« geheißen 
haben. 

Indelanch, Stephan. — Rom. 1640. 1643 

Ein Ausländer, der sich mit seinem Neffen Johann 
Paul in Rom als Lautenmacher niedergelassen hat. 
Stammte er aus Hindelang i. AUg.? Sein Name kommt 
in einem Gnadengesuch an den Kardinal Costaguta vor. 

Indelicato, Salvatore. — Catania. 1898 

Mandolinenfabrik, die zeitweise über 250 Arbeiter be- 
schäftigte. 

Indri, Antonio. — Venedig. Geb. um 1781, 
t in Venedig am 25. Dez. 1864 

Einige Violinen, die recht gut aussehen, tragen seinen 
Zettel. Wessen Schüler er war, ließ sich nicht fest- 
stellen. Er war ein Sohn des Giuseppe Indn und mit 
Vittoria Benetelli verheiratet. Er hat nur in seinen 
jüngeren Jahren Geigen selbst gemacht, später verlegte 
er sich ganz auf den Handel und brachte es dabei zu 
einigem Vermögen, so daß er bei seinem Tode seinen 
vier Kindern zwei Häuser hinterlassen konnte. Er 
wohnte in der Pfarrei S. Salvatore, calle delle Ballotte 
Nr. 4914. Als er 83 Jahre alt starb, wurden die Instru- 
mente und Saiten, die er hinterließ, gerichtlich nur auf 
200 Lire geschätzt. 

Geigenzettel: Antonius Indri / fecit Venetiis Anno 1807 
(mit Druckschrift geschrieben). 

Inglis, J., lebte bis etwa 1899 in Leith als 

Geigenmacher und Bernsteinlackfabrikant 
Instrumenti s. Dagli Instrumenti 
Joannes Maria, s. Maria 



Jobst — Issaksen 



243 



Jobst, Johann. — Graz. Geb. 13. März 1848 

in Wien 

Ein vorzüglicher Zithermacher, der viele Auszeich- 
nungen besitzt und sich sehr gut auf den Ton versteht. 

Jönsson, Sven. — Bockeberg (Hessleholm, 

Schonen). 1908 

Schwedischer Bauemmusiker, der als Mitglied des sog. 
Kellna-Trios Erfolg erzielte auf den von dem Trio 
hergestellten und gespielten Fiedeln, deren Körper aus 
einem gewöhnlichen Holzschuh besteht. 

Jörg. — Augsburg. 1496—1500 

Ein Lautenmacher Jöre kommt in den Urkunden vor. 
Jörg ist wohl nur der Taufname; in den Augsburger 
Steuerregistern findet sich 1511 — 1527 auch ein 
Lautenmacher Georg, — Jörg und Georg dürften ein 
und dieselbe Person sein. Der Taufname Jörg war in 
Füssen sehr verbreitet, man dürfte nicht weit fehl 
gehen, wenn man in dem Augsburger Meister Jörg 
einen Füssener vermutet. 

Johannsen, Ellef . — Stenkjöndalen (Norwegen) 

1861 

Ein norwegischer Geigenmacher, der gute Hardanger- 
fiedeln machte. 

Johansson, Adolf. — Norunga, Elfsborgslän 
(Schweden) 

Ein Dilettant, der auf der Ausstellung in Stockholm 
1897 ein gutes Violoncello ausgestellt hatte. 

Johnson, John. — London. 1750. 1760 

Die wenigen bekannt gewordenen Geigen von ihm sind 

dem Stainermodell nachgeahmt und haben manche 

schätzenswerte Eigenschaft. 

Geigenzettel : Sold by John Johnson / Cheap Side 

London (gedruckt). — Made & Sold by John Johnson / 

at the Harp & Crown in Cheapside / 17 London 53 

(gedruckt). 

Johnson. — Manchester. 1892 

Seine Geigen sollen sauber gearbeitet sein. 

Joly, Louis. — Mirecourt 

Obwohl Violinen mit seinem Namen vorkommen, 
scheint er doch nur Händler gewesen zu sein. 

Jombar, Paul. — Paris. Geb. 8. April 1868 in 
Saint-Quen 

Schüler von Domin.- Nestor Audinot, bei dem er von 
1882 — 1886 blieb. Hierauf gehörte er zu den hervor- 
ragendsten Arbeitern von Gand & Bernardel und 
machte sich 1892 selbständig. Seine Arbeit ist sehr ge- 
schmackvoll und seine Geigen zeichnen sich durch 
Klangschönheit aus. Im Jahre 1901 erhielt er die 
Ehrenlegion. 

Geigenzettel: Abb. 382 und 383. 



Jomier. — Mirecourt 

Eine Geigenmacherfamilie, deren Stammvater der im 
Jahre 1 765 verstorbene Jean Jomier war. Sein Bruder 
Nicolas I J. starb schon ein Jahr vorher. Nicolas II J. 
kommt zwischen 1764 und 1781 vor. Seine Geigen 
erinnern nach A. Jacquot an die Klotzschule. Er ge- 
brauchte den Brandstempel: Nicola/ lomier. 

Jomier. — Lyon. 1827 

Mittelmäßiger französischer Geigenmacher aus der 

ersten Hälfte des 1 9. Jahrhunderts. 

Geigenzettel : Fait par Jomier / a Lyon 1 827 (gedruckt). 

Jori, Leandro. — Sesso (Reggio Emilia). 1819. 
1880 

Seine neuen Geigen sind nicht sehr schön, dagegen war 
er sorgfältig im Ausbessern alter Violinen. 

Jorio, Vincenzo. — Neapel. 1780. 1849 

Er wohnte Strada Santa Maria la Nuova Nr. 21 . Da er 
sich hauptsächlich mit dem Ausbessern beschäftigte, 
hat er nicht allzu viele neue Geigen gemacht. Er liebte 
ein großes Modell, gelben oder rotgelben Lack und 
schnitzte gute Schnecken. Einige seiner Schüler, 
darunter Vinc. Postiglione, kamen zu Ansehen. 
Geigenzettel: Vinzenzo Jorio / Fabbricante / di Stru- 
menti Armonici / Neapoli 1849 (gedruckt auf gelbem 
Papier). 

Joseph, J. — Wien. 1764 

In einigen Schriften wird er als Geigenmacher erwähnt, 
doch gelang es mir nicht, irgend etwas über ihn zu 
erfahren. 

Joubert. — ?. 

Französischer Lautenmacher des 1 8. Jahrhunderts. 

Jouet, Louis Philipp. — Bayeux. 1775. 1787 

Er hatte seine Werkstatt in der Pfarrei St. Sauveur. 
Man kennt nur eine hübsch geschnitzte Bauernleier von 
ihm. 

Ireson, Frank Herbert. — Bishop Auckland. 

Geb. 1868 

Es soll gute Geigen mit seinem Namen geben. 

Irlam, W., lebte im 19. Jahrhundert in Man- 
chester 

Isep, Carl (Carlo Giuseppe). — Mailand. 1 800 

Mittelmäßig in seiner Arbeit, auch seine Mandolinen 
sind nicht besonders gut. Er hieß wahrscheinlich richtig 
Pesi und hat sich durch Umdrehung seines Namens ein 
Pseudonym gebildet. 

Isoard (Isouard). — Paris? 1835 

Erfinder einer Geige, deren Saiten statt mit dem Bogen 
durch einen Luftstrom in Schwingungen versetzt 
werden sollten. 



Issaksen s. Tron- Issaksen 



16* 



244 



Isser • — Kämbl 



Isser, Johann. — Horeben, Volderberg (Tirol). 
Geb. 1791 in Volderberg, f daselbst 14. April 
1852 

Dr. Fr. Waldner erzählt in seinen Nachrichten über 
tirolische Lauten- und Geigenbauer, daß J. Isser ein 
Bauer zu Horeben gewesen sei, der als Autodidakt 
Geigen gemacht habe. Das Ferdinandeum in Innsbruck 
besitzt eine Geige von ihm. 

Geigenzettel: Johann Isser / am / Volderberg 1823 (ge- 
druckt). 

Jubault, ein »Luthier«, der in Chartres lebt 

Jühling, Franz. — Dresden. Geb. 1838 

Mitbegründer der Firma (die von 1880—1884 Richter 
& Jühiing lautete) und von 1884 — 1906 alleiniger In- 
haber. In einer langen Reihe von Jahren hat er sich 
eine sehr achtbare Kenntnis der italienischen Geigen 
erworben und hielt seine Mitarbeiter zu sauberer und 
genauer .Arbeit an. Auf verschiedenen Ausstellungen 
war er durch sehr gute Violinen, Violen und Violon- 
celli, sowie durch Bogen und Saiten vertreten und 
erhielt außer anderen Auszeichnungen auf den Welt- 
ausstellungen in Brüssel und Paris 1900 die goldene 
Medaille für Streichinstrumente und quintenreine und 
übersponnene Saiten. In den letzten Jahren widmete er 
sein besonderes Interesse der Lackierung, wobei ihm 
seine Kenntnisse in der Chemie sehr zustatten kamen. 
Er war trotz seines hohen Alters noch rastlos tätig. Sein 
im Jahre 1880 geborener und als Geigenmacher regel- 
recht ausgebildeter Sohn Walter ist seit 1906 Mitin- 
haber des Geschäfts. Seine Saitenspinnerei arbeitet mit 
von ihm selbsterdachten Maschinen und elektrischem 
Betrieb. Sehr beliebt sind auch die Jühlingschen sog. 
Testudolauten. Die Firma war auch Lieferant der kgl. 
Kapelle. 

Geigenzettel: Franz Jühling. / Streichinstrumenten- 
macher / Dresden, (gedruckt). 

Juliane, Francesco. — Rom. 1690. 1725 

Sein Name kommt in so verschiedenen Schreibweisen 
(Giugliani, Guillano usw.) vor, daß es schwer ist, die 
richtige herauszufinden. Auch die Jahreszahlen gehen 
oft bis 1620 zurück, wobei schon das Aussehen der 
Geigen dieses Alter unglaublich erscheinen läßt. Die 
Arbeit ist nicht hervorragend. 

Geigenzettel: Francesco Juliano in Roma / 1725 (ge- 
druckt). 

Julien, L. Antoine(gen. Jullien). — Paris. 1812 

bis 1860 

Kapellmeister und Tondichter beliebter Tanzweisen, 
erfand auch eine neue, um eine Quart höher gestimmte 
Geige, die er von J. B. Vuillaume machen ließ. Eine 
solche befindet sich im Museum des Pariser Konser- 
vatoriums. 

Jung, Eduard. — Garsten. Geb. 1849 zu 

Karlsdorf i. M. 

Autodidakt vom reinsten Wasser. Er kam als Gendar- 
meriewachtmeister nach Tirol, wo ihm Rufs Biographie 
Jakob Stainers in die Hand fiel. Da er von Jugend auf 



Geige spielte, bekam er nun Lust, sich selbst als Geigen- 
macher zu versuchen. Obwohl er nie gesehen, wie 
Geigen gemacht werden, — und bis zuletzt die dazu 
nötigen Werkzeuge nicht kannte, gelang schon der erste 
Versuch einigermaßen. Durch fortgesetzte Übung und 
viel natürliches Talent brachte er es schließlich zu 
großer Fertigkeit, trotzdem er mit den primitivsten 
Werkzeugen, die er sich selbst erfand, arbeitete. Er 
machte im Jahre ungefähr drei Geigen fertig und hat 
etwa 65 gebaut. Sie sind von tadelloser Ausführung 
und gutem Ton, so daß er viele Ausstellungspreise, 
zuletzt vom Handelsministerium eine Staatsmedaille, 
erhalten hat. Eine reich eingelegte Geige mit Widmung 
ist in der Sammlung Eugen Haas in Herzogenburg. 

Geigenzettel: Eduard Jung / k. k. Inspector der Straf- 
anstalt Garsten / fecit 1898 No 23. (gedruckt). 

Jungcurth, Heinrich Wilhelm. — Hamburg. 

1782 

Ein Instrumentenmacher, der am 15. November 1782 

das Bürgerrecht in Hamburg erwarb. 

Ivanoff, Wladimir Wassilewitsch. — St. Peters- 
burg. 1885. fnach 1890 

Schüler von Kittel. Ein begabter russischer Geigen-, 
Bogen- und Saitenmacher, der nach dem Modell der 
Brüder Amati arbeitete. Kummer und Not beein- 
trächtigten seine Entwicklung, seine besten Violinen 
entstanden zur Zeit, als Didelot sein Gehilfe war, seine 
Violen sind ohne Sorgfalt gearbeitet. Der Lack ist 
manchmal recht gu t. In seiner letzten Lebenszeit machte 
er hauptsächlich nur noch Volkszithem. Wie sein 
Lehrmeister, war er em geschickter Bogenmacher, nur 
nahm er die Stangen zu schwach. 

Ka , Mathias. — Düsseldorf. 1737 

Eine reich mit Elfenbein und Perlmutter eingelegte 
Viola d'amore der Sammlung alter Musikinstru- 
mente in Berlin (Nr. 867) trägt einen Zettel, auf dem 
sich nur der Anfang des Namens entziffern läßt. Bei 
dem Versagen archivalischer Nachforschungen in 
Düsseldorf war es nicht möglich, den vollen Namen 
herauszubringen, was um so bedauerlicher ist, als man 
es hier mit einem Meister zu tun hat, dessen .Arbeit an 
die Joach. Tielkes erinnert. Die Zargen sind purpur- 
blau gefärbt, am Wirbelkasten befindet sich ein 
Mohrenköpfchen. Der Lack ist hellgelb. 

Kabinger, Jakob. — Budapest. 1840. 1876 

Einer der besten ungarischen Geigenmacher und einer 
der besten Bogenmacher. Ende der sechziger Jahre soll 
er nach Rußland ausgewandert und im Jahre 1876 in 
Kiew gestorben sein. 
Geigenzettel: Jakob Kabinger / in Pesth 1857. (gedr.). 

Kämbl ^), Johann Andreas. — München. Geb. 
1699, t I.April 1781 

Einer der besten Münchener Lauten- und Geigen- 
macher des 18. Jahrhunderts. Er war in erster Ehe mit 

^) Der Name kommt auch Kämbel, Kämpl und Kämml 
geschrieben vor. 



Käinbl - Kandelhardt 



245 



der älteren Tochter Paul Alletsees verheiratet und 
wurde der Nachfolger seines Schwiegervaters und war 
seit 1738 auch Hoflautenmacher. In den bayrischen 
Hofrechnungen von 1757—1778 wird er wiederholt 

'aufgeführt, und seine zweite Frau Franziska Kämblin 
kommt noch 1 785 als Hofgeigenmacherswitwe vor. Er 
erhielt für seine Reparaturen usw. vom Hof zusammen 
978 fl. 30 kr. Wenn Sandys und Forster ihn schon 1635 
leben lassen, so haben sie ihn um ein Jahrhundert zu 
früh angesetzt. Kämbls Nachfolger war Gregor Sidtler. 

^ Geigenzettel: Johann Andreas Kämbl / Churfürstl. / 
Hof-Lauten- und Geigenmacher / in München 1745 
(gedruckt). 



M 



unchen. 



1635. 



Kämbl, Johann Cornelius. 

1640 

Er wird zuerst von Sandys & Forster ohne nähere 
Quellenangabe erwähnt. In München war nichts über 
ihn zu erfahren. 

Kämpffe, Albin. — Markneukirchen. Geb. 
4. April 1866 

Schüler von Karl Keßler und der Fachschule für In- 
strumentenbau in Markneukirchen. Er arbeitete dann 
2^/o Jahre bei Hammig in Leipzig und 1 Jahr bei 
Schünemann in Hamburg, Vjn Jahre bei H. Th. Heber- 
lein und machte sich am 1. November 1890 in seiner 
Vaterstadt selbständig, wo er nach italienischen und 
französischen Vorbildern Geigen macht. Seit 1896 
fertigt er auch Schoßviolinen zum Ersatz der Streich- 
zither an. 

Kahles, Franz. — Langfuhr (Vorstadt von 

Danzig). 1860 

Ein gutes Violoncello von ihm ist in Karlsruhe in 

Privatbesitz. 

Gei gen Zettel : Franz Kahler 1860 / in Langfuhr bei 

Danzig (gedruckt). 

Käßler s. Keßler 

Kaiml, Franz. — Budapest. Geb. 1840 
Seit 1870 als Instrumentenmacher selbständig. 

Kaiser, Martino. — Venedig. 1609. 1632 

Vielleicht ein Schüler Tieffenbruckers oder Hiebers 
und sicher, wie diese, deutscher .Abstammung. Eine 
Archilaute von ihm besitzt das Museum des Pariser 
Konservatoriums und eine reicheingelegte Theorbe 
die Sammlung alter Musikinstrumente in Berlin 
(Nr. 716). Er war übrigens auch ein geschickter Kla- 
vierbauer, wie das ein prächtiges, für Kaiser Leopold I. 
verfertigtes Clavicytherium beweist. Ein Violoncello 
mit der angeblichen Jahreszahl 1679 besitzt die Samm- 
lung Correr in Venedig. — Es hat auch einen wohl mit 
Martino K. verwandten Georgius Kaiser (Kayser) ge- 
geben, der sich als den Besitzer der sechssaitigen, 
schmucklosen Laute nennt, die er von Wendelin 
Tieffenbrucker erworben hat, wenigstens ist der Zettel 
nicht anders zu deuten : Georgius Kayßer favricatto ; 
da Wendelino Dief fenbruger / 1 595 (gedruckt). 



Kalbsaug, Eberhart. — Nürnberg. 1433 

In Urkunden, die im Kreisarchiv zu Nürnberg auf- 
bewahrt sind, wird er ausdrücklich als Lautenmacher 
bezeichnet. 

Kalies, Johann Heinrich. — Lübeck. Geb. 
1767, t 11. Juni 1814 

Er stammte aus Wesloe bei Lübeck, war ein guter 
»Violinenmacher« und wohnte in der Ritterstraße 
Nr. 694 Getzt St. Annenstr.), wo auch sein Vorgänger 
Joh. Hinrich Knichtel seine Werkstatt hatte. Er ver- 
heiratete sich am 17. Oktober 1805 mit Elsabe Marg. 
Behrotter (geb. 1779), mit der er nur eine Tochter 
Marg. Elisabeth hatte, die aber schon am 15. Juni 1808, 
erst 16 Wochen alt, starb. Seine Witwe heiratete den 
Geigenmacher Hüttel, der dann sein Nachfolger wurde. 

Kaltenbrunner, Karl Richard. — • Wien. Geb. 
in Wien 16. März 1878 

Nachdem er vier Jahre bei Fr. Howorka gelernt hatte, 
arbeitete er bis 1899 in Teschen und kam 1899 zu Th. 
Gutermann, bei dem er bis 1904 blieb. Die nächsten 
sechs Jahre war er bei Stübiger tätig und ging dann zu 
Georg Rauc r, bei dem er seine letzte Ausbildung fand 
und sich zu einem tüchtigen Meister entwickelte. Im 
Jahre 1919 machte er sich selbständig und hat sich 
durch sorgfältige und kunstgemäße Arbeit sehr gut ein- 
geführt. Er ist besonders geschickt in allen Aus- 
besserungsarbeiten und hat auch schon einige sehr 
schöne neue Geigen gebaut. 

Geigenzettel: K.Richard Kaltenbrunner / fecit 
Viennee Anno 19 . . (gedruckt). 

Kammeyer, Johannes Christoph. — Mann- 
heim 

Im Mannheimer Altertumsmuseum befindet sich eine 
kleine Messingplatte (Türschild?) mit der gravierten 
.Aufschrift: »Johannes Christoph Kammeyer Musi- 
kalisch Instrumentenmacher 1792«. Ob er aber Geigen 
und Lauten gemacht hat, konnte ich bisher nicht er- 
mitteln. 

KanamüUer (Kannamüller), Franz. — Obern- 

zell. 1836. 1848 

Er hat wahrscheinlich nur im Nebenberuf Geigen ge- 
macht, besaß aber eine kunstgeübte Hand, so daß seine 
Arbeiten gut aussehen und gut klingen. Eine Viola von 
ihm erinnerte an die Klotzschule, hatte dunkelbraunen 
Lack, hübsche F-Löcher und tiefgestochene Schnecke. 
.Mbert Berr in Böhmischbruck besaß ein Violoncello 
von ihm und forschte in Obernzell nach dem Hersteller. 
Es ergab sich, daß der Name KanamüUer in Obernzell 
tatsächlich von 1800—1886 vorkommt, aber kein 
einziges Mitglied der Familie wird als Geigenmacher 
bezeichnet. 

Kandelhardt, Robert. — Oldenburg i. Gr. 
Geb. 28. Juli 1867 in Oldenburg 
Schüler von Reinhold Paulus. Tüchtig "Vorgebildet, 
übernahm pr am 1. Febr, 1893 da? von seinem Vater 



246 



Kandl 



er 



K, 



arner 



Franz K. im Jahre 1869 begründete Musikinstru- 
mentengeschäft, das er unter der Firma Franz Kandel- 
hardt Sohn fortführt. Für seine Violinen erhielt er auf 
der Oldenburger Landes-Industrie- und Gewerbe- 
Ausstellung 1905 eine goldene Medaille. Auch als Re- 
parateur wird er gelobt. Sein Vater Franz K. war 
40 Jahre lang Mitglied der Hofkapelle. 

Kandier, Laurenz Sebastian. — Nürnberg. 
1793 

Ein tüchtiger, wenn auch wenig bekannter Geigen- 
macher, über den es mir bisher nicht gelang, Näheres zu 
ermitteln. Reichsbankvorstand W. Klocke in Neuß be- 
sitzt ein Violoncello von ihm von guter Arbeit, F- Löcher 
und Schnecken sind schwungvoll, der Ton ist sehr gut, 
namentlich auf der A- und D-Saite, nur die C-Saite 
fällt etwas ab. 

Geigenzettel: Laurenz Seb. Kandier / Lauten- und 
Geygenmacher / Nürnberg anno 1793 (geschrieben). 

Kanigowski, Friedrich. — Warschau. 1840. 
1850 

Polnischer Geigen- und Bogenmacher, dessen Arbeiten 
manchmal an die französische Schule erinnern. A. So- 
winski erwähnt, daß er im Jahre 1841 ausgezeichnete 
Geigenbogen und Violoncelli nach Stradivan aus- 
gestellt habe. 

Geigenzettel: Fridericus Kanigowski / Correxit Var- 
saviae an: 1848 (gedruckt). 

Kannich, Michal. — Warschau. 1880 

Seme Geigen sind ohne Eigenart und scheinen fabrik- 
mäßig hergestellt zu sein. Später soll ein Wilhelm 
Kannich das Geschäft fortgeführt haben. 

Kapralik s. Berger-Kaprallk 
Kapsperger, Joh. Hieronymus. — Rom. 1 7. Jahr- 
hundert 

Nach P. Ath. Kircher der Erfinder der Theorbe^). 
Valdnghi führt ihn als Lautenmacher auf (1598) und 
vergleicht seine Arbeit mit der von Matteo Sellas. Mir 
ist er nur als Komponist und Virtuose auf der Theorbe, 
Laute, Gitarre und Trompete bekannt. Vgl. Ambros, 
Gesch. der Musik. B. IV, S. 152 ff. 

Karest, Joos (Josse). — Antwerpen. Geb. in 
Kölnvor 1500, t nach 1557 

Er stammte aus einer kölnischen Familie und war an- 
geblich der Sohn des Jan Karest'). Er wurde 1523 als 
Instrumentenbildhauer und Maler in die Antwerpener 
Lukasgilde aufgenommen, und lebte noch 1557. Er war 



^) »Hoc instrumentum primus deinde excoluit claris- 
simus Hieronymus Capsperger, Nobilis Germanus et ad 
eam perfectionem perduxit, ut hoc tempore merito reliquis 
instrumentis palmam praeripuisse videatur, etc. etc.« 

") In Köln kommt noch 1550 ein Musikinstrumenten- 
macher Claes Karest vor, von dem ich nur den unten- 
stehenden Zettel aus einem Spinett in ejner Münchener 
Antiquitätenversteigerung notiert habe; Claes Karest de 
Colonia fecit 1 550 (gedruckt). 



ein guter Klavichordmacher und soll auch schön ge- 
schnitzte und verzierte Theorben usw. gemacht haben, 
während dies von dem gleichfalls aus Köln stammenden 
Goswin K., der ein Schüler von Pieter Matthys war 
und 1539 Bürger wurde, nicht behauptet wird. 

Karg (Karp, Carp), Gregonus. — Königsberg. 
1694. 1696 

Der Name ist schwer zu entziffern und könnte auch 
Korth gelesen werden, ja eine Pause des Zettels, die 
mir vorlag, schien mir sogar die Lesart »Storch« zuzu- 
lassen. Welches Königsberg sein Wohnsitz war, gelang 
mir auch noch nicht festzustellen; in Königsberg in 
Preußen waren die Nachforschungen sowohl im Stadt- 
archiv als auch im Staatsarchiv vergeblich. (Der Name 
Karp kam noch im 18. Jahrhundert in Westfalen vor. 
Ein Johann Wilhelm Karp [Carp] studierte 1711 in 
Herborn und starb als Prediger in seiner Heimatsstadt 
Camen.) Eine hübsch eingelegte Laute mit Frauen- 
köpfchen von ihm befand sich in der Sammlung 
Hammer in Stockholm^). Eine Gambe von 1696 von 
ihm besitzt Fr. Wildhagen in Haiensee. 

Geigenzettel : Gregory Korp in / König Bergs Anno 
1694. (gedruckO. 

Karl, Heinrich. — Bernburg. 1686 

In einer Viola soll sein Name gefunden worden sein. 
Das bayr. Nat. -Museum in München besitzt ein 
Cithrinchen von ihm. In Bernburg kommt nur ein 
Levin Karl vor, von dem weder feststeht, was er war, 
noch ob er mit H. Karl in Verbindung zu setzen ist. 
(Stammbücher des Kuchenchter Lützowschen Fami- 
lienstipendiums.) 

Karner, Bartholomäus. — Mittenwald. 1730. 
1793 

Bei den weit auseinanderliegenden Jahreszahlen, die 
man neben dem Namen findet, ist fast anzunehmen, 
daß es zwei gleichnamige Meister gegeben hat. Die 
Arbeit ist durchwegs gut, das Modell von mittlerer 
Größe, der Lack braun oder dunkelrotbraun, besonders 
gut sind die Violen. X'aldrighi führt den Namen irrtüm- 
lich »Homer« an (Nr. 4232). 

Geigenzettel : Bartolomeus Karner ' Geigenmacher m / 
Mittenwald 1730. (gedruckt) und Abb. 445. 

Karner, Georg. — Mittenwald. 1792. 1797 

Vermutlich ein Schüler und der Nachfolger von Georg 1 1 
Klotz. W. Th. Jaura in Wien besaß eine Geige, in der 
außer dem Zettel von G. Karner unweit des Klotzes im 
Innern am Boden die Inschrift zu finden war: Georg 
Klotz 1796 / fertig gemacht Georg Karner 1797. 
Karners Geigen sind von sehr guter Mittenwalder 
Arbeit. Sein Zettel zeigt einen Druckfehler, statt 3 ist 
gedruckt, der Fehler erscheint dann mit Tusche aus- 
gebessert, so daß das in ein 3 verwandelt wird. 

Geigenzettel : Abb. 444. 



') Versteigert 1893 in Köln. Der Verfasser des Kata- 
loges las: »Bregory starpp«. Gregorius Karg/ in Königs- 
berg/ Anno 1696 liest Beuthner's Geigenzettelsammlung. 



Karner — Keffer 



247 



Karner, Johann Georg. — Enns. 1810. 1830 

Da im Verzeichnis der Ennser Hausbesitzer kein 
Karner vorkommt, scheint er als Eingewanderter nur 
zur Miete gewohnt zu haben. Dem Namen nach dürfte 
er aus Mittenwald stammen, seiner Arbeit nach zu 
urteilen scheint er jedoch im Vogtland oder m Schön- 
bach gelernt zu haben. (Pillwein erwähnt in seiner 
Ortsbeschreibung von Enns [erschienen 1828] nur, 
daß da ein Geigenmacher ansässig sei, gibt aber keinen 
Nanen an.) K. bevorzugte ein hochgewölbtes Modell 
und verwendete gelben Lack. In der Wahl des Holzes 
war er nicht wählerisch, er verarbeitete zur unrechten 
Zeit geschlagenes Holz, das infolge davon jetzt ge- 
wöhnlich wurmstichig ist. Außer seinem Zettel brachte 
er noch die Brandmarke : -^-c I -f — K i-i an seinen 
Geigen an. 

Geigenzettel : Johann Georg Karner / Geigenmacher in 
Enns 1810 (gedruckt) und Abb. 441. 
Brandmarke Nr. 46. 

Karner, Stefan. — Mittenwald. 1837. 1842 

Seine .Arbeiten beweisen, daß die guten Traditionen der 
Klotzschule sich bis ins 19. Jahrhundert erhalten haben. 
Er wählte gutes Holz, namentlich ist sein hervorragend 
schöner brauner Ollack zu loben. 

Karp (Carp) s. Karg 
Kaschendorf s. Castendorfer 
Kashofer, Leopold. — Blindenmark, N.-Ost. 
1912 

Ein Schneidergeselle, der in seinen Mußestunden eine 
Geige herstellte, deren Korpus er aus 2069 Zünd- 
hölzern zusammenleimte. Der Ton soll erträglich ge- 
wesen sein. 

Kasper, Franz. — Wangen im Allgäu. 1898. 
1910 

Sohn und Nachfolger von Dom. K. Er ist Ökonom und 
Geigenmacher und besitzt als Reparateur eine gute 
handwerksmäßige Geschicklichkeit. 

Kasper, Dominik. — Wangen im Allgäu. 1 865. 
1876 

Ein Zither- und Gitarrenmacher, der auch Geigen 
repariert hat. 

Geigenzettel: Reparirt Dominikus Kasper / Saiten- 
instrumentenmacher / Wangen im .«Mlgäu , 1876. (ge- 
druckt). 

Kastendorfer s. Castendorfer 

Kastens, Daniel jun. — Ehingen (?). 1843. 

1844 

Ob es einen Daniel K. sen., der Geigenmacher war, ge- 
geben hat, ist fraglich. Auch Daniel K. jun. scheint 
kein Geigenmacher, sondern Tischler gewesen zu sein. 
Eine Gitarre mit seinem Zettel war von ganz gewöhn- 
licher .Arbeit, doch scheint er viel an Geigen herum- 
geflickt zu haben. 

Geigenzettel : Verfertigt von Daniel Kastens / im Jahre 
1843. (gedruckt). — Reparirt von Daniel Kastens Inn, 
in Monat Novernber 1844. (geschrieben). 



Kastens, Karl. — Ehingen. 1885 

Vielleicht der Sohn von Daniel K. Er hat sich nur nut 
Flickarbeit abgegeben und starb schließlich ganz ver- 
armt. 

Geigenzettel : Reparirt von Karl / Kastens in Ehingen / 
1885. (geschrieben). 

Kastl, Franz. — Hellhrunn h. Tölz i. B. 1756 

Seine Geigen erinnern an die Arbeit der Ramsauer 
Meister, sind aus mittelmäßigem Holz gebaut, klingen 
aber manchmal nicht schlecht. 

Geigenzettel: Franz Kastl Geigenmacher / in Heil- 
Brunn im Jahre 1756 (gedruckt). 

Kaudezky (Koutecky), Franz. — Marhurg 
a. d. L. 1837. 1842 

Ein geschickter Geigenmacher, der ein an Joseph 
Guarneri, Filius .A.ndreae erinnerndes Modell besaß und 
rotbraunen Lack verwendete. 

Geigenzettel: .Abb. 421. 



Cham im Hof (Canton 



Kaufmann, Heinrich. 
Zug). 1840. 1848 

Obwohl von Beruf Schreiner, machte er ganz ausge- 
zeichnete Kontrabässe von größtem Patron nach Klotz 
und Rieger. Die Arbeit ist musterhaft in jeder Hinsicht, 
die Zargen sind sorgfältig in Decke und Boden ein- 
gelassen, und auch der gelbe Lack ist recht gut. Die 
Instrumente haben großen, vollen Ton und werden 
leicht für »echte Klotz« gehalten. 

Kaul, Paul. — Nantes. 1912 

Ein sehr begabter Geigenmacher, von dem eine Violine 
bei einem Vergleichsspiel sehr guter neuer Geigen mit 
einer echten Stradivari den 3. Preis gewann. 

Kay s. Karg 

Kayser (Kaysser) s. Kaiser 

Keffer, Franz. -Reiterndorf. Ischl. 1793. 1822 

Im Grundbuche zu Reiterndorf erscheint er von 1793 
bis 1822 als Besitzer des Hauses Nr. 1 . Er war vermut- 
lich ein Sohn von Joh. K. und besaß in Ischl selbst, wo 
ihm auch ein Kirchenstuhl zugeschrieben war, einen 
Verkaufsladen. Er dürfte um 1822 gestorben sein, sein 
Haus übernahm in diesem Jahre Elisabeth Keffer (wohl 
die Witwe) und 1824 Anna M. Keffer (Tochter?). In 
seine Geigen klebte er nur selten Zettel, doch befand 
sich im Kloster Lambach (Oberösterreich) eine solche 
mit der Jahreszahl 1806. Dieselbe war den .Mittenwalder 
.Arbeiten der gleichen Zeit ebenbürtig und gut im Ton. 
Geigenzette! : Franz Keffer, Geigen- und Lauten- 
macher in Ischl. Ao. 1806. (gedruckt). 

Keffer (Kefer), Johann. — Ramsau. 1781 

Seine Geigen sind gut im Ton ; zu Boden und Schnecke 
nahm er meist Buchen- und Birnbaumholz. Er wohnte 
Haus Nr. 31 in der Ramsau und wird in den Kirchen- 
büchern stets als Geigenmacher bezeichnet. Auch sein 
Sohn und seine Enkel machten noch Geigen, aber ohne 
jeglichen Kunstwert, zujetzt nur noch rot angestrichene 
Kindergeigen. 



248 



Keffer — Kcllermann 



Kefferjohann. — Goisern.Ischl. 1790. 1810 

Er soll zuerst in Reiternrlorf (Gemeinde Ischl) gelebt 
haben und stammt wahrscheinlich aus Goisern oder 
Ramsau, das nur P/^ Wegstunden von Ischl entfernt 
liegt. Alte Leute erinnern sich noch heute, daß Johann 
Keffer als ein genialer Mann galt, seine Geigen sind 
nach einem großen, flachen Modell gebaut, zeigen gutes 
Holz, rotgelben Lack und haben einen großen, vollen 
Ton, nur die Schnecke ist ohne Schwung und von ge- 
wöhnlicher Arbeil. Außer seinen Zetteln hatte er auch 
die nebenstehende Brandmarke, die er am Boden unter 
der Halsplatte anbrachte : K / J. K. 
Geigenzettel: Joannes Keffer, Geigen- und Lau- / 
tenmacher in Goysern, Anno 1790 (gedruckt). — Joh. 
Keffer Geigen- u. Lau- / tenmacher in Ischl Anno 1 792 
(gedruckt). 
Brandmarke Nr. 52. 

Keffer, Joseph I. — Ramsau (Gemeinde 
Goisern). 1725. 1742 

Der Stammvater der Familie. Das von ihm bewohnte 
Haus (Nr. 31 in der Ramsau) heißt noch jetzt das 
>'>Gelgenmacherhaus<<. Violinen von ihm kommen sehr 
selten vor, dagegen öfter recht gute Violen. 

Keffer, Joseph II. — Goisern. Geb. 17. Okt. 
1739 in Ramsau, f 14. Sept. 1813 in Goisern 

Sohn und Schüler von Jos. K. I. Vielleicht der beste 
Geigenmacher aus seiner Familie. Er starb an Aus- 
zehrung. Er war sehr fleißig, sein Lack ist verhältnis- 
mäßig noch recht gut. Außer seinem Zettel verwendete 
er auch einen Brandstempel mit den Buchstaben »J. K.« 
Geigenzettel : Joseph Keffer, Geigen- und / Lauten- 
macher in Goysern 1 788 (gedruckt). 
Brandmarke Nr. 47. 

Keffer. — Goisern. 1770 

Sohn von Jos. I K.; älterer Bruder von Jos. II K. 

Keffer. — Goisern. 1780 

Sohn von Jos. I K. in Ramsau ; jüngerer Bruder von 
Jos. II K. 

Kegell, Ulrich. — Lübeck. 1591 

Er wird in einem Protokoll über eine Klage vom 29. Juli 
1591 ausdrücklich als Lautenmacher bezeichnet. Er 
scheint ein Eingewanderter gewesen zu sein und ge- 
hörte wahrscheinlich zu der Füssener Familie Kögl. 

Keil, Bernhard. — Gotha, f um 1868 in 
Eisenach (?) 

Er war ein Bruder des bekannten Besitzers der »Garten- 
laube« und hauptsächlich Zitherhändler. Es erscheint 
daher fraglich, ob die Instrumente, die Zettel mit 
seinem Namen enthalten, wirklich von ihm gemacht 
sind. Eine mit Perlmutter und Ebenholz verzierte 
Lyra-Gitarre mit seinem Zettel befindet sich in W. 
Heyers Musikhistorischem Museum in Köln, eine 
lautenförmige Baßgitarre im bayr. Nationalmuseum in 
München. 
Geigenzettel: Bernhard Keil in Gotha (gedruckt) 



Kelbich s. Kielbich 

Kelby, H. — Edinburgh. 1891 

Seine Violinen sind sauber gearbeitet. 

Keller, Philipp. — Würzburg. Geb. 30. April 

1868 in Würzburg 

Er besuchte zunächst durch 6 Jahre das Würzburger 
Konservatorium, um Musik zu studieren und sich zum 
Violoncellisten auszubilden. Schon damals erhielt er 
von Friedrich Meindl die ersten Anleitungen im Gei- 
genbau, die ihn befähigten, während seiner lOjährigen 
Wirksamkeit als Solocellist alle Reparaturen an den 
Streichinstrumenten der mit ihm tätigen Orchester- 
mitglieder auszuführen. Er vervollkommnete seine 
Kenntnisse durch eifriges Studium aller zugänglichen 
Lehrbücher des Geigenbaus und durch steten Verkehr 
mit den besten Geigenbauern des In- und Auslandes 
und lernte viel von Gustav Braun, mit dem er zu- 
sammen in Bad Zandvoort und Hamburg engagiert 
war. Es war stets sein Wunsch, sich ganz dem Geigen- 
bau widmen zu können, und als im Jahre 1896 Friedr. 
Meindl starb, kaufte er das Geschäft und ließ sich als 
Reparateur in Würzburg nieder. Jetzt wendete er sich 
auch dem Neubau zu, hielt sich tüchtige Gehilfen und 
sandte auch seinen sehr begabten, leider früh ver- 
storbenen jüngeren Bruder nach Markneukirchen. 
Später ging er selbst zu William Voigt, um die letzte 
Ausbildung zu erfahren, und jetzt ist er nach dem 
übereinstimmenden Zeugnis hervorragender Kenner 
ein tüchtiger Meister seines Faches. Er arbeitet nach 
Stradivari und nach einem eigenen Modell und be- 
reitet seinen goldgelben oder goldrötlichen Lack (Ol 
oder Spiritus) selbst. Die Schallplatten stimmt er nach 
Dr. Großmanns Theorie ab und erzielt bei seinen 
Violinen, Violen und besonders bei seinen Violoncelli 
einen vollen, schönen Ton. Nach K. A. Hörleins 
Tod erv/arb er dessen Modelle und die ganze Werk- 
statteinrichtung und im Jahre 1902 übertrug ihm Prof. 
Herm. Ritter den Bau seiner Viola alta, und Keller ver- 
anlaßte infolge davon Prof. Ritter zur Umgestaltung 
des Streichquartetts, für das er außer der Violine und 
der Viola alta jetzt die Tenorgeige (ein neues Instru- 
ment) und die Viola bassa (Violoncello) baut. Außer 
seinem Zettel verwendet er auch einen Brandstempel 
mit seinem (handschriftlichen) Namen. 

Geigenzettel : (links und rechts das bayr. Wappen) Phil. 
Keller / Königl. Bayer. Hoflieferant / Würzburg, gegr. 
1832. / Verfertigt 19 . . Nr. . . . (gedruckO- 

Kellermann, M. G. Samuel. — Zerbst (An- 
halt). Geb. 1851 in Hohenziatz (Prov. Sa.) 

Von 1876 — 1895 erster Cellist der Schaumburg- 
Lippeschen Hofkapelle; besuchte als Musiker die 
Werkstätten in Markneukirchen, L. Bausch in Leipzig, 
Jacob Eritzoe und Riechers, bildete sich autodidaktisch 
zum Geigenmacher aus und eröffnete 1880 sein Ge- 
schäft in Bückeburg. Seit 1897 -ist er Herzoglich An- 
haltischer Hofinstrumentenmacher. Er beschäftigt sich 
hauptsächlich mit dem Wiederherstellen, doch macht 
er auch neue Geigen nach italienischen Meistern. Er 



Kelnian Kerkowits 



249 



verwendet selbstgefertigtcn Spirituslack (gelb, gold- 
gelb, auch Bernsteinlack, und erzeugt Violin- und 
Baßkolophonium. 
Geigenzettel : Abb. 446. 

Kelman, James. — Auchlntoul. Geb. 1 7. April 

1824 in Aberchirder 

Er war 43 Jahre Gärtner in Auchintoul und begann im 
Jahre 1884 Geigen zu machen, nachdem er in David- 
sons Buch die Anleitung dazu gefunden hatte. Er 
machte etwa 40 Violinen nach dem Stradivarirnodeil 
und verwendete meistens Spiritus-, zuletzt auch Ollack. 
Geigenzettel : Made by / James Kelman / Auchintoul, 
Banffshire/ 1 89 ... (gedruckt). 

Kelly, John. - (Irland). 1734 

Ein Musikinstrumentenmacher, von dem die Samm- 
lung Galpin eine große irische Harfe (Clarseth) von 
1 734 besitzt. 

Kelpien, C. A. — Zehdenlck. 1834 

Seinen Zettel veröffentlicht P. de Wit. Wahrscheinlich 
ein Musiker oder Tischler, der sich im Geigenbau ver- 
suchte. Leider ist in den Zehdenicker Magistratsakten 
nichts über ihn zu ermitteln gewesen. 
Geigenzettel: C A Kelpien / ä Zehdenick / 1834 (ge- 
schrieben). 

Kempter, Andreas. — Dillingen a. D. Geb. 
um 1 700 in Lechbruck (Allgäu), f in Denk- 

lingen 1 786 

Seine Lehrzeit machte er wahrscheinlich in dem seiner 
Heimat nahegelegenen Füssen durch und kam um 1 725 
nach Dillingen, wo er sich am 13. April 1732 mit der 
Jungfrau A. Maria geb. Bairin verheiratete und das 
Bürgerrecht erwarb. Er bewohnte ein bescheidenes 
Haus in der Dillinger Altstadt (heute Lommerstraße 
Nr. 1 1), das er von 1734 — 1746 mit dem Torschreiber 
Joh. Blaicher teilte. Von 1 746 — 86 war er Alleinbesitzer 
des Hauses, das 1 789 oder 1 790 aus den Händen seiner 
Erben in andern Besitz überging. Wie mäßig damals 
die Steuern noch waren, erhellt daraus, daß er ganze 
2 fl. 54 kr. zahlen mußte, seit ihm das Haus allein ge- 
hörte (vorher nur 1 fl. 50 kr.). Er übte seine Kunst als 
Geigenmacher über 50 Jahre lang in Dilhngen aus, wo 
er am 29. Juni 1 782 noch seine goldene Hochzeit 
feierte. Bald darauf zog er dann zu seinem Sohne, der 
Pfarrer in Denklingen (zwischen Landsberg und Schon- 
gau) war, und verbrachte dort seine letzten Lebens- 
jahre. In den Kirchenbüchern wird er »artificiosus 
chelii factor« genannt und stand sowohl als Lauten- wie 
als Geigenmacher in großem Ansehen. Seine Geigen 
gehen, wie die der meisten schwäbischen Geigen- 
macher, auf das Stainermodell zurück; er verstand es 
aber doch, seine eigene Individualität zum Ausdruck zu 
bringen. Die Verschiedenheit der von ihm angewen- 
deten Wölbungen beweist, daß er Versuche anstellte: 
das Patron nahm er auffallend breit und ist so sorg- 
fältig in der Arbeit wie Edlinger. Der Ton seiner gut 
erhaltenen Geigen ist groß und schön, auch sein (ver- 
schiedenfarbiger) Lack, der meist nur zu dünn auf- 
getragen erscheint, ist sehr gut. Eine Laute aus dem 



Jahre 1747 von ihm findet sich in der Sammlung 
Scheurleer, eine sehr schöne Viola d'amore mit Löwen- 
köpfchen am Wirbelkasten und prächtigem Lack be- 
sitzt das Musikhistorische Museum von W. Heyer in 
Köln. 

Geigenzettel: Andreas Kempter / Lauthen- und / 
Geigenmacher in Dillingen 1 760 (gedruckt). — Andreas 
Kempter, Lauten- und / Geigenmacher in Dillingen 
hat / dise grand viol d'Amour im Jahre / 1 746 gemacht 
für den geistl. / Herrn Joan. Anton. Walther Chori / 
vicario und Caeremoniario zu / Eichstätt im Domb- 
stifft (geschrieben) und Abb. 427 und 428. 

Kennedy, Alexander. — London. Geb. um 
1695 in Schottland, f 1785 in London 

Der Begründer des Rufs der Familie Kennedy. Er hat 
ausschließlich Violinen gemacht, die dem Stainer- 
modell nachgeahmt erscheinen. Sein Spirituslack ist 
von braungelber Farbe. 

Geigenzettel: Alexander Kennedy, Musical Instru- 
ment / maker, living in Market Street in Oxford / Road, 
London 1 748 (gedruckt). 

Kennedy, John. — London. Geb. um 1730, 
f 1816 m London 

Neffe von Alexander K. und wohl auch dessen Schüler, 
da seine Arbeit der seines Oheims sehr ähnlich ist, nur 
nimmt er die Wölbung womöglich noch höher. Er 
wohnte erst in »Cooper's Gardens near Shoreditch 
Church«, dann in Long Alley, Sun Street, Moorfields 
und arbeitete hauptsächlich für Händler. 

Kennedy, Thomas. — London. Geb. 21 . Jan. 

1784, t 1870 

Sohn von John K., erst Schüler seines Vaters, dann von 
Thomas Powell. Eine Zeitlang arbeitete er bei Wil- 
liam 1 1 1 Forster und eröffnete hierauf in der Princess 
Street, Westminster, seine eigene Werkstatt und verzog 
später nach der Oxford Street Nr. 364. Als er sich 1849 
zur Ruhe setzte, hatte er 300 Violoncelli und Geigen 
gemacht. Er war der Bedeutendste aus der Familie 
Kennedy. Am besten gelangen ihm seine Violoncelli. 

Kepszely, Johann. — Besztercze-Banya (Neu- 
sohl). 1864. 1902 

Er begründete 1864 sein noch bestehendes Geschäft in 
Neusohl und stellte 1885 in Budapest Geigen aus. Er 
soll auch in Uj-Szöny tätig gewesen sein. 

Kerkowits, Franz. — Neutra 

Er dürfte noch dem Ende des 18. Jahrhunderts ange- 
hören und im ersten Drittel des 19. Jahrhunderts ge- 
storben sein. In Neutra ist er ganz vergessen, und das 
Bürgermeisteramt kann keine Auskunft geben. Seine 
Geigen und Violoncelli erinnern in den Umrissen und 
F-Löchern ein wenig an Maggini. Die Ränder nahm er 
dick und machte sehr tiefe Hohlkehlen. Sein Lack ist 
fett, von gelbbrauner Farbe und jetzt gewöhnlich voll 
sog. Haarrisse. Vermutlich hat er ihn zu schnell zum 
Trocknen gebracht. Wegen des altertümlichen Aus- 
sehens seiner Arbeiten wird er von manchem irrig in 
das 17 Jahrhundert versetzt. 



250 



Kerlino — Kerscheiistelner 



Kerlino, Giovanni 

Dieser Name wird als der des ältesten Brcscianer 
Geigenmachers überliefert. In Brescia aber kam der 
Name niemals vor. In kemer Urkunde wird er erwähnt, 
und wenn er überhaupt le gelebt haben sollte, dann war 
er gewiß nie in Brescia, wie Giovanni Livi schon im 
Jahre 1896 nachgewiesen hat. Was man von ihm erzählt, 
beruht hauptsächlich auf den Mitteilungen von Fetis, 
der in seinem Buche über Stradivari (S. 49) erwähnt, 
daß es nach Laborde um 1450 einen bretagnischen 
Geigenmacher Kerlino gegeben habe. Fetis sah ein 
schon von Laborde erwähntes Instrument von Kerlino 
25 Jähre später im Besitze des Geigenmachers Koliker 
und beschreibt es folgendermaßen : »Es war keine ge- 
wöhnliche Violine, sondern eine dazu umgearbeitete 
Viola. Sie war höher gewölbt und hatte höhere Zargen 
als die Violen aus späterer Zeit. An Stelle des Ebenholz- 
saitenhalters befand sich ein Haken von Elfenbein mit 
vier Löchern. Das Instrument trug auf der Rückseite 
die Inschrift »Joan. Kerlino 1449«. — Das ganze In- 
strument war zweifellos ein Machwerk Kolikers, an 
dem vielleicht einige Teile alt waren. Auch die In- 
schrift wird wohl unecht gewesen sein, so daß man 
vielleicht der Wahrheit nahe kommt, wenn man, wie 
James M. Fleming, den Namen Kerlino für eine aus 
einer Umdrehung des Namens Koliker (= Ker-li-ko) 
entstandene Erfindung des Pariser Geigenmachers hält. 
Seit der Name Kerlino aufgetaucht ist, hat er den For- 
schern viel Kopfzerbrechens gemacht, da es unmöglich 
erschien, seine Lebenszeit und seine Heimat zu be- 
stimmen. Nur dann waren alle einig, daß er kein 
Italiener gewesen sein dürfte. Laborde verlegte seine 
Heimat in die Bretagne, Rühlmann tritt mit Nachdrcuk 
für eine deutsche Abstammung ein, und de Piccolellis 
hält Kerlino, freilich ein wenig zweifelnd, für einen 
Tiroler. Da vom 15. — 18. Jahrhundert eine ganze An- 
zahl flandrischer Musiker Namens Kerle in Italien 
nachweisbar ist, läge es meiner Meinung nach am 
nächsten, ihn für einen eingewanderten Flamländer zu 
halten oder ihn zur Familie Gerie (Gerlein) zu zählen, 
denn sowohl für einen Kerle, als für einen Gerlein wäre 
es damals nicht schwer gewesen, die verwelschte 
Namensform Kerlino zu bilden. Alle Zweifel an der 
Existenz dieses Kerlino wurden jedoch niedergeschla- 
gen durch die Mitteilung, daß die Markgräfin Isabella 
von Mantua im Juni 1495 einige Violen von ihm machen 
ließ und gegen Ende des genannten Jahres den Lauten- 
spieler Angelo Testagrossa beauftragte, nach Brescia zu 
reisen, um die bestellten Violen zu prüfen. (Vgl. Berto- 
lotti, S. 17 und Davari, S. 16). Die Urkunden, aus 
denen diese Tatsachen hervorgehen, sind jedoch ge- 
waltsam mit Kerlino in Verbindung gebracht, denn in 
ihnen ist nur von einem Brescianer »maistro de le viole« 
die Rede, ohne daß ein Name angegeben wird. Sie be- 
weisen also gar nichts für das wirkliche Vorkommen 
Kerlinos. Solange also kein urkundlicher Beweis vor- 
liegt, daß es je einen Kerlino gegeben hat, muß auch 
dieser Geigenmacher die Zahl der erfundenen Größen 
vermehren helfen. Da der Name Kerlino aber ent- 
schieden ungeschickt erfunden wäre, will ich doch für 
möglich halten, daß es irgendeinen alten Meister ge- 
geben hat, dessen Name schließlich diese rätselhafte 
Form angenommen hat. Es wäre z. B. denkbar, daß ein 
Lauten- und Violinmacher Zerlino oder Zarlino (vgl. 



Zarlino da Chioggia) irgendwo vorkam. Diesen Namen 
könnte man zur Not auch Cerlino geschrieben haben. 
Das C in ein K zu verwandeln, wäre dann nicht mehr 
allzu schwer gewesen. 

Kern, Hermann August. — Markneukirchen. 
Geb. 12. April 1873 

Nachdem er in seiner Vaterstadt das Geigenmachen 
erlernt hatte, zog er fort und hat seitdem in verschie- 
denen Werkstätten gearbeitet. 

Kern, Johann. — Tittling (Ditthng) im bayr. 
Wald. I.Hälfte des 19. Jahrhunderts 

Eine Schlagzither von ihm (im Stile der Mittenwalder) 
befindet sich in W. Heyers Musikhistorischem Museum 
in Köln (Nr. 439). 

Kern (Khern), Thomas. — Wien. 1580 

Er wurde als Lautenmacher im März 1580 Wiener 
Bürger. 

Kerr, W., war bis 1899 in Newcastle-on-Tyne 

ansässig 
Kerschensteiner, Xaver. — Regensburg. Geb. 

in Parsberg (Ob.-Pf., Bayern) 7. Mai 1839, 

t 22. Dez. 1915 

Schüler von Peter Schulz, bei dem er im Alter von 
16 Jahren in die Lehre trat, nachdem er vorher als 
Seminarist des kgl. Studien- und Musikseminars zu 
St. Emeran vier Jahre die Lateinschule in Regensburg 
besucht hatte. Vier Jahre lernte er bei Schulz und ging 
dann in die Fremde und arbeitete in München bei 
Tieffenbrunner und Echinger, in Linz bei Strotzinger, 
in Wien bei Bittner und in Würzburg bei Meindl. Im 
Jahre 1865 nach Regensburg zurückgekehrt, trat er als 
Teilhaber in das Geschäft seines ehemaligen Lehr- 
meisters ein. Ein begeisterter Jünger seiner Kunst, 
suchte er sich stets zu vervollkommnen, und so konnte 
es nicht ausbleiben, daß er bald sehr schöne Erfolge 
erzielte. Schönes Holz, treffliche Arbeit und feuriger 
Lack zeichnen seine Instrumente aus, die schon jetzt 
hoch bewertet und auch in England gern gekauft 
wurden. Er verwendete einen ätherischen Ollack, zu 
dem er das Rezept einem alten Lackierbuch von 1 744 
entnahm. Was einem deutschen Geigenmacher an Aus- 
zeichnungen zuteil werden kann, hat er erhalten, und 
auch in seinem bürgerlichen Leben wurden ihm zahl- 
reiche Ehren zuteil. Er war viele JahreStadtverordneter, 
Magistratsrat und Abgeordneter der Stadt Regensburg 
im Oberpfälzischen Landrate usw. Außer Streich- 
instrumenten verfertigte er auch meisterhafte Zithern, 
die jetzt sehr teuer bezahlt werden. Seit 1910 war sein 
am 9. November 1869 geborener Sohn Franz, der bei 
ihm gelernt hat, bereits sein Geschäftsteilhaber. Er ist 
jetzt alleiniger Inhaber und ein sehr guter Geigen- 
bauer, dem es sehr zustatten kommt, daß er auch Musik 
studiert und die Oberrealschule absolviert hat. Seiner 
Militärpflicht genügte er als Einjährig-Freiwilliger und 
ist ein würdiger Nachfolger seines Vaters. 
Geigenzettel : Xav. Kerschensteiner. / Ratisbonae fecit 
anno 18 . . (gedruckt) uni Abb, 415, 



Keshammer — Kessler 



251 



Keshammer (Keshamer), Franz Paul Joseph. — 
Straßburg i. E. Geb. um 1745, f nach 1796 
Er wurde im Dezember 1771 In die Zimmerleutzunft, 
zu der die Geigen- und Lautenmacher in Straßburg. 
solange dort die Zunftverfassung bestand (d. h. bis 
1789), sich halten mußten, aufgenommen. Im Bevöl- 
kerungsregister von 1796 wird sein .Mter auf 31 Jahre 
angegeben. Seine Geigen haben deutschen Stil, die 
F-Löcher sind gleichmäßig weit und haben ungleiche 
Endpunkte. Die Schnecke ist steil und nach hinten 
spitz ausgeschweift. Der Lack ist braun und der Ton 
mittelmäßig, aber das Holz gut. 
Geigenzettel : Franz Keshamer in Straßburg. (gedr.). 

Kessel, Anton 

Die Londoner Firma G. Foucher brachte seit den 
neunziger Jahren des 19. Jahrhunderts Geigen mit 
diesem Namen in den Handel. 

Kessels. W. H. J. — Tilburg. 1810 

Aus seiner Werkstatt wurde im Laufe der Zeit eine an- 
sehnliche Fabrik, in der verschiedene gute Geigen- 
macher tätig waren. 

Kessler. — Markneukirchen 

.Aus dieser Familie wurden Geigenmacher und be- 
hielten ihren Wohnsitz in Markneukirchen : 

Kessler, August Wilhelm, lebte im Anfang des 
19. Jahrhunderts und war aus Adorf 

Kessler, Christian Friedrich. — Geb. 18. Nov. 
1774, t 27. Febr. 1850 

Kessler, Christian Gottfried. — Geb. 25. Nov. 

1800. t 17.JuH 1869 

Er eröffnete seine eigene Werkstatt schon im Alter von 
22 Jahren. 

Kessler, Ernst Theodor. — Geb. 10. Juli 1862, 

t 15. Aug. 1899 
Kessler. Georg Adam I. — Geb. 1 746, f 2. Mai 

1808 

Jüngerer Sohn von Wolf Konrad K., er wurde am 
2. November 1768 nach Erfüllung aller Vorschriften 
und Anfertigung des Meisterstückes als Meister in die 
Zunft aufgenommen. Er schrieb seinen Namen auch 
Kassier, wie noch mehrere aus seiner Familie. 

Kessler, Georg Adam II. — Geb. 7. Sept. 1769, 

t 25. Okt. 1845 

Kessler, Heinrich Adolf. — Geb. 1 . Juni 1865 

Sohn und Schüler von Karl Wilhelm II K., arbeitete 
als Gehilfe bei Hammig in Leipzig und machte sich 
1891 selbständig. 

Geigenzettel : Adolf Kessler, Geigenmacher Markneu- 
kirchen, / Berggäßchen 535. (gedruckt). 



Kessler, Heinrich August. — Geb. 22. Juli 

1841, tum 1889 

Kessler, Hermann Albin. — Geb. 8. Sept. 1870 

Kessler, Johann Adam. — Geb. 6. Dez. 1771, 
t6.Jan. 1803 

Kessler, Johann Christian I. — Geb. 9. Aug. 

1762, t 21. Okt. 1797 

Sein Sohn: 
Kessler, Johann Christian II. — Geb. 20. Jan. 

1793. 121. Aug. 1877 

Obwohl in den letzten Jahren erblindet, arbeitete er 
doch bis an sein Lebensende als Geigenmacher. 

Kessler. Johann Christian III. — Geb. 17. April 
1819, t 30. Jan. 1875 

Kessler, Johann Georg. — Geb. 1 735, f 8. Jan. 
1801 

Alterer Sohn von Wolf Conrad K., er wurde am 9. Juni 
1756 Meister und starb 65 Jahre 6 Monate und 4 Tage 
alt. Sein Zettel m einer hochgewölbten, gelbbraun- 
lackierten Geige mit hübschem Löwenkopf am Wirbel- 
kasten lautet: 

Geigenzettel : Johann Georg Kesler / Violin- und 
Lautenmacher, / erfunden von Stainer. 1 759 (gedruckt). 

Kessler, Johann Gottfried. — Geb. 1 . März 
1766, t 7. Febr. 1828 

Kessler. Karl August. — Geb. 20. Jan. 1816, 
t 18. Aug. 1874 

Kessler. Karl Wilhelm I . — Geb. 20. Okt. 1 824, 

t 4. März 1880 
Kessler, Karl Wilhelm II. (sen.). — Geb. 

25. Nov. 1832, t 18. Sept. 1905 

Schüler von Stein, bei dem er blieb, bis er sich 1852 
selbständig machte. 

Kessler, Karl Wilhelm III. -f 28. Nov. 1907 

Sohn von Karl Wilh. II, und wie dieser ein tüchtiger 
Geigenmacher. 

Kessler, Max Conrad. — Geb. 22. April 1872 

in Gohlis bei Leipzig, f 4. Juli 1899 
Kessler, Paul. — Markneukirchen. Geb. 

7. März 1879 

Schüler von Ernst Kretzschmann. Jüngster Bruder von 
Ernst Kessler in Berlin, bei dem er sieben Jahre tätig 
war. Im Jahre 1908 machte er sich in seiner Vaterstadt 
selbständig. Er ist ein tüchtiger Reparateur und baut 
auch gute neue Geigen und Violoncelli. 



252 



Kessler — Kicckcpoost 



Kessler (Kassier), Wolff Konrad. — Geb. um 
1700, t nach 1750 

Er hatte in Neukirchen gelernt und wurde am 21. Mai 
1723 Meister und erwarb das Bürgerrecht. Er ist der 
Ahnherr der Familie. 

Kessler, Ernst. — Charlottenburg bei Berlin. 
Geb. 9. Sept. 1856 in Markneukirchen als 
Sohn eines Saitenmachers 

Schüler von Albin Voigt; als Gehilfe arbeitete er bei 
Louis Otto in Düsseldorf und 1874 bei Riechers in 
Berlin. Bei diesen beiden Meistern erlernte er seine 
Kunst erst wirklich von Grund auf. Nach beendigter 
Militärzeit ging er 1880 abermals zu Riechers und 
machte sich 1882 in Berlin selbständig. Durch Fleiß 
brachte er es bald zu Ansehen; nach Riechers Tod 
übertrug man ihm dessen Arbeiten für das Konser- 
vatorium in Berlin, und seine neuen Geigen wurden 
von Prof. Joachim für Stipendien angekauft. 1897 er- 
hielt er die kgl. preußische Staatsmedaille m Silber, 
1909 die kgl. sächsische Staatsmedaille usw. Er kopiert 
meist Stradivari aus den Jahren 1696 — 1723, doch 
wechselt er öfter das Modell. Vollendete Ausführung 
und guter Ton wird seinen Instrumenten nachgerühmt. 
Er verwendet schönes, altes Holz und hat einen guten 
Lack. Er ist ungemein genau in Geduldarbeiten und 
versteht es, alte Meisterwerke nachzuahmen, auch als 
Bogenmacher genießt er Ruf. Unter dem Zettel ist der 
Name noch eingebrannt. Er hat in Berlin bereits ein 
zweites Geschäft eingerichtet, demseinSohnErnst J.K. 
vorsteht. Brandmarke: Joachim / Stipendium. 
Geigenzettel : Abb. 448 und 449. 

Kessler, Ernst John. — Berlin. Geb. 1. März 
1885 in Berlin 

Sohn von Ernst K. Nachdem er bis 1902 höhere 
Schulen besucht hatte, erlernte er von 1903 — 1907 bei 
seinem Vater den Geigenbau. Für eine von ihm gebaute 
Geige stellte ihm noch Altmeister Joachim ein vor- 
zügliches Zeugnis aus. Jetzt leitet er das zweite Geschäft 
seines Vaters. 

Kessler, Heinrich. — Mannheim (P. 6, Nr. 2). 
Geb. 9. April 1853 in Markneukirchen 

Sohn von Heinrich Aug. K. Schüler von Hammig in 
Dresden. Nachdem er längere Zeit bei Padewet in 
Karlsruhe gearbeitet hatte und damals schon prämiiert 
worden war, begründete er am 27. Januar 1880 sein 
eigenes Geschäft in Mannheim und wurde 1898 vom 
Großherzog von Baden zum Hoflieferanten ernannt. 
Er besitzt verschiedene Ausstellungspreise und An- 
erkennungsschreiben. Ich habe von ihm eine in jeder 
Beziehung tadellose, edel klingende und schön lackierte 
Geige einige Wochen zur Probe gehabt, so daß ich mich 
dem Lob, das ihm von anderer Seite gezollt wird, an- 
schließen kann. Im Jahre 1919 verkaufte er zwar sein 
Geschäft, gab aber deshalb dcch das Geigenmachen 
nicht auf und arbeitet noch immer rüstig weiter. 
Geigenzettel : Heinrich Kessler fecit / Mannheim Anno 
l9..HtK(gedruckt). 



Kessler, Hermann Adolf. — Wiesbaden. Geb. 

28. Febr. 1869 in Markneukirchen 
Sohn von Karl Wilhelm 1 K. Schüler von Ernst Her- 
mann Petzold, arbeitete von 1886 — 1889 in Homburg, 
von 1892—1898 in Frankfurt a. M. und machte sich 
1898 in Wiesbaden selbständig. Er arbeitet nach 
Guarneri und Stradivari und verwendet Ollack. 
Geigenzettel: Herm. Ad. Kessler / Geigenbauer / 
Wiesbaden 19 . . . (gedruckt). 

Kessler, Wilhelm August. — Mannheim. Geb. 

10. Nov. 1860 in Markneukirchen, f 1917 
Schüler seines Vaters Heinrich K. Er erhielt in seiner 
Jugend auch eine gute musikalische Ausbildung, so daß 
er seine Militärzeit als Musiker abdienen konnte. Von 
1883 — 1887 arbeitete er als Gehilfe und begründete 
dann seine eigene Werkstatt. Er arbeitet nach Stra- 
divari, nur die F-Löcher brachte er nach eigener 
Zeichnung an; zwischen Stradivari und Guarneri 
stehend, ist die untere Rundung dieser F-Löcher 
amatisiert. Er glaubte dadurch den Ton seiner Geigen 
biegsamer zu machen. Er verwendete einen selbst- 
erfundenen, in Sprit löslichen Ollack, arbeitete sehr 
sauber und besaß verschiedene Medaillen. Seine Witwe 
Luise, geb. Trampler, setzt das Geschäft, mit dem auch 
ein Klavier- und Musikalienhandel verbunden ist, fort. 
Geigenzettel : W. Aug Kessler jr. / Instrumenten- 
macher/ Mannheim fecit 1887 (gedruckt) und Abb. 403 

und m. 

Keßler, W. Albin. — Frankfurt a. M. Geb. 

10. Jan. 1856 in Markneukirchen 

Sohn und Schüler von Karl Wilhelm K. Als Gehilfe 
arbeitete er ein Jahr lang bei Lenk in Frankfurt, wurde 
dann Werkführer bei L. Noebe und blieb da von 1879 
bis 1 891 . Im Jahre 1 892 machte er sich in Frankfurt a. M. 
selbständig und wird jetzt von den ersten Künstlern 
sowohl als Reparateur wie auch wegen seiner tadellos 
gebauten neuen Geigen sehr geschätzt. Erarbeitet haupt- 
sächlich nach Stradivari, verwendet einen vorzüglichen, 
vollkommen durchsichtigen Ollack von leuchtender 
Orangefarbe und zeichnet sich sowohl durch die Wahl 
des Holzes als auch durch mustergültige Arbeit aus. 

Ketterer, F. M., ein deutscher Geigenmacher, 
der um 1 888 in Jekaterinburg (Gouv. Kasan) 
ansässig war 

Key, Henry s. Jay 

Khögl s. Kögl 

Khuechler s. Küchler 

Kiaposse (?), Sawes. — St. Petersburg. 1750 
Arbeiten von ihm konnte ich nirgends erfragen ; da sein 
Name mit der Jahreszahl jedoch schon bei Hart ange- 
geben ist, der ihn zur deutschen Schule zählt, so ist 
anzunehmen, daß wenigstens Hart ein Instrument von 
ihm gesehen haben muß. Alle übrigen Schriftsteller 
folgen nur Hart. 

Kieckepoost, Charles F. — 1 787 

Snoeck besaß eine mandolinenartige Lautengitarre vorj 
ihm. 



Kielbich Kinnemann 



253 



Kielbich, Julian. — Warschau, Broinberg. 

Geb. 1865 in Warschau 

Schüler von W. Glier in Warschau, bei dem er vier 
Jahre lernte und elf Jahre als Geselle arbeitete. Hierauf 
ging er nach St. Petersburg und Kiew und war 10 Jahre 
lang als Instrumentenmacher in Warschau selbständig. 
Nachdem er hier sein Geschäft wieder aufgegeben 
hatte, kam er zu Voit nach Bromberg. Als die Voitsche 
Werkstatt eingegangen war, eröffnete er sein eigenes 
Musikinstrumentengeschäft und fand bald eine gute 
Kundschaft. Auf seinem Zettel findet sich sein Name 
durch einen Druckfehler in Kelbich verwandelt. 

Kiendl, Anton. — Wien. Geb. 3. Juni 1816 in 

Mittenwald, t 13. Jan. 1871 
In seiner Heimat erlernte er das Geigen- und Zither- 
machen und war auch ein Virtuose auf der Zither. Er 
arbeitete als Gehilfe bei Engleder zur gleichen Zeit, als 
Gutermann bei diesem in der Lehre war. Im Jahre 1843 
ließ er sich in Wien nieder und arbeitete unablässig an 
der Verbesserung seines Lieblingsinstrumentes. Er 
führte das Quintensystem bei der Zither ein, vermehrte 
die Zahl der Saiten, so daß es nunmehr möglich war, 
alle Tonarten anzuwenden. Er hat sich so besondere 
Verdienste um das Instrument erworben und auch die 
Streichzither wesentlich verbessert. Sein Geschäft 
dehnte sich sehr aus, zuletzt stellte er jährlich über 
800 Zithern her. Wenn er auch, seit er in Wien ansässig 
war, sich nur selten mit dem Geigenbau beschäftigte, so 
ist doch zu erwähnen, daß er sehr gute Geigen machen 
konnte. 
Geigen Zettel: Abb. 416. 

Kiendl, Karl. — Mödling, Wien. Geb. 1850 
in Graseck (Oberbayern) 

Er kam 1862 nach Wien zu seinem Oheim Anton K. 
und erlernte hier zunächst vorzugsweise das Zither- 
machen. Von 1868 — 1870 ging er nach Mittenwald zu 
Job. Reiter, um sich im Geigenmachen auszubilden, 
und hierauf nach München zu H. Tiefenbrunner, wo 
er hauptsächlich Gitarren machte. Im Jahre 1872 er- 
öffnete er in Mödling bei Wien seine eigene Werkstatt. 
Seine Geigen sind nach alten Meistern und nach 
eigenem Modell gebaut und mit Ollack auf Balsam- 
grund versehen. Seine Zithern macht er ausschließlich 
nach eigenen Modellen. Er hat allerlei Erfindungen^) 
gemacht, eine genaue Berechnung des Gewichts der 
Saiten für alle Instrumente aufgestellt und eine absolut 
reine (logarithm. berechnete) Gnffbretteinteilung für 
Zithern eingeführt. Er wurde auf vielen Ausstellungen 
ausgezeichnet. 

Kiesgen, Louis. — Paris. 1894 

Er scheint längere Zeit bei Gand gearbeitet zu haben 
und ahmt diesen nach. Seine Arbeit ist sauber, der 
Lack rot. 

Kilian, Hermann. — München. Geb. 27. Febr. 

1875 in Freiburg i. Br. 

Als Sohn des amerik. Bürgers Friedr. K. kam er schon 

als Kind nach New York und kam mit seinen Eltern in 



^) »Eureka-« und »Eutonia- Zithern« usw. 



seinem 12. Jahre nach Deutschland zurück, um hier 
Musik zu studieren. Er wurde ein tüchtiger Violon- 
cellist, der mit Erfolg in Deutschland und Italien in 
Kammermusikkonzerten tätig war, auch war er Mit- 
glied des bekannten Münchener Streichquartetts, an 
dessen Spitze damals sein Bruder Prof. Th. Kilian 
stand. Sein lebhaftes Interesse für den Geigenbau und 
seine Geschichte brachte ihn frühzeitig mit Geigen- 
machern in Beziehung und schließlich folgte er, von 
seiner Neigung getrieben, bereits 28 Jahre alt, dem 
Rate Fiorims, den Geigenbau von Grund auf zu er- 
lernen. Mit guten Vorkenntnissen ausgerüstet und durch 
besonderen Fleiß konnte er nach einer zweijährigen 
Lehrzeit den Geigenbau als Beruf ausüben. Im Jahre 
1909 eröffnete er seine eigene Werkstatt, die er 1912 an 
die Hofmusikalienhandlung Alfr. Schmid's Nachfolger 
angliederte, indem er gleichzeitig die Leitung der 
Geigenabteilung dieser Firma übernahm. In neuester 
Zeit baut er auch gute Lauten und Gitarren. Er ar- 
beitet sehr sauber und gewissenhaft und ist em ge- 
wiegter Kenner alter Instrumente. Seit Zunterers Tod 
ist er auch beeideter Sachverständiger für Streich- 
mstrumente. 

Kindler (Kindli?), Johann. — Bern. 1475 

Ein Instrumentenmacher, der bei Valdrighi (3806) auf- 
gezählt erscheint. 

Kinnemann, Ernst. — Sidney (Canley vale, 
New South-Wales). 1884. 1902 

Ein Schiffsingenieur, der in der Umgebung von Pots- 
dam geboren und frühzeitig nach Australien ausge- 
wandert ist, wo er durch verschiedene Umstände darauf 
kam, eine eigenartige Violine zu machen, deren Schall- 
körper aus der zweilappigen Frucht der Meerkokos 
(Lodoicea Seychellarum) besteht. 18 Jahre lang be- 
schäftigte er sich mit der Lösung des Problems und hat 
tatsächlich Violinen von hervorragender Klangschön- 
heit fertig gebracht, die mit ihren vier F-Löchern und 
dem sonderbaren Körper allerdings sehr originell aus- 
sehen. Irgendeinen Lack verwendet er dabei nicht. — • 
Ähnlich hat Benj. Carlton in Philadelphia eine Geige 
aus einer Hummerschere gemacht. 

Kinnemann, Friedrich. — Neuhaldensleben. 
Geb. 17. April 1809 zu Wudicke bei Ra- 
thenow, 1 22. Febr. 1860 in Neuhaldensleben 

Nachdem er in Zerbst das Stell macherhandwerk erlernt 
hatte, verlegte er sich als eifriger Musiker schon früh- 
zeitig auf die Anfertigung von Streichinstrumenten. In 
Neuhaldensleben fand er eine Anstellung in der 
Wagenfabrik von G. Stahlknecht. Der Erfolg, den er 
mit seinen Geigen hatte, die er in freien Stunden baute, 
veranlaßte ihn, sich ganz auf den Geigenbau zu ver- 
legen. Er richtete sich eine Werkstatt ein, doch gab er 
sie schon nach Verlauf eines Jahres wieder auf und kehrte 
zu Stahlknecht zurück, da er als Geigenmacher keinen 
ausreichenden Erwerb fand. Seine Geigen waren sauber 
gearbeitet, wenn man ihnen auch ansah, daß ihr Ver- 
fertiger kein gelernter Geigenmacher war. 
Geigenzettel : Fr. Kinnemann / zu / Neuhaldensleben / 
1851 (geschrieben). 



254 



Kinpolth — Klee 



Kinpolth, Johann Christian. — Wien 1760 

Seinen Zettel veröffentlicht P. de Wit, doch ist in Wien 
nichts über ihn zu erfahren gewesen, auch Arbeiten von 
ihm konnte ich nirgends erfragen. Er scheint daher nur 
kurze Zeit in Wien gewesen zu sein, wo er weder der 
Zunft angehört noch das Bürgerrecht erworben haben 
dürfte. 

Geigenzettel : Joann Christian Kinpolth, Lauthen- / und 
Geigenmacher Fecit in Wien. , Anno 17 (gedruckt). 

Kirchhoff. — Aarhuus. 19. Jahrhundert 

Seinen Reparaturzettel habe ich in Geigen und Gitarren 
in Dänemark öfter gefunden, nie aber eine Arbeit, als 
deren Verfertiger er sich bezeichnet hätte. 

Geigenzettel: Repareret / af / Instrumentenmager 
Kirchhoff / i / Aarhuus. (gedruckt). 

Kirchner, Karl. — Graz. 1912 

Er kam aus Wien, hat sich um 1910 selbständig gemacht 
und Graz bald wieder verlassen, da er hier nicht so 
schnell Boden finden konnte, wie er vielleicht erwartet 
hatte. Er soll dann sein Heil in der Neuen Welt gesucht 
haben. 

Kirchner, Martin 

Eine Viola d'amore (Nr. 86, 98) im Schlesischen Mu- 
seum für Kunstgewerbe und Altertum in Breslau ent- 
hält einen gedruckten Zettel mit diesem Namen ohne 
Zeit und Ortsangabe. 

Kirchschlag, Louis. 1790. 1796 

Eine Arbeit dieses Geigenmachers, und zwar eine 
mittelmäßige Viola d'amore, besitzt die Kgl. Sammlung 
in Berlin (Nr. 870). Er ist wohl der Geigenmacher, von 
dem Otto berichtet, daß er ein Musiker gewesen sei, der 
sich erbot, den von den italienischen oder deutschen 
Meistern »vergessenen Zirkelschlag« in die Geigen 
hineinzubringen. Wo er seßhaft war, habe ich bisher 
nicht ermitteln können. Er scheint vorzugsweise fremde 
Geigen überarbeitet zu haben, denn die meisten seiner 
Zettel enthalten das Wort : arrange, so auch das große 
plumpe Violoncello ohne Einlagen, dem der unten- 
stehende Zettel entnommen ist. 

Geigenzettel : Arrange par Louis Kirchschlag / Ao 1 796. 
(geschrieben) und Abb. 420. 

Kirchweger, Ludwig, ein Advokat, der um 
1867 in Frankenthal wohnte und in seinen 
Mußestunden Geigen machte 

Kis, Franz. — Arokszallas. 1891 

Ein von Dr. J. Geyer erwähnter ungarischer Amateur- 
Geigenmacher. 

Kisshng s. Küssel 

Kittel, Nikolaus. — St. Petersburg. 1 839. 1 870 

Er war von deutscher Abstammung und galt lange Zeit 
als der beste Geigenmacher Rußlands. Neue Geigen 
baute er nur selten, er arbeitete aber sehr sauber und 
verwendete tadelloses, schönes Holz. In besonderem 



Ansehen stand er als Bogenmacher, er wird auch heute 
noch »der russische Tourte« genannt. Seine Bogen sind 
mit »Kittel« gestempelt. Er wohnte in der Michailow- 
skajastraße, wo jetzt ein großes Hotel steht. 
Geigenzettel : Abb. 429. 

Kjellin, Jonas. — Oestersund. Geb. 17. Okt. 
1836 

Ein schwedischer Volksschulinspektor, der vertraut mit 
den akustischen Gesetzen und auf Grund von Helm- 
holtz' Lehren sich aus wissenschaftlichem Interesse 
dem Geigenmachen zugewandt und dieses zum Gegen- 
stande seiner speziellen Untersuchungen gemacht hat, 
die sich auf die mikroskopische Beschaffenheit des Ton- 
holzes, die eigentliche Aufgabe der F-Löcher, den Ein- 
fluß des Eigentons des eingeschlossenen Luftkörpers 
und das Verhältnis von Decke und Boden zur Ton- 
bildung erstrecken. Dabei besitzt er eine bemerkens- 
werte Handfertigkeit, so daß seine Geigen auch in bezug 
auf die Vollendung der Arbeit Lob verdienen. Seine 
1897 in Stockholm ausgestellten Geigen waren dort den 
besten zuzuzählen. 

Klark, Lars. — Ostersjö (Norwegen). Um 1670 

Ein Schullehrer, der die erste, noch recht primitive sog. 
»Feie« (geigenartiges Volksstreichinstrument) über 
einem ausgehöhlten Holzstück angefertigt hat. 

Klatowsky, Vmcenz — Olmütz. Geb. 23. Okt. 
1849 in Czech bei Proßnitz, f 12. Juni 1910 
m Olmütz 

Schüler von Wenzel Tichy. Wenn er sich auch haupt- 
sächlich auf das Ausbessern alter Geigen beschränkte, 
so war er doch recht geschickt und wegen seiner Grund- 
ehrlichkeit als Geigenmacher allgemein geschätzt. Mit 
der Zeit wurde er ein Sonderling, der sich von allem 
Umgang fernhielt. Als man den alten Junggesellen 
tagelang nicht zu sehen bekam, fiel es endlich auf; man 
öffnete daher seine Wohnung gewaltsam und fand ihn 
tot auf seinem Bette. 

Klee, Josef. — Leitmeritz. 1856. f um 1892 

Er war von Hause aus Böttcher und hatte es durch Be- 
gabung und eifriges Studium guter Vorbilder zu einer 
gewissen Geschicklichkeit gebracht, und da er ein sehr 
guter Holzkenner war, verarbeitete er auch nur das 
beste Geigenholz, das er auftreiben konnte. Er lebte so 
zurückgezogen, daß ihn selbst in seinem Wohnorte nur 
wenige kannten und noch weniger erkannten. Um leben 
zu können, mußte er einen kleinen Handel mit den 
billigsten Schönbacher Geigen treiben, die er um 
2 — 3 fl. an die Schüler des Lehrerseminars verkaufte. 
Wer diese Geigen für seine Arbeit hielt, mußte ihn 
freilich falsch beurteilen. Die Geigen, die er mit größter 
Sorgfalt in allen Teilen eigenhändig machte — auch 
Wirbel und Stege schnitzte er selbst — : sind durchaus 
anerkennenswert und klingen sehr gut. Nur im Lak- 
kieren war er kein Künstler, er beizte die Instrumente 
mit Chromkali und überzog sie mit einem Spirituslack, 
der hart wie Glas wurde. Kunstmaler Paul Lumnitzer 
in Rothenburg o.d.T. besitzt zwei gute Violinen von ihm. 

Geigenzettel : Josef Klee / Leitmeritz / 1 859 (gedruckt). 



Klein — Kleyman 



255 



Klein, Aloys. — Rouen 

Begründete 1884 eine Geigenmacherwerkstatt und 

machte Antoine Brubac zu ihrem Leiter. Die Werkstatt 

erfreute sich eines guten Rufes. Die Firma lautet jetzt: 

»Klein et Cie.« und setzt das Geigenmachen nicht 

weiter fort. 

Geigenzettel: A. Klein / Luthier a Rouen / 18 . . A K. 

(gedruckt). 

Kleinhans, Johann. — Brunn. 1695 

Der älteste in Brunn nachweisbare Lautenmacher, der 
im Jahre 1695 das Bürgerrecht erwarb, wie das Bürger- 
buch dieses Jahres fol. 39 ausweist. 

Kleinsteuber, Gotha. — 1 790 

Er war eigentlich Tischler, baute aber auch Harfen, 
Zithern und Lauten, vielleicht sogar Geigen. Sein 
Schüler war Bindernagel. — Ein J. G. C. Kleinsteuber 
war um 1800 in Berlin ansässig, der gleichfalls Gitarren 
und namentlich Pedalharfen baute. 

Klemm, Carl August. — Leipzig 

Ein im Anfang des 19. Jahrhunderts in Leipzig an- 
sässiger Geigenmacher, dessen Arbeiten der Vogtländer 
Schule zuzuschreiben smd. 

Geigenzettel: Abb. 399. 

Klemm, Johann. — (Mark)Neukirchen. 1710. 
t vor 1743 

Der Stammvater der Familie. Er war Bürger in Neu- 
kirchen und wie sein Vater Drechsler. Da er keiner 
Zunft angehörte und hauptsächlich Geigenwirbel 
machte, bat er in die Geigenmacherzunft aufgenommen 
zu werden. Aus verschiedenen Gründen willfahrte man 
am 28. Nov. 1710 seiner Bitte, doch wurde ihm auf- 
erlegt, sich aller Arbeiten, die den Geigenmachern zu- 
kamen, zu enthalten, außer er wolle die Geigenmacher- 
kunst noch erlernen. Ob er das getan hat, entzieht sich 
meiner Kenntnis. 

Klemm, Johann Georg I. — (Mark) Neu- 
kirchen. Geb. vor 1710. 1743 

Sohn von Johann und wie dieser hauptsächlich 
Drechsler. Am 7. Juni 1743 erlangte er bei der Neu- 
kirchener Zunft als Wirbeldrechsler und Geigen- 
macher das Meisterrecht. Er wird schon 1710 als Sohn 
von Job. Kl. erwähnt und war 1743 bereits Bürger. Er 
ist vielleicht mit Johann George Klemm zu Helbigsdorf 
identisch, von dem Kinsky eine Theorbe bekannt 
wurde. 

Klemm, Johann Georg II. — (Mark) Neu- 
kirchen. Geb. 1727, t 16. Aug. 1791, 
64 Jahre 2 Monate 21 Tage alt 

Ein Geigenmacher, der ähnlich wie die Ficker arbeitete, 
aber selten Zettel verwendete und diese versteckt an- 
brachte, so daß man nur wenig von ihm kennt. 



Klemm, Johann Georg III. — (Mark) Neu- 
kirchen. Geb. 1 . März 1 763, t 21 . Jan. 1 835 

Sohn von Joh. Gg. Kl. I und dessen Nachfolger. Ihre 
Arbeiten stehen einander sehr nahe und können nur 
unterschieden werden, wenn die Jahreszahlen dies 
möglich machen. 

Klemm, Johann Gottfried. — Radeberg. Geb. 

1737, fnach 1763 

Ein wenig bekannter Geigen- und Lautenmacher, 
von dem sich eine Baßzither in der Scheurleerschen 
Sammlung befindet. Bemerkenswert an dieser ist die 
Schnitzerei mit lachenden Köpfchen. Eine recht kunst- 
lose thüringer Waldzither befindet sich in W. Heyers 
Musikhistorischem Museum in Köln. Da er sich 
»junior« nennt, ist nicht ausgeschlossen, daß auch sein 
Vater, der Kunstdrechsler war, Instrumente machte. 

Geigenzettel: Johann Gottfried Klem Jun. Geigen- 
und / Lautenmacher zu Radeberg. Ao. 1755 (geschr.). 

Klemm, Karl Friederich. — (Mark) Neu- 
kirchen. Geb. 6. Mai 1765, t 7. April 1801 

Ein tüchtiger Geschäftsmann, der viele Neukirchener 
Geigenmacher seiner Zeit beschäftigte. Er selbst machte 
recht gute Geigen, an denen jedoch die Mitarbeit 
anderer niemals fehlt. 

Geigenzettel : Karl Friederich Klemm /' aus Neukirchen 
bei Adorff im Voigtland. / Musicalischer Instrumenten- 
Music / und Saiten Fabricant. (gedruckt). 

Kleven, Anders Christiansen. — Christiania. 
Geb.22.Aug.l855 In Krödshund (Norwegen) 

Von musikalisch gebildeten Eltern abstammend, machte 
er schon in seinem achten Jahre eine Geige. Durch 
diese Talentprobe veranlaßt, gab man ihn zu einem 
Möbel- und Modelltischler in die Lehre, und wenn er 
sich in seinen Mußestunden auch noch mit dem Geigen- 
machen beschäftigte, so erhielt er doch erst von Peter- 
sen in Chicago einigen Unterricht. Nach einem drei- 
jährigen Aufenthalt in Chicago kehrte er in seine Hei- 
mat zurück und ließ sich 1878 zunächst als Tischler in 
Christiania nieder. Im Jahre 1890 gab er diesen Beruf 
auf, um sich ausschließlich dem Geigenbau zu widmen. 
Er arbeitet nach Stradivari und Vuillaume und ver- 
wendet einen hellgelbbraunen Spirituslack eigener 
Mischung. Er besitzt auch ein eigenes, längliches Mo- 
dell und hat an den sog. Hardangerviolinen einige be- 
merkenswerte Verbesserungen angebracht, so ver- 
längert er die Saiten von 29 auf 32 cm und bringt vier 
neue mitklingende Saiten an. In Paris 1900 war er durch 
ein schönes Quartett vertreten. Er hat bis jetzt über 
100 Geigen gemacht und zahlreiche Reparaturen aus- 
geführt und wurde durch Medaillen und Diplome aus- 



gezeichnet. 
Geigenzettel 



Abb. 419. 



Kleyman (Kleynman), Cornelis. — Amster- 
dam. 1671. 1695 

Er war wie fast alle seine holländischen Zeitgenossen 
ein Nachahmer der Amati und stand Jacobsz sehr nahe. 



256 



Kl 



ler 



Kllnsl 



ingler 



Eine Geige und zwei Gamben von ihm führt das Ver- 
zeichnis der 1759 versteigerten Sammlung des ver- 
storbenen Musikalienhändlers Nikolaus Seihof auf, 
dort erscheint der Name auch Cleinmann geschrieben. 
Er selbst hat seinen Namen bald Kleyman und bald 
Kleynman geschrieben. 

Geigenzettel : Cornelis Kleyman / in Amsterdam fecit 
1695. (gedruckt) und Abb. 418. 

Klier. — Schönbach b. E. 

Eine Familie (wohl gleichen Stammes mit den Glier in 
Markneukirchen), aus der die folgenden Geigenmacher 
hervorgegangen sind: 

KHer, Alois, war 1851—1863 in Karlsbad an- 
sässig 
Klier, Anton, ist noch tätig 

Klier, Benedikt. — 1870. 1904 

Ein geschickter Gelgenmacher, dessen Sorgfalt gelobt 



wi 



rd. 



Klier, Ignaz I, war 1826 bereits Mitglied der 

Innung 
Klier, Ignaz, arbeitet noch jetzt 
Klier, Johann, kommt schon 1824 und noch 

nach 1826 vor 

Klier, Josef.— 1826. f 1883 

Er gab das Geigenmachen bald auf und beschäftigte 
sich nur mit der Herstellung von Mechaniken für 
Streichinstrumente. In dieser Beziehung war er ein 
Schüler Christof Mitterwalds. 1849 führte er auch die 
Anfertigung von Mechaniken für Rupfinstrumente ein. 

Klier, Karl. — Geb. um 1805, f 1881 
Kliment, Jakob. — Briinn. Geb. um 1810, 
tum 1897 

Schüler und Nachfolger von Heinr. Arlow. Er war ein 
guter Geigenmacher und der beste zu seinen Lebzeiten 
in Brunn. Im Jahre 1858 erfand er eine sog. Tischgeige, 
mit Bünden auf dem Griffbrett und Stahlsaiten, ein 
Mittelding zwischen Geige und Streichzither. Er starb 
hochbetagt. Seine Werkstatt übernahm Ignaz Beer. 

Geigenzettel: Jakpb Kliment / fecit Brunn 1849. (ge- 
schrieben). — [Ost. Doppeladler] Jacob Kliment / 
Brunn 1873 (gedruckt). 

Kliment, Johann I. — Trebitsch, Brunn. Geb. 
1813 in Trebitsch, f 3. Aug. 1897 in Brunn 

Er erlernte zuerst das Tuchmacherhandwerk und wurde 
dann Schüler seines Bruders Jakob Kl. Im Jahre 1851 
ließ er sich in Trebitsch als Geigenmacher nieder und 
übersiedelte 1868 nach Brunn, wo er J. Kratzschmanns 
Nachfolger wurde. Er besaß eine gewisse Handge- 
schicklichkeit, hat einige gute Geigen gemacht, war 
aber hauptsächlich als Reparaleiir tätig. 



Kliment, Johann II. — Trebitsch. Geb. 1841 
in Trebitsch 

Sohn und Schüler von Johann I Kl., dessen Geschäft er 
im Jahre 1868 übernahm, nachdem er eine Zeitlang bei 
seinem Onkel Jakob Kl. gearbeitet hatte. Er hat sich als 
tüchtiger Meister und namentlich als geschickter 
Reparateur einen geachteten Namen erworben. Er ver- 
wendet nur geschriebene Zettel. 

Khment, Josef. — Brunn. 1866. 1904 

Neffe und Schüler von Jak. Khment und Nachfolger 
von Bernhard Wutzelhofer. Er ist als Reparateur nicht 
ungeschickt, doch hat er nur sehr wenige neue Geigen 
gemacht. Im Jahre 1904 ging seine Werkstatt auf Franz 
Trawniczek über. 

Klimits (Klimitsch), Joseph. — Wien. Geb. 

uml783, f 6.Jan. 1866 

Guter Geigen- und Gitarrenmacher der Wiener Schule, 
wenn auch gerade kein Künstler, denn seine Geigen 
sowohl als seine Gitarren und sog. Schoßharfen (mit 
Haken) sind nur handwerksmäßig gearbeitet. 
Geigenzettel : Joseph Klimits / Geigen und Guitar- 
macher / in Wien. No 50 (gedruckt in ovaler Ein- 
fassung). 
Brandmarke Nr. 48. 

Kling, Georg. — Wien. 1675 

Erlangte im Mai 1675 als Lauten- und Geigenmacher 
das Wiener Bürgerrecht. 

Klinger, Chr. Gottl. — Klingenthal. 1753 
Er wird im Innungskassenbuch als Geigenmacher- 
meister bezeichnet und war vielleicht ein Nachkomme 
jener Familie Klinger, der zu Ehren Klingenthal seinen 
Namen trägt. Ein Nicol Klinger war bekanntlich der 
Besitzer des Hammerwerks Hellhammer (Höllhammer), 
aus dem sich die ganze Ortschaft entwickelte. 

Klinger, Christian Friedrich. — Klingenthal. 
1779 

Sohn von Chr. Gottl. Kl., als Geigenmacher nur wenig 
bekannt. 

Klingler, Christof I. — Rattenberg a. Inn. Geb. 
vor 1620 (?),t 17. April 1677 

Ein Altersgenosse und Landsmann Jakob Stainers, von 
dem im Jahre 1890 eine schöne Viola auf der Haller 
Ausstellung zu sehen war. Was über sein und seines 
Sohnes Leben zu ermitteln war, findet sich in Dr. Fr. 
Waldners Nachrichten über tirolische Geigen- und 
Lautenmacher (Ferdinandeums Ztschr. 111. F. 55. Heft). 
Danach war Chr. Klingler schon 1647 Bürger in 
Rattenberg, wo er der Stadtmiliz angehörte. In den 
Urkunden wird er als Geigenmacher und Gastwirt und 
auch als Stadtspielmann aufgeführt. Er war in erster 
Ehe mit Maria Stöckl, in zweiter mit Maria Rotweil 
verheiratet und hatte zehn Kinder. E. J. Duintjer in 
Veendam besitzt eine schöne Geige mit Löwenköpfchen 
mit dem Zettel »Christophorüs Klingler*, unleserlicher 
Ortsangabe und der Jahreszahl 1634 (oder 1654?). 
Geigenzettel : Christophorüs Klingler / aus Rattenberg 
a. 1 669 (gedruckt). 



Klingler — Klotz 



257 



Klingler, Christof II. — Rattenberg a. Inn. 
Geb. H.April 1657, t in Hall 14. Aug. 
1702 (?) 

Dritter Sohn erster Ehe von Christof I Kl. und angeb- 
lich Schüler von Stainer, bei dem er nach allerdings un- 
verbürgten Nachrichten schon im Jahre 1666 gewesen 
sein soll. Nach dem Tode seines Vaters machte er sich 
1677 in Rattenberg selbständig, wurde Bürger und 
heiratete 1678 Justina Lampurger aus Hall. Er wird in 
den Urkunden abwechselnd als Geigenmacher, Mu- 
siker oder Sänger bezeichnet und einmal auch als 
»Musterschreiber in der Landmiliz«. In Rattenberg ist 
er nicht gestorben, aber in der Vaterstadt seiner Frau 
findet sich im Sterbebuch ein Christof Klingler, Pfarr- 
musiker, eingetragen, der zweifellos mit unserem 
Geigenmacher identisch ist. Arbeiten von ihm sind mir 
bisher nicht bekannt geworden. 

Kloeive, Anders Ragnaldson. — Bergen. 1795 

Norwegischer Lautenmacher, von dem sich eine nor- 
wegische Zither, mit Perlmutter eingelegt, in Berlin in 
der Sammlung alter Musikinstrurriente befindet. 

Klopfleisch, Karl Fr. — Kaltenwestheim 
a. Rhön. Weimar. Geb. 26. März 1870 

Ein Volksschullehrer und Geiger, der sich autodidak- 
tisch zum Geigenmacher ausgebildet hat und sich be- 
müht, Geigen auf wissenschaftlicher Grundlage unter 
genauer Beobachtung der physikalischen und aku- 
stischen Gesetze zu machen. Er geht davon aus, daß 
gleich den Maschinen und Orgeln usw. auch Geigen 
nach bestimmter mathematischer Berechnung gebaut 
werden können. Nach jahrelangen Versuchen ist es ihm 
tatsächlich gelungen, sehr beachtenswerte Ergebnisse 
zu erzielen. Im Jahre 1909 zog er nach Weimar und 
verlegte sich ganz auf den Geigenbau. Sein genau 
berechnetes Modell ist sehr schön, die Arbeit muster- 
haft und der Ton vorzüglich. 



Klor, Franz Anton. 
1754 



Kolin 1722. Prag 1739. 



haberei mit dem Geigenmachen. Er machte ganz leid- 
liche, flach gebaute Geigen, die er hoch im Preise hielt 
und nicht unter 100 Tlr. hergab. Um 1860 lebte er in 
Breslau. Er besaß mehrere Medaillen und Diplome, die 
er für seine Geigen erhalten hatte. 

Klotz. — Mittenwald 

Die Familie des Begründers der Mittenwalder Geigen- 
industrie, aus der eine große Zahl hervorragend ge- 
schickter Geigenmacher hervorgegangen ist, hatte 
durch das ganze 18. Jahrhundert die größte Bedeutung 
für ihren Heimatsort. Es folgt daher auf Seite 259 
die Skizze eines Stammbaums. 

Klotz, Aegidius Sebastian (Egidi II). — Mitten- 
wald. Geb. 1733, t 1805 

Sohn des Sebastian Kl. Einer der besten Geigen- 
macher seiner Zeit, wenn er es auch oft an der nötigen 
Sorgfalt fehlen ließ. Seine Geigen sind dunkelrotbraun 
lackiert, haben hübsche F-Löcher und langgezogene 
Schnecken. Die Wölbung der Decke nahm er gerne 
etwas stärker als die des Bodens. Er verstand sich gut 
auf das Holz und den Ton, doch ahmte er auch Stainer 
nach und dürfte viele seiner Arbeiten mit einem 
Stainerzettel versehen haben, was leider auch von den 
übrigen Mitgliedern der Familie Klotz fleißig geübt 
wurde. Er war mit Anna Gerblin verheiratet und saß 
noch 1799 im innern Rat zu Mittenwald. 

Geigenzettel: Abb. 402. 433, 442. 
Klotz, Anton Joseph. — Mittenwald. Geb. 

12. Juni 1787, t 1835 

Sohn und Schüler von Joseph Anton Kl. Da er haupt- 
sächlich für seinen Verleger gearbeitet haben soll, ist er 
wenig hervorgetreten. Wegen der gleichen Vornamen 
könnten seine Geigen mit denen seines Vaters leicht 
verwechselt werden, doch hat er auf seinem Zettel stets 
den Namen Anton voran gestellt. 



Dlabac schreibt den Namen irrigerweise Klot, und 
andere folgten ihm darin. Er selbst schrieb sich stets 
Klor. Er war von 1722—1739 in (Neu-)Kolin ansässig, 
und gehörte zur Tischlerzunft. Um 1739 siedelte er 
nach Prag über, wo er seitdem verblieb. Ein Violoncello 
vom Jahre 1 739 von ihm besitzt das Kloster Strahow. 

Geigenzettel: Antonius Klor me fecit / Neo-Kolinij A. 
1 739. (gedruckt). — Antonius Klor / fecit Pragae Anno 
1748 (gedruckt). — Franciscus Antonius Klor, / fecit 
Pragae, Anno 1 752 (gedruckt). 

Kloß, Ernst Aug. — Bernstadt, Breslau. Geb. 

30. Mai 1801 in Branderoda (Prov. Sachsen), 

131. Aug. 1870 in Bernstadt 

Er war der Sohn eines Organisten und Lehrers, war 
selbst über 30 Jahre Kantor an der evangelischen Kirche 
in Bernstadt i. Schi, und beschäftigte sich aus Lieb- 

V. Lütgcnd oif f , Gt'igen- und L:iukninacher. Bd. II 



Klotz, Balthasar I. — Mittenwald. Geb. 
7. März 1854 

Sohn des Schneckenschnitzers und Holzfällers Niko- 
laus Kl. (geb. 1814, t 1861). Schüler seines Oheims 
Simon Tiefenbrunner. Bis 1888 arbeitete er haupt- 
sächlich für die Verleger Neuner & Hornsteiner, 1890 
machte er sich selbständig und hat auch seine Söhne zu 
tüchtigen Geigenmachern ausgebildet, die jetzt Teil- 
haber seiner Werkstatt geworden sind. Sie sind alle mit 
Recht stolz darauf, ihre Abstammung in gerader Linie 
bis zu Mathias Kl. zurückführen zu können und sind 
auch mit Erfolg bemüht, den alten Ruhm ihrer Familie 
durch sauber gearbeitete, tonschöne Geigen fortgesetzt 
neu zu verdienen. Als Vorbilder dienen sowohl die 
alten Italiener als auch Jacob Stainer. 

Geigenzettel : Balthasar Klolz / Instrumenlenmacher / 
Mittenwald a/Isar, Nr. 224. (gedruckt). — Balthasar 
Klotz & Söhne, Geigenbauer / Nachkommen von 
Mathias Klotz / Bayer. Hochgeb. Mittenwald Bayer. 
Hochgeb. (gedruckt). 

17 



258 



Klotz, Balthasar II — Klotz, Joseph II 



Klotz, • Balthasar II. — Mittenwald. Geb. 

23. Jan. 1885 

Schüler seines Vaters Balthasar 1 Kl. Er machte den 
Krieg mit und ist jetzt Teilhaber der väterlichen Werk- 
statt. 

Klotz, Egidi I. — Mittenwald. 1675. 1711 

Es existiert eine ganze Anzahl unzweifelhaft alter tirc- 
lischer Geigen mit dem Namen Egidius Klotz und den 
obenstehenden frühen Jahreszahlen. Trotzdem läßt 
sich ein Egidius Klotz aus dem 17. Jahrhundert ur- 
kundlich nicht nachweisen. Zur Lmie des Mathias 
Klotz scheint dieser ältere Egidius nicht gehört zu 
haben. Seine Arbeit gleicht übrigens in keiner Weise 
der des Aegidius II aus dem 18. Jahrhundert. Seine 
Geigen sind viel besser und wenigstens dreimal so viel 
wert als die des jüngeren Egidi II Kl. Das Aussehen 
seiner Geigen rechtfertigt auch die Tradition, die einen 
Egidi Kl. als Schüler Stainers nennt. Wenn man nicht 
annehmen will, daß ein Fälscher des 18. Jahrhunderts 
in bestimmte Geigen eines Meisters Zettel mit dem 
erfundenen Namen »Egidi Klotz« geklebt hat, so könnte 
man in diesem Egidi etwa den Vater Georgs II Kl. 
sehen, der ja auch nicht zur Linie des Math. Kl. gehört 
hat. Eine Violine von Egidi 1 Kl. befindet sich aus der 
Sammlung Snoeck (Nr. 515) jetzt in Berlin. 

Geigenzettel: Egidius Klotz / Fecit Mittenwald a/1 
1690 (gedruckt). 

Klotz, Egidi II s. Aegidius Kl. 

Klotz, Ferdinand s. Wolfgang Ferd. Klotz 

Klotz, Georg I. — Mittenwald. Geb. 31 . März 
1687, t 31. Aug. 1737 

Sohn (erster Ehe) von Mathias Kl. In den Pfarrbüchern 
wird er »chelyfactor« genannt und bekleidete das 
Ehrenamt eines »Markt verraithers« (Marktkämmerers). 
Vermählt war er mit Anna geb. Sprenger (f 6. Dez. 
1734). Seine Arbeit ist gut, sein Modell etwas breiter 
als das von Sebastian Kl.; auch sein braungelber oder 
rotbrauner Lack und der Ton seiner Instrumente ver- 
dienen Lob; nur nahm er manchmal schlechtes Holz, 
das jetzt gewöhnlich vom Wurm zerfressen ist. Geigen 
von ihm, die sich durch saubere Durchführung und oft 
auch durch hübsch geschnitzte Löwenköpfchen aus- 
zeichnen, befinden sich noch in vielen Sammlungen. 
Eine Viola d'amore von ihm besitzt W. Heyers Musik- 
historisches Museum in Köln. Die Randverzierung des 
gedruckten Zettels von Aegidius, Mathias III und 
Georg K. ist die gleiche. 

Geigenzettel: Abb. 432, 436, 438. 
Klotz, Georg II (Georg Carl). — Mittenwald. 

Geb. 1723, t 1797 

Er gehörte nicht der Linie des Math. Klotz an und darf 
nicht mit dem 1 737 verstorbenen Georg Kl. ver- 
wechselt werden. In den Kirchenbüchern kommt er 
zuerst 1756 vor, wo ihm ein Sohn Wilhelm Dyonisius 
geboren wird. Auf dem Lehrbrief, den er am 20. Mai 
1766 für Joh. Georg II Psenner ausstellte (aufbewahrt 



im Innsbrucker Stadtarchiv Nr. 562), unterschrieb er 
sich Georg Carl Klotz, auf seinen Zetteln wendet er nur 
den Namen Georg an. Seine Geigen zeigen noch die 
Stainerwölbung und haben rotbraunen Lack. Eine 
hübsche Violine von 1753 von ihm findet sich aus der 
Sammlung Snoeck (Nr. 514) in Berlin. Er verwendete 
geschriebene und gedruckte Zettel. 

Geigenzettel : Georg. Klotz propna mea / manu feci in 
Mittenwald 1753. (gedruckt) und Abb. 412^). 

Klotz, Johann Carl. — Mittenwald. Geb. 
29. Jan. 1709, soll um 1790 noch gelebt 

haben 

Sohn von Math. Klotz und von dessen Frau Ursula geb. 
Schlaucher. Sein Taufpate war Andreas Jais, »lediger 
Lautenmacher«. Er wohnte im unteren Markte in einem 
halben Hause, das früher Thomas Nebel gehörte. Ver- 
heiratet war er mit Margaretha Knilling. Er galt als 
einer der besten Geigenmacher seiner Familie, arbeitete 
recht gut nach einem kleinen, an Amati erinnerenden 
Modell und verwendete dunkelbraunen Lack. Eine 
Violine von ihm befindet sich aus der Sammlung 
Snoeck (Nr. 516) in Berlin. 
Geigenzettel: Abb. 406 u. 437. 

Klotz, Johann Joseph s. Joseph Klotz (jun.) 
Klotz, Joseph I (Thomas). — Mittenwald. Geb. 
8. März 1743, t nach 1809 

Er nannte sich kurzweg Joseph Kl. und war ein Sohn 
(und Schüler) von Sebastian Kl. und Regina Mayr. 
(Sein Sohn Joseph nannte sich zu Lebzeiten des Vaters 
Joseph Kl. jun.) Einer der tüchtigsten Geigenmacher 
der ganzen Familie, ein echter Künstler, bei dem zu 
bedauern ist, daß er nicht allzuviel gemacht hat. Man 
erzählt sich, daß er nur an drei Tagen der Woche ge- 
arbeitet und die übrige Zeit der Jagd und der Fischerei 
gewidmet habe. Er konnte sich das erlauben, denn seine 
Geigen wurden ihm stets sehr gut bezahlt. Holz und 
Arbeit sind bei ihm gleichmäßig gut; die Wölbung 
nimmt er flacher als die meisten seiner Mittenwalder 
Genossen; die F-Löcher sind meistens klein, haben 
-chönen Schwung; sein Lack ist von zitronengelber, 
rötlicher oder brauner Farbe. Die Schnecke ist am 
Rücken in die Länge gezogen. Eine schöne Violine und 
eine dazu passende Viola besitzt der Chor der Stifts- 
kirche in Laufen (aus dem Jahre 1792). Einen schönen 
Baß von ungewöhnlicher Größe von ihm besitzt das 
Musikhistorische Museum von W. Heyer in Köln, eine 
Violine von 1 795 C. Stoeber in Würzburg. 

Geigenzettel : Joseph Klotz Laut. Geigen- / macher in 
Mittenwald 1792 (gedruckt) und Abb. 411, 430, 440. 

Klotz, Joseph II. — Mittenwald. Geb. im 
letzten Drittel des 18. Jahrhunderts, lebte 
noch 1831 

Sohn von Joseph Thomas Kl.; um sich von seinem 
Vater, der seine Geigen mit »Joseph Kl.« bezeichnete, 



^) Aus dem Musikhistorischen Museum des Herrn 
Fr. Nikolas Manskopf in Frankfurt a. M. 



Klotz. 



259 



a 
o 

3 

er 



> o 
c ^ 

i. es" 

« 00 
Cuvo 



- -s 






a 00 



S-S 
o . ^ 



r- 



bo 



3 

3 
< 
QÖ 









' J2 

. bo 






^ 


1. 


^ ■;: 


t r. 


b 


^ a 


c :. 




•- o 


i CS 




t^ r/3 


■^^s 




^,- 


B 






C " 




yj £ 


boS 






et -fc- 






^^ 




-SS 


e 




£»> 



00 " 









^-5 



, CO 

■ i^ ^ - 



ff -fl r^ 






E-S 



c ^ '— 



Sc 






6« 



bo . 

<-s 

. 60 



C 
O 00 



b« , 



bS 



I J2 

b« 



.VC 

ZR 



•i- 



o 



B ^^ 

-= m 

B " 



"OS 



S4- 
oö 



B O 



bo 

O -!3_2 






<1 



■ -^ 00 



5 0^ 



b« 



3 
C 



3 
"S 



il 



P3 . 






-° • Ü £ B 






cd 






B "?< ^ Q = 

^ VC .00 



in 4^ 



■ bo 



B O 
■- cv 
>- vC 



in bo 



1^ 

B J2 
CO !■. 



" i 




-^Q 








CO • 




y^ 




. pU 




CS u 




M 




r^ r^ B 


-a- 


00 CO a 


in 




_ r- 


^--< 




N • 










c. S 1. 


o. . 
C/3vO 






^ " ►ä ^. 

" c =- S 

- fQ:!5 



C in B 



t:3 



E-vO 



3 

-a 



ts] 



0; n 



B S3 

s =s 

be 



k. 




n\ 


« 




rs 


2 


c 
be 


r^ 


JS 


< 





S CS 



i- o 



T3 









"■ = ;-, CN 

° C B 
O"! CS 



^- ov 



^< 



eT^ 

00 .^^VO 

^ .1: j-H 

B J< .__, 

b« 



^ i; ■* 

., Ol so >-• 

^OOpOv 

3 r-i C I— < 

•r :S > O- 
® «^ ^ ^ 



;cs 



- in 






Q. 

■J-. 00 
= [2 



1"^ 
= cs 



f § 



3 "^ 

o '^ 

^£ 
ZQ 



bco 
03^ 


. J2 


Ov 


C N 



;u 



BVO 



— r^ 
b« 



= 2 



« ._ 

"ü = 

B 

2 2^ 



l u. 



b<ri- > 







W 












-C IS 






^ 




o 


<o = 


^ 


CO 


£ ^ 


CO 


' ' 


4-. U. 


1—1 


c 


3 c 






-^ <i^ 


-a 


-^ 




beoi 


^^ N 










T^ 


Inle Klotz 

J. Baaders Notizen. 
;eser Linie der Klo 


CO 




-1 ^ ' 






^ V 


1—1 




^ z -S 



^ I^ CN 
— r-« r^ 
C 1-1 



CQ 



bo 



^2 



B s^ 



y 



17* 



s I 

CO 



CT! 



B = 



-5> 



i ^ 

ü bo 

B 

E ? 









c 



260 



Klotz, Josef III — Klotz, Mathias III 



zu unterscheiden, nannte er sich oft Joseph Klotz jun. 

Er soll ein guter Gelger gewesen sein und arbeitete sehr 

sauber. 

Geigenzettel: Joseph Klotz junior in / Mittenwald an 

der Isar / anno 1793 (gedruckt). — Joseph Klotz in 

Mittenwald / an der Isar, Musicus 1831. (gedruckt). 

Klotz, Josef III. — Mittenwald. Geb. 6. März 
1879 

Ältester Sohn und Schüler von Balthasar I Kl. Er 
machte den Krieg von 1914 — 1919 mit und ist jetzt 
Teilhaber der väterlichen Werkstatt. 

Klotz, Josef Anton. — Mittenwald. Geb. 

22. Jan. 1760, t 1822 

Sohn des Aegidius Kl. und der Maria Gerblin. Von ihm 
wird erzählt, daß er nur im Winter als Geigenmacher 
tätig war. Auf Geigenzetteln liest man oft nur »Anton 
Klotz«; ob diese Zettel ihm oder seinem Sohne Anton 
Joseph zuzuweisen sind, steht nicht fest. Da aber weder 
er noch sein Sohn zu den hervorragenden Mitgliedern 
der Familie gehören, lohnt es sich nicht, nach sichern 
Unterscheidungsmerkmalen zu suchen. 

Klotz, Josef Karl. — Mittenwald. Geb. 1731, 

t 1739 

Jüngster Sohn von Georg Kl. Da er als achtjähriger 
Knabe starb, dürften Geigen, die seinen Namen tragen, 
unecht sein oder von Job. Carl herrühren, dessen Vor- 
namen dann nur schlecht gelesen wurden. 

Klotz. Karl. — Mittenwald. Geb. 1726. 1756 

Sohn von Georg KI. und Anna Sprenger. Er arbeitete 
sehr handwerksmäßig. — Übrigens besaß auch Joh. 
Carl einen 1746 geborenen Sohn Karl, von dem noch 
nicht feststeht, ob er über die ersten Kinderjahre 
hinaus gelebt hat. 

Geigenzettel : Abb. 426 

Klotz'), Mathias I. — Mittenwald. Geb. 
11. Juni 1656 (nicht 1670!), t 1743 (nicht 

1720!) 

Der eigentliche Gründer der Geigenindustrie Mitten- 
walds. Er war der älteste Sohn von Urban Klotz und 
dürfte wohl in Füssen oder Vils, vielleicht sogar bei 
Stainer den ersten Unterricht erhalten haben. Seine 
letzte Ausbildung fand er jedoch in Italien, wo er sechs 
Jahre lang bei Giovanni Railich in Padua gearbeitet 
hat, wie eine im Archiv der Geigenbauschule in 
Mittenwald befindliche »Kundschaft« vom Mai 1678 
beweist. Seine Arbeit steht trotzdem nur unter dem 
Einfluß Stainers. Die Geschichte seiner Lehrjahre 
wird gewöhnlich sehr romantisch dargestellt. Da durch 
die Gebirgspässe bei Mittenwald eine der wichtigsten 
Heerstraßen aus der Levante, Italien und Tirol nach 
Augsburg führte und die Mittenwalder Rollfuhrleute 
daher leicht Beziehungen bis weit nach Italien hinein 

^) Der Name kommt Kloz, Khlotz, selbst Glotz usw. 
geschrieben vor. 



haben konnten, soll Mathias schon als zehnjähriger 
Knabe von einem solchen Fuhrmann nach Cremona zu 
Nie. Amati gebracht worden sein. Nach zwanzig- 
jähriger Abwesenheit sei er dann heimgekehrt, wo er 
seinen Geburtsort in großem Aufschwung fand. Die 
venezianischen Kaufleute hatten nämlich ihren Markt 
von Bozen nach Mittenwald verlegt. Dieser Umstand 
dürfte ihn tatsächlich zum Bleiben veranlaßt haben. Er 
fand jetzt in Mittenwald einen geeigneten Boden für 
seine Kunst; an gutem Holz war kein Mangel, und Ab- 
satzgelegenheit war sowohl nach dem Süden wie nach 
dem Norden reichlich vorhanden. Er zog sich Schüler 
und Gehilfen heran und brachte es zu Ansehen und 
Wohlstand, hatte ein Haus in der Judengasse und war 
zweimal verheiratet. Da er sich noch 1 702 in Padua eine 
amtliche Bestätigung seines Zeugnisses von Railich 
erwirkte, kann man annehmen, daß er auch in reiferen 
Jahren nochmals nach Italien gekommen ist. Es ist 
jedenfalls den fremden Kaufleuten zuzuschreiben, die 
immer nur Geigen von dem damals schon hochge- 
schätzten Stainer haben wollten, wenn er, um seine 
Arbeiten leichter an den Mann zu bringen, wie man 
behauptet, auch Zettel mit Stainers Namen in seine 
Geigen klebte. In bezug auf die Durchführung sind 
seine Arbeiten sehr lobenswert ; auch der Ton ist recht 
gut; dagegen ist sein Holz nicht immer schön und dem 
Wurmfraß ausgesetzt. Der Lack ist auf dunklem 
Grunde aufgetragen und hat einen gelblichen Schim- 
mer, ist im allgemeinen aber dürftig. Übrigens ist es ein 
Irrtum, ihn für den besten Meister der Familie zu 
halten, da er z. B. von seinem Sohne Sebastian weit 
übertroffen wurde. Er verstand sich sehr gut auf den 
Handel, doch ging dieser bald auf die Neuner über. 
Schon um 1 730 traten Johann und Mathias Neuner in 
den Vordergrund und verstanden es, allmählich den 
ganzen Mittenwalder Geigenhandel zu monopolisieren. 
Die Verdienste von Math. Kl. sind in Mittenwald un- 
vergessen geblieben, und im Jahre 1890 hat ihm der 
dortige Geigenmacherverein ein von Ferd. v. Miller in 
Erz gegossenes Denkmal errichtet. Geigen von ihm 
kommen noch ziemlich häufig vor; ein Alto von 
schönem Holz und hübscher Arbeit besaß die Samm- 
lung Snoeck (Nr. 576, jetzt in Berlin). 

Geigenzettel: Mathias Klotz Lauten- und Geigen- / 
macher in Mittenwald an der Iser / Anno 16 . . (ge- 
druckt) und Abb. 435 und 443. 

Klotz, Mathias II. — Mittenwald. Geb. 
23. Febr. 1664, lebte noch nach 1725 

Sohn von Adam Kl. und seiner Frau Susanna (f 31 . Dez. 
1701, 96 Jahre alt). Er gehörte einer Seitenlinie der 
Familie an und darf mit dem berühmteren Mathias I 
Kl. nicht verwechselt werden. Er wird als Lauten- 
macher bezeichnet und war Bürger in Mittenwald. 
.Arbeiten von Ihm sind nicht sicher nachzuweisen. 

Klotz, Mathias III. — Mittenwald. Geb. 1718, 
t nach 1770 

Sohn von Georg Kl. Seine Geigen sind am besten da- 
durch von denen seiner Verwandten zu unterscheiden, 
daß sein Lack jetzt beinahe schwarz geworden ist. 

Geigenzettel : Abb. 434. 



Klotz — Knichtel 



261 



Klotz, Mathias IV. — Mittenwald. Geb. im 
letzten Viertel des 18. Jahrhunderts, f um 
1868 als alter Junggeselle 

Sohn von Jos. Thom. Kl. Zu seinen Lebzelten war_^er 
der einzige Geigenmacher aus der Familie, da, als er 
starb, Balthasar noch in der Lehre war. 

Mittenwald. Geb. 12. Okt. 



Klotz, Max. 

1896 

Sohn und Schüler von Balthasar 1 Kl. Er machte, wie 
seine drei Brüder den Feldzug mit, stand im Westen, 
und wird seit 1. August 1916 vermißt. 

Klotz, Michael. — Mittenwald. 1750. 1790 

Ziemlich gewöhnlich gearbeitete braunlackierte Geigen, 
tragen den Namen Michael Klotz. Nach dem Stamm- 
baum der Familie des Math. Klotz gab es nur einen 
Michael Kl., Sohn von Joh. Carl, der schon als Kind 
1743 gestorben ist und unmöglich Geigen gemacht 
haben kann. Der um 1750 — 1790 vorkommende 
»Geigenmacher Michael Klotz« gehörte also, wenn er 
überhaupt lebte, nicht zu der Linie des Math. Kl. 

Geigenzettel: Michael Kloz in Mitten / wald an der 
Iser. An. 17 (gedruckt). 

Klotz, Nikolaus. — Mittenwald. Geb. 20. März 

1892 

Sohn und Schüler von Balthasar I Kl. Wie seine 
Brüder zu den Fahnen gerufen, wird er bereits seit dem 
25. Sept. 1914 vermißt. 

Klotz, Sebastian I (Sebastian Anton). — Mit- 
tenwald. Geb. 18. Jan. 1696. f nach 
1767 

Er war ein Sohn von Math. I Kl. aus dessen erster Ehe 
und wird in den Urkunden als Plectopöus bezeichnet. 
Vermählt war er mit Rosina Mayrin. Geigen mit einer 
höheren Jahreszahl als 1750 von ihm sind mir noch 
nicht zu Gesicht gekommen, da er aber am 19. Sept. 
1767 dem Joh. Georg II Psenner bestätigte, daß dieser 
anderthalb Jahre lang als Gehilfe bei ihm gearbeitet 
habe, kann er erst nach diesem Jahre gestorben sein. 
Seine Geigen sind nach Stainer gemacht, aber etwas 
weniger gewölbt, haben schmälere F-Löcher, spitzere 
Ecken und sind denen des Math. I weitaus vorzu- 
ziehen und werden deshalb auch wesentlich höher be- 
wertet und in England sogar überschätzt, wo einzelne 
Verehrer sie in einem Atem mit Stradivari nennen. 
Auch sein Lack ist dicker und besser als der seines 
Vaters, von verschiedener Farbe, meistens rotbraun 
oder dunkelbraun, und ähnelt manchmal dem von 
Alban. Bis zum Ende der dreißiger Jahre verwendete er 
meistens geschriebene Zettel, später fast immer ge- 
druckte. Eine Violine von ihm aus dem Jahre 1740 be- 
sitzt Berlin aus der Sammlung Snoeck (Nr. 513); eine 
Altviola von 1 734 war in der Sammlung Scheurleer. 

Geigenzettel: Sebastian Klotz in / Mittenwald an der 
Isar 1734 (gedruckt) und Abb. 413, 431 und 439. 



Klotz, Sebastian II. — Mittenwald. Geb. 

30. Okt. 1762, t 1825 

Sohn des Ägidius Sebastian und der Maria Gerblin, 
Enkel von Sebastian L Seine Arbeit entspricht der 
Mittenwalder Schule, doch scheint er bereits Nutzen 
aus der .Arbeitsteilung gezogen zu haben, so daß seine 
Geigen wenig Individuelles zeigen. 
Geigenzettel: Sebastian Kloz, in / Mittenwald, An. 
1803. (gedruckt). 

Klotz, Wolfgang Ferdinand. — Mittenwald. 

Geb. 1744. 1788 

Sohn von Johann Carl Kl. und Margarete geb. Knilling. 
Er war ein ebenso guter Geigenmacher als gewandter 
Kaufmann. Seine Arbeit ist sauber und entspricht den 
Überlieferungen seiner Famliie. 

Geigenzettel : Ferdinand Klotz / in Mittenwaldt an der 
Iser 17.. (gedruckt). 

Kluibenschädl, Josef. — Innsbruck. 1861. 1864 

Ein Geigenmacher ohne besondere Eigenart, der nach 
Dr. F. Waldner aus dem Oberinntal stammte und im 
Jahre 1862 zwei Violinen in London ausstellte, die im 
Tiroler Boten sehr gelobt wurden. Einige Geigen da- 
gegen, die ich von ihm sah, verdienten wenig Lob und 
verrieten keine über die Mittelmäßigkeit hinausgehende 
Geschicklichkeit. 
Geigenzettel : Abb. 407. 

Knäbel, Carl, lebte um 1895 in Glogau und 
beschäftigte sich auch mit dem Ausbessern 
alter Geigen 

Knäuscher, Johann Georg. — Schwabach. 
1783. 1805 

Er schreibt seinen Namen auf seinem Zettel so un- 
deutlich, daß man auch Knapscher lesen kann. Leider 
findet sich im Schwabacher Archiv nichts über ihn, so 
daß ich die richtige Lesart bisher nicht feststellen 
konnte. Er arbeitet frei nach Stainer; am besten sind 
seine Violoncelli. Übrigens wird von ihm behauptet, 
daß er nur Flickarbeiten ausgeführt und neue Geigen 
und Violoncelli bei Widhalm in Nürnberg gekauft 
haben soll, in die er dann seine Zettel eingeklebt hat. 
Geigenzettel : Johann Georg Knäuscher / Fecit Schwa- 
bach 1800 (geschrieben). 

Knaggs, Wm . , lebt in Toronto als Geigenmacher 

Knapscher s. Knäuscher 

Knaus s. Kraus 

Knichtel, Erdmann. — Altenburg (S.-A.). 1 768 

Wahrscheinlich einer vogtländischen Familie ange- 
hörend. Er war Geigen- und Instrumentenmacher; von 
ihm ist mir nur bekannt, daß er 1 768 ein Gesuch an die 
herzogl. Regierung richtete, den fremden Geigen- 
machern oder -händlem das Feilhalten von Musik- 
instrumenten auf dem Jahrmarkt in Altenburg zu ver- 
bieten. — Es soll noch mehrere Geigenmacher dieses 
Namens gegeben haben, 



262 



Knichtel 



Knipp 



Knichtel, Johann Michael. — Lübeck. 1762. 
t H.Dez. 1797 

Violinmacher. Ward 1762 am 17. Juni zum Lübecker 
Einwohner angenommen und verheiratete sich am 
9. Mai 1765 mit Jungfrau Cath. Elisabeth Kließen- 
Kalies, wohnte in der Ritterstraße Nr. 694 Getzt St. 
Annenstr.), Ecke der Weberstraße, und ward in St. 
Aegid. 1797 begraben. Im Adreßbuch 1798 wird er als 
während des Druckes mit Hinterlassung einer Witwe 
verstorben bezeichnet. Die Witwe führte das Geschäft 
noch eine Zeitlang fort und starb am 1. August 1805. 
Seine Geigen sind gut gearbeitet, wenn auch Holz und 
Lack zu wünschen übrig lassen. Der Ton ist etwas spitz. 
Geigenzettel : Gemacht / von Johann Michael Knichtel/ 
in Lübeck 1 778 (gedruckt). 

Knilling. — Mittenwald 

Eine Geigenmacherfamilie, die der Familie Klotz eben- 
bürtig war, und aus der viele tüchtige Geigenmacher 
hervorgegangen sind. 

Knilling, Andreas, war 1768 bereits verheiratet 

und kommt nach 1 769 noch vor 
Knilling, Anton. 1760. 1770 

Im Jahre 1763 war er bereits verheiratet. Seine Geigen 
sind sehr gut; nur der Lack ist trüb-braun. 
Geigenzettel: Anton Knilling geigmch. / mittenwaldt 
ano 1767 (geschrieben). 

Knilling, Anton Alois, Sohn von Johann Kn. 

Geb. 22.JuH 1765 

Knilling, Georg. — Geb. 1769; Sohn von 

Anton Kn. 
Knilling, Johann I. — 1750 

Einer der besten Meister aus seiner Familie. 

Knilling, Johann 11. — Mittenwald. Geb. 

1822, t 1905 

Er war der letzte Mittenwalder, der in seiner Jugend als 
Geigenhausierer herumzog. Sein Weg führte ihn ge- 
wöhnlich bis Passau. In seinen alten Tagen lackierte er 
Geigen für die >>Verleger<'. 

Knilling, Johann Joseph I. — Geb. 20. Aug- 
1763, t nach 1838 

Sohn von Anton Kn. Sehr tüchtiger Geigenmacher, 
der meist nach Amati arbeitete. Eine gute Violine von 
ihm befindet sich auf dem Chor der Stiftskirche in 
Laufen. 

Geigenzettel : Johann Knilling in / Mittenwald an der 
Iser 1788 (gedruckt). — Johann Knilling Geigen- 
macher in / Mittenwald an der Issar 1821 (gedruckt). 

Knilling, Johann Joseph II. — Mittenwald. 
Geb. 1853 in Mittenwald 

Er besuchte von 1866 — 1869 die Mittenwalder Geigen- 
bauschule und erlernte nachträglich noch das Zither- 



machen. Als Gehilfe arbeitete er jahrelang bei X. Ker- 
schensteiner in Regensburg und machte sich dann in 
Mittenwald selbständig. Im Jahre 1906 erhielt er in 
Nürnberg die silberne Medaille. Seine Arbeit ist sehr 
sauber und sorgfältig. 

Geigenzettel : Joh. Knilling / Instrumentenmacher / 
Nr. 66 Mittenwald a. d. I. Nr. 66 / Oberbayern, ano 
1896. (gedruckt). — Silb. Med. Joh. Knilling Nürnb. 
1906 / Instrumentenmacher / Mittenwald an der Iser. / 
Nr. 66. Oberbayern Nr. 66. / ano 1906. (gedruckt). 

Knilling, Josef, lebte um 1765 und war viel- 
leicht ein Bruder von Johann Kn. 

Er unterschied sich von den übrigen Mitgliedern der 
Familie nur durch seinen gelben Lack. 

Knilling, Josef Mathias. — Geb. 6. Febr. 1 767, 
t nach 1838 

Sohn von Anton Kn. Er schrieb sich gewöhnlich kurz- 
weg »Mathias Knilling* und darf als einer der letzten 
Mittenwalder gelten, bei dem die alten Vorzüge der 
Klotzschule noch lebendig waren. Er war einer der 
talentvollsten Mittenwalder Meister und ist in seiner 
Arbeit oft dem Franzosen Pique ebenbürtig. Sehr schön 
ist auch sein roter, weicher meist dick aufgetragener 
Ollack. Eine schöne Violine von 1824 befindet sich im 
Museum Francisco-Carolinum in Linz a. D. Ein 
Violoncello von ihm besitzt Herr v. Ledebur in 
Schwerin. 

Geigenzettel: Mathias Knilling Geigenmacher y in 
Mittenwald an der Isar 1831 (gedruckt). 

Knilling, Mathias, lebte 1753—1760, nicht zu 
verwechseln mit Josef Mathias Kn. 

Knilling, Paul Anton. — Geb. 25. Jan. 1759; 
Sohn von Johann Kn.; lebte noch 1812 

Geigenzettel: Baulus Knilling Geieenmacher / in 
Mittenwald an der Iser / 1812 (geschrieben). 

Knilling, Philipp, blühte um 1760 

Seine Geigen sind etwas weniger gewölbt als die Klotz- 
schen und zeigen das Bestreben, italienische Vorbilder 
nachzuahmen. 

Knilling, Philipp Bernalt (Bernhard?). — 

Mitten wald. 1821 

.Als Hausierer zog er Jahr für Jahr mit seinen Geigen 
durch das Land, besuchte alle Klöster Südbayerns und 
fuhr wiederholt mit dem Floß von der Isar in die Donau 
bis nach Wien, um Geigen zu verkaufen. 

Knipp, Johann Heinrich David. — Heisa, Geb. 
in Hörsingen in der Altmark um 1749, 
t3. Febr. 1807 

Er stammte aus dem Gardelegenschen Kreise in der 
Altmark und ließ sich als Geigenmacher in Heisa nieder, 
wo er in erster Ehe am 28. September 1783 .Anna 
Martha geb. Finkenstädt verw. Stoll heiratete; nach 
deren Tode ehelichte er am 24. August 1800 Elisabeth 



Knitl — Knopf 



263 



Schlegel. Er scheint von Hause aus Tischler gewesen 
zu sein ; sein Modell ist häßlich, ebenso sein schwarzer 
Lack. Auf seinen handschriftlichen Zetteln verschnör- 
kelte er die Anfangsbuchstaben so, daß man eher Snip 
als Knipp lesen könnte. 
Geigenzettel: J. H. D. Knip aus / Heisa. 1802. (gedr.). 

Knitl, Franz. — Freising. Geb. 1744 in 
Mittenwald, \ 19. Febr. 1791 in Freising 

Er war der Sohn des Anton Knitl, der als Bader (Bal- 
neator) in Zürl (Zierl) bezeichnet wird, hat, seiner .Ar- 
beit nach zu urteilen, jedenfalls in Mittenwald gelernt, 
wo er nach dem Taufschein seines 1781 geborenen 
Sohnes Franz Anton auch geboren war. Er scheint an- 
fangs in Mittenwald gearbeitet zu haben und erst um 
IJö"? nach Freising gekommen zu sein, denn bei seiner 
am 5. Juni 1769 vollzogenen Trauung wird er als »an- 
gehender Bürger und Geigenmacher<' bezeichnet. Er 
wurde dann Hof-Lauten- und Geigenmacher des 
Bischofs von Freising. Seine Geigen erinnern an das 
Amati- oder Stainermodell, sind schmal in der Brust 
und haben enge F-Löcher. Der Ton ist nicht groß, aber 
meistens wohlklingend. Sein Nachfolger war Joseph 
Doser. 

Geigenzettel: Franz Knitl, Hof-Geigen- und / Lauten- 
macher in Freysing 1788 (gedruckt). 

Knitl (Knittel, Knittl), Josef. — Mittenwald. 

1756. 1790 

Vermutlich der Bruder von Franz Kn. Gute Klotz- 
schule, gutes Holz, gelbbrauner Lack. Eme Laute von 
ihm aus dem Jahre 1777 besitzt das fürstl. Hohen- 
zollernsche Museum in Sigmarmgen. 

Geigenzettel: Joseph Knitl Lauten- und Gei- ' gen- 
macher in Mittenwald an der / Iser. Anno 1 780. (ge- 
druckt). 

Knößing, Johann Hubert. — Leipzig 1807 

Er wohnte Querstr. Nr. 121. Seinen geschriebenen 
Zettel aus einer Viola veröffentlichte P. de Wit. 

Knoop, Wilhelm, lebte als Mitglied der Hof- 
kapslle um 1845 in Meiningen und stellte 
1854 in München nach Stamer gemachte 
Geigen aus, deren Ton gelobt wurde 

Geigenzettel : Fabricato per Gulielmo Knop / Membro 
della capella ducale / In Meiningenia .Anno 1845 (ge- 
druckt). 

Knopf, August, lebte von 1 85 1 —1 863 in Karls- 
bad 

Knopf, Christian Friedrich Wilhelm. — Mark- 
neukirchen, Dresden. Geb 2. Sept. 1815 in 
Markneukirchen, f 26. April 1897 

Ein geschätzter Bogenmacher, der eine Reihe tüchtiger 
Schüler herangebildet hat. 



Knopf, Christian Wilhelm. — Markneukirchen. 
Geb. 26. Sept. 1767, t 12. Sept. 1837 

Guter Bogenmacher, der als der Stammvater der 
Bogenmacherfamilie Knopf gelten darf. 

Knopf, Ernst Heinrich. — Leipzig. Geb. in 
Markneukirchen 1868 

Schüler von Theodor Scherzer und der Musikinstru- 
mentenmacher-Fachschule, an der er eine Belobigung 
erhielt. Im Jahre 1890 machte er sich in Markneu- 
kirchen selbständig und verlegte 1898 seine Werkstatt 
nach Leipzig. Er verwendet sowohl Ol- als Spirituslack 
eigener Zubereitung. Er ist mit den anderen Geigen- 
machern der Familie Knopf nicht verwandt. 

Geigenzettel: Heinrich Knopf / Geigenbauer / Leipzig, 
(gedruckt). 

Knopf, Henry Richard. — New York. Geb. 
5. Dez. 1860 in Markneukirchen 

Ältester Sohn von Heinrich Kn. Schüler seines Vaters 
und seines Onkels Wilhelm K., bei denen er zunächst das 
Bogenmachen erlernte. Später kam er zu Bausch nach 
Dresden und Adam nach Berlin und wurde hier als 
Geigenmacher ausgebildet. 1879 ging er zu John Albert 
nach Philadelphia und machte sich bereits 1880 in 
New York selbständig. Er verarbeitet nur sehr altes 
'Holz und ahmt das große Stradivarimodell nach. 
Seinen Lack setzt er selbst zusammen. 

Geigenzettel: Henry Richard Knopf, New York, 
Anno 1902 (gedruckt). 

Knopf, Heinrich. — Berlin. Geb. 1 . März 1 839 
in Markneukirchen, f 1 . März 1875 in Berlin 

Schüler seines Oheims Christian Knopf. Er hat im 
ganzen nur etwa 30 Geigen gemacht, sich frühzeitig fast 
ausschließlich auf die Bogenmacherei verlegt und 
brachte es darin zu großer Geschicklichkeit. Er ar- 
beitete zunächst für Otto Bausch, Grimm, Kittel und 
Weichold und siedelte 1868 nach Berlin über. Von da 
an brannte er auch seinen Namen in seine Bögen ein. 

Knopf, J. Wilhelm. — Dresden. Geb. in Mark- 
neukirchen 4. Dez. 1835 

Er arbeitete zuerst in seiner Geburtsstadt und siedelte 
dann als Geigen- und Bogenmacher nach Dresden 
über. Er gilt vielen als einer der besten Bogenmacher 
Deutschlands. 

Knopf, Karl Wilhelm. — Markneukirchen. 

Geb. 5. März 1803, t 2. Nov. 1860 

Sohn und wohl auch Schüler von Christ. Wilh. Kn. 
und wie dieser ein guter Bogenmacher. 

Knopf. — Berlm. Moskau. 1873. 1887 

Er stammte aus Markneukirchen, war eine Zeitlang 
Werkführer in Loewentals Geigenfabrik und machte 
sich dann in Berlin selbständig. Seine Geigen waren 



264 



Kobe 



Kögl 



Fabrikware, dagegen verdienen seine Bogen Lob. Er 
ging später nach Moskau, um in der Zimmermann- 
schen Filiale zu arbeiten, und starb dort an der Schwind- 
sucht. Auch sein Bruder Ludwig ist als Bogenmacher 
geschätzt. 

Kobenzi (Kobenzl?). — Paris 

Dieser mir sonst nicht bekannt gewordene Name findet 
sich eingebrannt in einer sauber gearbeiteten Geige von 
mittlerer Wölbung, mit braunem Lack und hübscher 
Schnecke, im Besitze von C. Stoeber in Würzburg. 

Koch, Heinrich Christoph. — Rudolstadt. Geb. 
10. Okt. 1749, t 19. März 1816 

Er war ein Sohn des fürstlichen Lakais und Kammer- 
musikers Job. Nikol. K. und ward ebenfalls fürstlicher 
Kammermusiker. Die Berliner staatl. Sammlung alter 
Musikinstrumente besitzt eine Gitarre in Lyraform von 
ihm (Nr. 655); die dort gelesene Jahreszahl 1829 müßte 
jedoch angezweifelt werden, da Koch schon 1816 an 
»Entkräftung« (Altersschwäche) gestorben war, wenn 
nicht ein anderer Koch, der noch um 1820 als fürst- 
licher Hofmusiker (Violoncellist) nachweisbar ist, als 
Verfertiger dieser Gitarre sowie einer Gitarre und eines 
Violoncellos in W. Heyers Musikhistorischem Museum 
in Köln, wie G. Kinsty annimmt, in Betracht kommt. 

Koch, Georg. — Hamburg. 1771 

Vielleicht ein Sohn von Johann I K. Er war Instru 
mentenmacher und wurde am 25. Januar 1771 Bürger 

Koch, Johann I. — Hamburg. 1737 

Man weiß von ihm nur, daß er Instrumentenmacher 
war und am 7. Juni 1737 Bürger wurde. 

Koch, Johann II. — Hamburg 1767 

Er dürfte gleichfalls ein Sohn von Johann I K. gewesen 
sein. Auch von ihm weiß man nur, daß er als »Instru- 
mentenmacher« am 12. Juni 1767 zum Bürger aufge- 
nommen wurde. 

Kochern s. Bochem 

Kochendörfer, Friedrich. — Stuttgart, Mitten- 
wald. Geb. in Stuttgart 1 5. Juli 1 873, f 1 91 7. 
Sohn des Zithermachers A. F. Kochen- 
dörfer 

Schüler der Geigenmacherschulc von Schünemann. 
Nach mehrjähriger Wanderzeit ließ er sich 1895 in 
Stuttgart als Geigenmacher nieder und wurde Im Jahre 
1906 als Vorstand an die Mittenwalder Geigenbau- 
schule berufen, wo er erfolgreich wirkte. Er machte 
vornehmlich Streichinstrumente nach Stradivari, 
Guarneri und Maggini. Sein Lack ist rottelb. Auf der 
Stuttgarter Kunstausstellung 18% erhielt er eine 
silberne Medaille. Sein Geschäft wird von seinen 
Kindern fortgeführt. 
Geigenzettel: Abb. 450. 451. 



Koded, Joseph. — Schweidnitz. Geb. 1783 in 
Liebau i. Schi. 1825 

Er kam um 1810 nach Schweidnitz und trat in Arbeit 
bei der Witwe des Instrumentenmachers Fiebig, die er 
1812 heiratete. Im selben Jahre am 19. September 
erwarb er das Bürgerrecht in Schweidnitz. Wann und 
wo er gestorben ist, ließ sich nicht feststellen. Seine 
Geigen sind leidlich gut. Seine Modelle haben keinen 
bestimmten Charakter. 
Geigenzettel: Jos. Koded in Schweidnitz 1825 (gedr.). 

Koed, P. — Gjerndrup. 1886 
(Reparaturzettel.) 

Koederitz, Johann Georg. — Jena. 1 769 

Arbeitete nicht ungeschickt nach italienischen Vor- 
bildern, ohne ein bestimmtes Modell zu bevorzugen. 
Sein Lack ist wachsgelb, die Schnecken sind sauber ge- 
schnitzt. Er scheint jedoch nicht lange in Jena tätig ge- 
wesen zu sein, denn in den städtischen Archivalien 
kommt sein Name nicht vor. 

Kögl, Balthasar. — Prag. 1628. 1630 

Ein Lauten- und Geigenmacher, der aus dem Augs- 
burgischen, wahrscheinlich aus Füssen nach Prag ein- 
gewandert war und im November 1 628 das Bürgerrecht 
in der Prager Altstadt erwarb. Seine Gattin hieß Lud- 
mila; 1630 kaufte er ein Haus. Die wenigen Violen und 
Gamben, die man ihm zuschreibt, zeigen eine geschickte 
Hand, aber wenig Selbständigkeit in den Umrissen, 
wenn sich auch schon italienischer Einfluß bei ihm 
geltend zu machen scheint. 

Kögl (Khögl), Hanns. — Wien. Geb. um 
1630(?), blühte um 1679 

Wahrscheinlich aus Füssen stammend oder ein Sohn 
von Balthasar K. Er muß in seiner Lehr- oder Wander- 
zeit Gelegenheit gehabt haben, Werke der Brescianer 
Schule kennenzulernen, die er fortan nachzuahmen 
suchte. Er verwendet ein kleines, schmales Patron mit 
kleinen Ecken und hoher Wölbung, das an Gaspar da 
Salo erinnert; noch mehr ist dies bei seinen F- Löchern 
der Fall. Die Schnecke ist klein ; das Ohr derselben tritt 
nicht über die Dicke des Wirbelkastens hervor. Sein 
Lack ist von brauner oder rödichgelber Farbe. In seiner 
letzten Zeit verbreiterte er sein Modell. Im April 1669 
wurde er Bürger von Wien. Ein Alto und zwei sechs- 
saitige Gamben von ihm besitzt das Museum Fran- 
cisco-Carolinum in Linz, eine Gamba (aus dem Jahre 
1679) die Benedictiner-Abtei Kremsmünster, eine 
Viola ohne Zeitangabe das Schottenstift in Wien. Zwei 
Prachtinstrumente, eine Viola von 1676 und eine Geige 
von 1677 sind auf dem Chor der Kreuzherrenkirche in 
Prag. Er gebrauchte gedruckte Zettel ; die geschriebe- 
nen, auf denen sein Name stets »Kögl« (ohne h) er- 
scheint, dürften falsch sein. Auch kommen viele seiner 
Arbeiten vor, die jetzt mit italienischen Zetteln ver- 
sehen sind, hauptsächlich mit. solchen von Genueser 
Meistern. 

Geigenzettel: Hanns Kögl Landen und / Geigen- 
macher in Wienn 1679 (gedruckt) und Abb. 408. 



Kögl — Köllmer 



265 



Kögl (Khögl), J. — Füssen. 1620 

Seine Familie stammt wahrscheinlich aus dem Hof 
Kögel am Kögelbach (Gemeinde Roßliaupten) unweit 
des Weilers Tiefenbruck. Er ist bisher nur als Lauten- 
macher bekannt. Seine Arbeit ist recht sorgfältig; die 
i>Dachsterne« (Schallöcher) sind hübsch verziert. 

Kögl, Ulrich s. Kegeil 

Köhler. — Schönbach i. B. 

Aus dieser Familie sind als Geigenmacher hervorge- 
gangen und in Schönbach geblieben : 

Köhler, Anton, noch tätig 

Köhler, Benedict, war 1 826 schon in der Innung 

Köhler, Johann, noch tätig 

Köhler, Josef, noch tätig 

Köhler, Karl. — Geb. 1838 

Schüler von Josef Heinzmann, bei dem er von 1851 bis 
1859 blieb. Seine Militärdienstzeit verbrachte er bei 
der Marine und eröffnete 1864 sein eigenes Geschäft, 
das er aus kleinen Anfängen emporzubringen verstand. 
Er arbeitete hauptsächlich für Rußland und war 1894 
zum Vorstand der Musikinstrumentenmacher-Ge- 
nossenschaft von Schönbach erwählt worden. 

Köhler, Wenzel, lebte in der ersten Hälfte des 
1 9. Jahrhunderts und war 1 826 schon Meister 

Köhler, Egyd.-Wels (O.-Ö.). Geb. 30. Nov. 
1820 in Kirchberg bei Schönbach, f 2. Nov. 
1909 

Nachdem er in Schönbach ausgelernt hatte, ging er in 
die Fremde und arbeitete von 1842—1846 bei Stöhr in 
Salzburg. Als er erfuhr, daß Hilanj in Wels gestorben 
war, erwarb er am 6. Juli 1 846 dessen Werkstatt und 
war hier am Stadtplatz Nr. 20 über 63 Jahre lang tätig. 
Noch im Jahre 1904 erhielt er für seine Geigen die 
große silberne Medaille. Er war ein sehr bescheidener 
Mann, aber ein geschickter Meister, der einen bis nach 
Rußland reichenden Ruf hatte, daraus aber keinen Vor- 
teil zu ziehen wußte. Bis in sein hohes Alter fleißig bei 
der Arbeit, ist er in Wels unvergessen geblieben und 
wird als altes, gebeugtes, aber immer freundliches 
Männchen geschildert. 

Geigenzettel : Aegidi Köhler, Geigen- / und Guitarren- 
macher in Wels, (gedruckt). 

Köhler, Ernst & Son. — Edinburgh. 1910 
Sie nennen sich Geigenmacher, handeln aber haupt- 
sächlich mit Geigenbestandteilen, Holz usw. 

Köhler, Johann Christian. — Frankfurt a. M. 
Geb. 31. Juli 1714 in Rosenburg (Preußen), 

fnach 1760 

Ursprünglich ein Lautenmacher, der sich später ganz 
auf den Orgelbau verlegte. Er heiratete 1740 die Witwe 
des Darmstädter Orgelmachers Weegmann und lebte 
dann in Frankfurt als Beisasse, bis er 1753 als Orgel- 



macher das Bürgerrecht erhielt. Er war damals Hessen- 
Darmstädtischer und Nassau-Usingenscher Orgel- 
macher. Bei seiner Aufnahme verpflichtete er sich, dem 
Frankfurter Armenhause eine Orgel von 15 Registern 
zu machen und Zeit seines Lebens kostenlos zu unter- 
halten. Eine theorbierte Laute von 1759 befindet sich in 
Frankfurt. 

Koehler, Ludwig. — Budapest, Chicago. Geb. 
1859 in Abauj Szantö (Ungarn) 
Ursprünglich Tischler, wurde er, von unbezwinglicher 
Neigung getrieben, noch in reiferen Jahren Schüler von 
Pilät. Er ließ sich dann zuerst in Budapest nieder, ging 
aber bald ins Ausland, arbeitete in Berlin, hierauf in 
Chicago, wo er bis nach dem Erdbeben blieb und dann 
nach Budapest zurückkehrte. Er ist nach Dr. J. Geyers 
Ausspruch ein recht tüchtiger Meister, der viel für 
andere Werkstätten arbeitet. 

Kodier van den Akker besitzt in Brüssel eine 
Geigenmacherwerkstatt 

Köllmer, Georg Nikolaus. — Crawinkel (bei 
OhrdruO. Geb. 19. Aug. 1775, f nach 1840 
Schüler (vielleicht auch Sohn) von Johann Valentin K. 
Der geschickteste Geigenmacher aus seiner Familie und 
in seinem Wohnorte. Er muß in guten Werkstätten ge- 
arbeitet haben ; seine Geigen sind Jak. Stainer und 
italienischen Vorbildern nicht ungeschickt nachgeahmt, 
sorgfältig durchgeführt und klingen gut. Er soll viel in 
der Welt herumgekommen sein, nach Art der Vogt- 
länder Geigenhändler, deren Zettel ihm auch zum Vor- 
bild dienten. Er ist kinderlos gestorben. 
Geigenzettel: Georg Nicol. Köllmer 1798 / Erfunden 
von Jacob Stainer / in Absom prope Oenipontum (ge- 
druckt). 

Köllmer, Johann Friedrich. — Crawinkel. 1 760. 

1770 

Vielleicht der Stammvater der Familie. Er stand bei 
den Musikern in der näheren Umgebung seiner Heimat 
als geschickter Geigenmacher in gutem Ansehen. Sein 
Modell ist jedoch weder in den Verhältnissen richtig 
noch elegant in der Form. 

Köllmer, Johann Michael. — Crawinkel. 1770 
Jüngerer Bruder von Johann Friedrich K., der aus der 
gleichen Schule hervorgegangen sein muß und wahr- 
scheinlich mit seinem Bruder gemeinsam gearbeitet hat. 

Köllmer, Johann Nikolaus. — Crawinkel. Geb. 
24. Febr. 1794, fnach 1845 

Vielleicht ein Sohn Johann Michael Köllmers. Er 
strebte darnach, die in Crawinkel hergebrachten Mo- 
delle zu verbessern, und besaß eine gewisse Hand- 
geschicklichkeit. Er ist kinderlos verstorben. 

Köllmer, Johann Valentin. — Crawinkel. 1 781 . 

1800 

Dieses Mitglied der Familie Köllmer ist bisher haupt- 
sächlich durch ein in der Sammlung alter Musik- 
instrumente in Berlin aufbewahrtes Violoncello (Nr. 833) 



266 



König — Kohänyi 



bekannt geworden. Dieses zeigt die charakteristischen 
Umrißlinien der Crawinkeler Schule, unförmlichen 
Oberkörper und sehr spitze Ecken. Daß die Wirbel- 
mechanik von Köllmer selbst herrührt, erscheint mir 
unglaublich. Eine gut gearbeitete Geige mit schönem 
Deckenholz und gelbem dünnem Lack von ihm von 
1 781 besitzt Ernst Geisser. Das Modell hat lange )( und 
ist oben und unten zugespitzt. Der Zettel ist mit 
gotischen Buchstaben gedruckt. 

Geigenzettel: Johann Valentin Köllmer / Violin- und 
Instrumentenmacher / in Crawinkel. 1800. (gedruckt). 
— Johann Valentin Köllmer / Violinmacher in Cra- 
winkel 1784. (gedruckt). 

König, Alb. Paul. — Altona. Geb. 27. März 
1880 In Markneukirchen 

Bruder von Max K. in München. Von 1894 bis 1897 
war er Schüler von Karl Wilh. Keßler, arbeitete dann 
als Gehilfe in Berlin, Dresden und Stuttgart usw. und 
übernahm im Jahre 1906 die Werkstatt von F. A. Glass 
in Altona. Seine Violinen und Violoncelli werden gerne 
gekauft und als Reparateur findet er reichlichen Zu- 
spruch. 

König, Andreas, lebt als Geigenmacher in 

Schönbach b. E. 
König, Hermann J. — New York. Geb. in 

Schöneck 1 830, 1 1 6. März 1 890 In New York 

Schüler seines Schwagers Ernst Wilhelm Neumärker in 
Schöneck, bei dem er von 1845 — 1849 lernte. Er ar- 
beitete hierauf 5 Jahre bei Diehl in Hamburg und in 
Bremen und ging 1857 nach Amerika, wo er als tüch- 
tiger Geigenmacher zu Ansehen kam. Auch seine 
beiden Söhne waren Schüler von Neumärker. Louis, 
der ältere davon, starb jedoch schon 1894 an der 
Schwindsucht. 

König, Max. — München. Geb. 9. Febr. 1870 

Sohn des Musiklehrers K. in Markneukirchen. Schüler 
von Richard Mönnig. Nachdem er von 1888 — 1904 als 
Gehilfe bei ersten Meistern in Deutschland, England, 
Irland und der Schweiz gearbeitet und sich auch zu 
einem guten Reparateur ausgebildet hatte, machte er 
sich 1904 in München selbständig. Er arbeitet nach 
Guarneri del Gesü und Stradivan. 

König. Moritz. — New York. 1890. 1900 

Schüler seines Oheims E. Wilhelm Neumärker. 

Koennemann, Adolf. — ■ Nordhausen a. H., 
Leipzig. Geb. 1851, t 3. Juli 1898 in Altona 

Ein tüchtiger Chemiker, dessen Liebhaberei für das 
Geigenmachen ihn veranlaßte, dem altitahenischen 
Geigenlack sein besonderes Studium zuzuv/enden. 
Nach jahrelangen Versuchen gelang es ihm tatsächlich, 
einen Lack herzustellen, der sich durch außergewöhn- 
liche Geschmeidigkeit und Feuer auszeichnete und bei 
der Anwendung die Probe trefflich bestand. Von allen, 
die sich mit der praktischen Lösung dieses Problems 
beschäftigten, erzielte er vielleicht die besten Er- 
gebnisse, 



Köpf f, Hans. — Füssen. 1606. 1612 

Er kommt im Jahre 1606 als Mitbegründer der Lauten- 
macherzunft vor und dürfte damals der jüngste Meister 
gewesen sein. 

Kopf (Köpff), Hans. — Füssen. 1606. 1612 

Bürger und Lautenmacher. Er soll besonders schöne 
Schnitzarbeiten ausgeführt haben, darunter auch 
reichverzierte Gewehrschäfte. Vielleicht trug ihm diese 
Beschäftigung den Beinamen »Büchsenmeister* ein. 
Möglicherweise hat er aber wirklich der Stadt als 
Büchsenmeister (Artillerist) gedient. 

Köpff, Peter. — München. 1644. 1665 

Er ist wahrscheinlich aus Füssen eingewandert und 
stand als Lautenmacher in hohem Ansehen und wurde 
viel beschäftigt. Seine Arbeit ist geschmackvoll und 
sorgfältig, aus edlen Hölzern usw. hergestellt und 
meist auch mit kunstvollen Verzierungen versehen. 
Seine Tochter Anna Maria gab er dem Lautenmacher 
Lorenz Hollmayr, der aus Wien als Geselle zu ihm ge- 
kommen war, im Jahre 1659 zur Frau, und dieser erbte 
wohl später auch seine Werkstatt. Sein Todesjahr ist 
noch nicht ermittelt, doch soll er 1665 noch gelebt 
haben. Eine Laute von ihm aus dem Jahre 1647 be- 
findet sich im städtischen Museum Carohno-Augu- 
steum in Salzburg. Auf seinen Zetteln erscheint sein 
Name manchmal auch »Khöpff« geschrieben. Seine 
Zettel sind mit Holztypen gedruckt. 

Geigenzettel : Peter Köpff / Lauten macher / in Min- 
chen Anno 1644. (gedruckt). 

Koppe, Friedrich. — Tangermünde. 1815 

In den Tangermünder Geburtslisten wird er als Instru- 
mentenmacher bezeichnet. Geigen von ihm habe ich 
nicht kennengelernt. 

Körner, August, lebt als Geigenmacher in 

Brunndöbra 
Koerner, Johann Christian. — Klingenthal. 

1747. 1776 

Er kommt im Innungskassenbuch in der Zeit zwischen 
1747 und 1776 als Geigenmachermeister vor. 

Köttlng, Werner. — Köln a. Rh. 17. oder 
18. Jahrhundert 

Dieser Name findet sich in einer Laute des Darm- 
städter Museums (Nr. 484). 

Koeuppers s. Cuypers 

Kofier, Josef. — Mittenwald. 1883. 1914 

Er war nach Kriners Abgang ein Jahr lang als Lehrer 
an der Mittenwalder Geigenmacherschule tätig und ist 
weiter nicht hervorgetreten, da er sich darauf be- 
schränkte, Geigenkörper für die »Verleger« zu machen. 

Kohanyi, Karl. — Weißkirchen (Fehertem- 
plom). f 1889 in Budapest 

Ein Zeichenlehrer, der sich nach Dr. J. Geyer mit 
einigem Erfolg als Geigenmacher versuchte, 



Kohl 



Koliker 



267 



Kohl. — Steingrub b. E. 

Als Geigenmacher aus dieser Familie sind gegenwärtig 
tätig: 

Kohl, Erdmann 

Kohl, Franz, war von 1886 — 1902 in Lieb- 
werda ansässig und siedelte später nach 

Außig i. B. über 

Seine Geigen sind recht gut, ebenso der schöne rote 
Lack. 

Geigenzettel: Franz Kohl i. Liebwerda / bei Reichen- 
berg in Böhmen / 1893 erbaut (gedruckt). 

Kohl, Hugo 

Kohl (Koll), Hans. — München. 1560. f nach 

1599 

Ein seinerzeit berühmter Lautenmacher, der im 
Dienste des bayrischen Hofes stand. In den Hofzahl- 
amtsrechnungen (Kreisarchiv München) ist er vom 
Weihnachtsquatember 1573 bis zum ersten Quartal 
1599 nachweisbar und ist, wie es dort heißt, »hernach 
gestorben«. Vom Hofe wurde er vorzugsweise in den 
Jahren 1580—1583 beschäftigt. Um die Preisverhäit- 
nisse seiner Zeit anzudeuten, sei nebenbei erwähnt, daß 
er für eine Diskantgeige aus »Kronewiten Holtz« 
(Wacholderholz) und für das Besaiten und Zurichten 
von vier Violen aus Zypressenholz 14 Gulden 15 Pfg. 
erhielt, und daß ihm eine Laute vom Hofe gewöhnlich 
mit zwei Gulden und höchstens fünf Gulden bezahlt 
wurde. Vgl. Westenrieder, Beitr. III. S. 73, 75 u. 118 
und Sandberger, Beitr. S. 1 1 . 

Kohlbacher, Michael. — Schönbach. 1894 

Er arbeitete mit Geschick und peinlicher Sauberkeit 
und war ein tüchtiger Lehrmeister, konnte aber das 
Sitzen an der Hobelbank nicht vertragen. Er gab daher 
das Geigenmachen bald auf — und wurde Schutz- 
mann zunächst in Wildstein bei Eger, dann in Karlsbad. 

Kohnemann, Diedrich. — Harsum bei Hildes- 
heim. Geb. 22. Febr. 1798 in Harsum 

Sohn des Musikers Conrad K. und der Constantia geb. 
Kinkleeb. Er war selbst Musiker und Geigenmacher 
und hat recht sauber nach einem Nie. Amatimodell ge- 
arbeitet. Eine Violine von ihm, die sich in Köln im 
Privatbesitz befindet, kommt beinahe Widhalm nahe, 
nur der Lack ist weniger gut. 

Geigenzettel: Diedrich Kohnemann / in Harsum / bei 
Hildesheim / Anno 18 . . (gedruckt). 

Kok, Gerrit. — Amsterdam. Geb. 4. Dez. 1828 

Schüler von L. Bernardel und Mitbegründer der am 
6. März 1848 errichteten, angesehenen Firma Gebr. 
Kok. Wie sein Bruder hauptsächlich als Kenner und 
Reparateur hervorgetreten. 

Kok, Johann Warnaar. — Amsterdam. Geb. 

6. Nov. 1819, t 17. Okt. 1889 

Schüler von Heims und L. Bernardel in Amsterdam. 
Gründete mit seinem Bruder Gerrit K. am 6. März 



1848 die Firma Gebr. Kok; er war hauptsächlich Re- 
parateur und Händler; die Brüder dürften im Laufe 
der Jahre nur 50 — 60 Geigen gebaut haben, die aber 
sehr gelobt werden. 

Kolb, Hanss. — Ingolstadt. 1666 

Er wird wiederholt als Lautenmacher erwähnt und ge- 
rühmt, doch gelang es nicht, etwas Sicheres über ihn 
zu erfahren oder Arbeiten von ihm nachzuweisen. Ich 
vermute, daß er aus Füssen stammte, wo eine Familie 
Kolb schon in alter Zeit vorkommt. 

Kolb (Kölb), Nikolaus.— (Mark)Neukirchen. 

1678 

Er war in Schöneck geboren und wurde am 22. Nov. 
1678 in Neukirchen als Geigenmacher in die Zunft 
aufgenommen. 

Kolditz, Jakob. — Rumburg. Geb. um 1718, 

t 26. Okt. 1796 

Er galt als trefflicher Geigenmacher und wohnte im 
Hause Nr. 22 in der Königstraße, wo er auch starb. 
Seine Violen sind besonders gut; in seinen Geigen 
nähert er sich der Prager Schule, weicht aber in charak- 
teristischen Einzelheiten von dieser ab. Eine fünf- 
saitige Viola befindet sich in W. Heyers Musik- 
historischem Museum in Köln. In der Mitte seines 
Zettels findet sich als Emblem eine Geige und eine 
Laute. (Die Familie Kolditz war von altem böhmischen 
Adel.) 

Geigenzettel: Jacob Kolditz me fecit / Rumburgiae 
17 . . (gedruckt). 

Kolditz (Koldiz), Matthias Johann. — Mün- 
chen. 1733. 1760 

In seiner Arbeit steht er Alletsee nahe, weicht jedoch in 
den Modellen merklich von ihm ab und ist zweifellos 
aus einer anderen Schule hervorgegangen. Daß er aus 
Tirol gekommen sei, wie behauptet wird, ist durchaus 
unwahrscheinlich, es sei denn, daß er sich dort vor 
seiner Übersiedelung nach München vorübergehend 
aufgehalten hat. Sein Modell ist schlank, weniger hoch- 
gewölbt als damals in Deutschland üblich, auch die 
Zargen sind von geringerer Höhe. Eine Viola von ihm 
kenne ich, deren Zargen mehrfach geschweift sind 
(Länge 65 cm). Sein Holz ist sehr gut; die Schnitze- 
reien am Wirbelkasten sind sehr geschickt ausgeführt. 
In seinen Violoncelli wich er häufig von den üblichen 
Größenverhältnissen ab und bevorzugte besonders 
große Modelle; außer den F-Löchern brachte er auch 
öfter unter dem Griffbrett noch ein besonderes, ge- 
schnitztes Schalloch (Rosette) an. Eine schöne Violine 
von 1750 besitzt Aug. Leop. Saß in Stettin. 
Geigenzettel: Mathias loannes / Koldiz / Lauten und 
Gei- / genmacher in München 1739 (gedruckt) und 
Abb. 452. 

Koliker, Jean Gabriel. — Paris. 1783. 1820 

Er war wahrscheinlich ein Schweizer und wohnte bis 
1799 in der Rue des Fosses-Saint-Germain-des-Pres, 
seit 1800 in der Rue Croix des Petits-Champs Nr. 24 
und war ein außerordentlich geschickter Reparateur. 



268 



Koll — Krämling 



Das Anschäften der Schnecken, Zurichten des Stegs, 
Stellen der Stimme usw. verstand er wie kein anderer; 
er führte die schwierigsten Reparaturen mit unglaub- 
licher Sorgfalt aus; es ist aber nicht bekannt, daß er sich 
auch im Neubau versuchte. Von Bedeutung war er auch 
als Händler und hatte Beziehungen zu dem Sammel- 
genie Tansio. Hart rechnete ihn ohne nähere Angabe 
von Gründen zur deutschen Schule ; dem Namen nach 
dürfte er allerdings von deutscher Abstammung ge- 
wesen sein. Sein Geschäft übernahm 1820 Ch. F. Gemd. 

Koll, Hans s. Kohl 

Kollitz, Alois, lebt in Rothau bei Graslitz und 

macht Geigen und Geigenbestandteile 
Kolowratnik, Johann. — Glatz i. Schi. 

Geboren um 1851 in Negnarow, ließ sich im Jahre 1879 
in Glatz als Instrumentenmacher nieder. 

Komäromi & Toth s. Toth, Janos (Johann) 
Konsahk, Edmund. — Jena. Geb. in Jena 1 838 

Sein 1834 aus Ratibor nach Jena eingewanderter Vater 
war der Schwiegersohn von Jakob Aug. Otto ; Konsalik 
ist also der Enkel dieses verdienstvollen Geigen- 
machers. Lr selbst hat einige gute Geigen nach Otto- 
schen Traditionen gemacht, ist aber hauptsächlich als 
Reparateur tätig gewesen. 

Geigenzettel : Abb. 424. 

Konwahnka, Jos. W. — Mason City, Iowa 

Er war ursprünglich Büchsenmacher und hat jetzt ein 
Geigengeschäft. 

Kop, Johann. — Hamburg. 1660 

Er war der Sohn eines Hamburger Bürgers und wird 
ausdrücklich als Lautenm.acher bezeichnet. Laut dem 
die Jahre 1629 — 1693 umfassenden Bürgerbuche hat 
auch er am 20. Januar 1 660 das Hamburger Bürger- 
recht erworben. 

Kopeke, Andreas. — Lübeck. 1531 

Über ihn findet sich nur im Marien-Wochenbuche von 
1531 die Bemerkung: »Andreas Kopeke, ein Luten- 
maker in der Hundestraten, vor eyn szarck syneme 
vater .... 1 M. 2 Seh. 

Kopf, Hans s. Köpff 

Kopp, John. — Cincinnati. 1896 

Erfinder einer Geige mit abnehmbarer Decke. 

Korin, Johannes. — Kiew. 1868. 1890 

Ein geschickter Geigenmacher, der als Reparateur 
seiner Zeit geschätzt war. Er ergab sich jedoch dem 
Trunk und beendete schließlich um 1890 sein Leben 
durch eigene Hand. 

Kort, A. de. — 's Hertogenbosch. 1845. 1848 

Unbedeutender holländischer Geigenmacher. 

Geigenzettel: A. DE KORT / te's Bosch/ 1848. (ge- 
druckt). — Gerepareerd door / A. DE KORT / te's 
Bosch / 1845. (gedruckt). 



Korth s. Karg (Karp) 

Kosatka, Adolph. — Preig. Kgl. Weinberge. 
Geb. 1834 in Mrac, f 19. Nov. 1883 
Ein Joseph Kosatka arbeitete bei Fr. Lehner. 

Koßler (Kosler), Ferdinand Andreas. — Re- 
gensburg. 1770. 1776 

War jedenfalls ein Schüler Buchstetters, dessen Ar- 
beiten er genau kopierte. Er machte wie dieser Geigen, 
Violen, Violoncelli und Bässe, die denen seines Lehrers 
ziemlich nahekommen. 

Geigenzettel : Ferdinandus Andreas Koßler / fecit . 
Ratisbonae. An. 1775 (gedruckt). NB. auch: »a Ratis- 
bonae«. 

Kostrzewski, Jacobus. — Lemberg. 1770. 1802 

Ein polnischer Geigenmacher, von dem in der Wiener 
Musik- und Theater-Ausstellung verdienstvolle Ar- 
beiten zu sehen waren. Häufiger als selbstgefertigte 
Arbeiten kommen Reparaturen von ihm vor. 

Geigenzettel : Jacobus Kostrzewski / reparavit Leopoli. 
Die / 10 Januar. Anno 1770 (gedruckt). 

Koutny, Peter. — Olmütz. 1871. f 26. Aug. 
1885 

Johann Tichys Nachfolger und vielleicht auch dessen 
Schüler. Er war Instrumentenmacher, besserte allerlei 
Musikinstrumente aus, auch viele Geigen, hat aber 
keine neuen gemacht. Ein Johann Koutny war Schüler 
von Wenz. Tichy. 

Kovaci6, T. — Agram. 1900. 1903 

Kroatischer Lautenmacher der Gegenwart, der haupt- 
sächlich die Tamburica herstellt und darin Aner- 
kennenswertes leistet. 

Kovacs, Koloman. — Klausenburg. Geb. 1865 

Er lernte bei Adolf Mönnig und ließ sich als Geigen- 
macher in Klaiisenburg nieder. 

Kowansky, Wenzel, gen. der böhmische Wenzel 

Von ihm befand sich in der k. k. Schatzkammer in 
Wien eine Violine, deren Wirbelkasten ein Elfenbein- 
köpfchen mit schwarzer Perücke und Haarbeutel zeigt. 
Der Bogen ist von Elfenbein und Schildpatt. Die Geige 
wurde von Maria Theresia im Jahre 1 749 angeblich um 
300 Dukaten gekauft. Jetzt ist sie der Sammlung alter 
Musikinstr. in Wien einverleibt. — Prof. Tiede- 
mann in Wiesbaden besitzt eine Violine, die unter dem 
Griffbrett einen Brandstempel trägt, von dem die 
Buchstaben KOV . . . noch sicher zu lesen sind. Es 
wäre daher nicht ganz ausgeschlossen, daß auch diese 
Violine ein Werk des »böh."iischen Wenzel« oder eines 
seiner Nachkommen ist. 

Krämling, Ernst, lebte um 1895 als Geigen- 
macher in Fleissen und Jetzt in Steingrubb. E. 



Kraft — Krampera 



269 



Kraft, Mathias Per (Petter). — Stockholm. 
Geb. in Gävle 14. Juni 1753, f in Stockholm 
9. Juli 1807 

Der bedeutendste schwedische Instrumentenmacher 
seiner Zeit. Er war der Sohn eines Tischlers, bei dem er 
wohl zuerst gelernt hatte, kam dann zu dem Klavier- 
macher Pehr Lundborg in Stockholm, der auch Lauten 
baute. Um 1778 machte er sich selbständig und war 
zwei Jahre später bereits Hofinstrumentenmacher und 
erlangte 1788 das Bürgerrecht. Seine Geigen, die nur 
vereinzelt vorkommen, sind nicht besonders gut, besser 
dagegen seine Lauten. Später verlegte er sich mehr auf 
den Harfenbau, und von 1800 an machte er auch 
Klavierinstrumente^). Eine 13- und eine 15saitige 
Theorbe und eine Nagelharfe besitzt Generalkonsul 
Claudius in Malmö;in der Sammlung Hammer waren 
vier Theorben von ihm ; eine befindet sich in W. Heyers 
Musikhistorischem Museum in Köln, andere in den 
Museen zu Gothenburg, Kopenhagen, Christiania, eine 
Zither aus dem Besitze des Dichters Bellmann (von 
1781) und eine Harfe von 1785 u.a. ist im Musik- 
historischen Museum in Stockholm. Eine schwedische 
Theorbe von ihm vom Jahre 1806 mit einem Hebel- 
mechanismus, um die Begleitsaiten im Ton erhöhen zu 
können, befindet sich im Bachhaus zu Eisenach 
[Nr. 71]^). Er verwendete dreierlei Zettel, von denen 
einer eirund umrahmt ist, der zweite eine Rokoko- 
vignette zeigt, auf der man neben allegorischem Bei- 
werk nur eine Laute und eine Harfe — wohl seine 
Spezialität — abgebildet sieht. — Er war zu einem an- 
sehnlichen Wohlstand gekommen, war em Bücher- 
freund und hinterließ schließlich sein Vermögen zur 
Errichtung der heute noch bestehenden Krafft sehen 
Schule für unbemittelte Bürgerskmder. 

Geigenzettel : Matth. Pett. Kraft Kongl. Hof / Instru- 
ment Makare Stock- / holm. Ao 1781 / No 39 (ge- 
druckt) und Abb. 414. 

Krahl, Albert Oskar. — Meerane i. S. Geb. 
1877 in Erfurt 

Schüler von Beyer, bei dem er von 1891 — 1898 blieb. 
Nach Beendigung seiner Militärzeit arbeitete er noch- 
mals bei seinem früheren Lehrmeister und ging 1902 
nach Meerane, wo er sich selbständig machte und das 
Geschäft des verstorbenen F. Goth übernahm, dessen 
Witwe er geheiratet hatte. 

Kram, Andreas Ernst. — Nürnberg. 1760. 

1783 

Zithern- und Lautenmacher; Geigen sind mir nicht 
von ihm bekannt geworden. Seine Arbeit ist gut, aber 
nicht hervorragend. Seine Zettel sind durchweg ge- 



^) Um für seinen Klavierbau Tischlergesellen ein- 
stellen zu können, erwarb er 1798 die Mitgliedschaft der 
Tischlerzunft. 

^) Eine reichhaltige Liste erhaltener Arbeiten von ihm 
teilt Hedwig Boivie in ihrem mehrfach erwähnten Auf- 
satz mit. 



schrieben und daher sehr verschieden. Zwei Baß- 
zithern, davon eine 13chörig, in Berlin, staatl. Samm- 
lung alter Musikinstrumente Nr. 6 1 3 und 6 1 4. Ähnliche 
Instrumente befinden sich im Germanischen Museum 
in Nürnberg, im städtischen Museum m Braunschweig, 
in der Sammlung Snoeck und im städtischen histo- 
rischen Museum in Frankfurt a. M. und in der mittel- 
alterlichen Sammlung in Basel usw. Das letztgenannte 
Instrument erinnert in der Form an eine Theorbe und 
hat einen reichverzierten Dachstern mit gotischem 
Maßwerk. 

Geigenzettel: Andreas Ernestus Kram / in Nürnberg. 
Ao 1 760 (gedruckt). — Ernst Kram in / Nbg. Ann 1 764. 
(gedruckt). — Andreas Ernst Kram / Instrument 
Macher/ In Nürnberg An. 1781 (gedruckt). 

Krämer^ Heinrich. — Wien. 1680. 1718 

Er wurde am 1 9. Mai 1 682 Wiener Bürger. Von ihm 
besitzt die Ges. d. Mus. -Fr. in Wien eine Viola di 
Bordone (Baryton Nr. 1) aus dem Jahre 1717. Wenn 
Valdrighi schreibt : »Kramer e ricercato come gli Stra- 
divari e i Guarneri pe' suoi violini; ma in Germania«, 
dann teilt er uns etwas ganz Neues mit, wovon man in 
Deutschland noch immer nichts weiß. Eine ganz ver- 
beinte Laute, aus dem Jahre 1715 reich graviert mit 
Ranken, Jagdszenen, musizierenden Putten und 
Orpheus usw. besaß Frhr. v. Lanna in Prag. 

Geigenzettel: Heinrich Kramer / Lautten- / und 
Geigenmacher in Wienn / 1715 (gedruckt). — Heinrich 
Kramer Lauten / und Geigenmacher, in ; Wienn. 1712 
(Kupierst.). 

Krammer. — München. 18. Jahrhundert 

De Piccolellis erwähnt ihn zwar, doch scheint er ihn mit 
dem Wiener Meister zu verwechseln. 

Krammer, Johann. — Budweis. 1818. 1837 

Schüler von Ant. Fischer und ein guter Musiker, der 
als Hautboist im k. k. vierten Feldartillerieregiment 
diente. 

Geigenzettel : Reparirt von / Joh. Krammer / Budweis 
1829 (gedruckt). 

Krampera, Jakob. — Znaim (Znojmo). 1840. 

1855 

Sohn und Schüler von Jan Kr., nicht ohne Geschick, 
doch kein Künstler. 

Geigenzettel: Abb. 453. 

Krampera, Jan. — Znaim. 1820. 1839 

Seine Geigen und Bässe sind nicht schlecht, aber ziem- 
lich gewöhnlich in der Ausführung. Er arbeitete nach 
Stradivari und verwendete einen altroten Lack, den er 
stark schattierte. 

Geigenzettel: Jan Krampera / bgl. Lauten- und 
Geigenmacher / in Znaim 1821 (geschrieben). 



^) Krumer zu lesen, ist falsch. In .Archivalien wird er 
auch Kramber genannt. 



270 



Kranabetter — Kratz 



Kranabetter, Franz. — Klagenfurt. 1841 

Er war in den vierziger Jahren in Klagenfurt ansässig 
und soll später nach Wien gezogen sein. Seine Geigen 
sind gut gearbeitet, aber nicht schön in der Form. 

Geigenzettel: Franz Kranabetter, bürgl. Geigen- und 
In- / strumentenmacher zu Klagenfurt 1841. (gedr.). 

Kranuch. — Augsburg. 1477 

Ein Lautenmacher, dessen Name sich im Augsburger 
Steuerregister findet. 

Kranzer, Leopold. — St. Thomas am Blasen- 
stein. Geb. 15. Nov. 1797 in St. Thomas, 
t das. 28. April 1874 

Er war der Sohn eines Häuslers und beschäftigte sich 
schon als Hirtenknabe mit allerlei Schnitzarbeiten. 
Vom alten Dorfschulmeister erhielt er gelegentlich eine 
zerbrochene Violine, die er zerlegte, um ihren Bau 
kennenzulernen, worauf er es versuchte, selbst eine 
Geige anzufertigen. Der Erfolg ermunterte ihn zu 
weiteren Versuchen, und bei seiner natürlichen Ver- 
anlagung brachte er es schließlich zu einer bemerkens- 
werten Fertigkeit. Er scheint dann zu Meinrad Frank 
nach Linz gekommen zu sein, dessen Arbeit er in bezug 
auf die Wölbung und das Holz oft genau nachahmte. 
Nur die Schnecke ist etwas kräftiger, der Lack farblos 
hellgelb. Er machte auch Violoncelli und Kontrabässe 
und verstand es, sich gutes Holz zu verschaffen. Es ist 
zweifellos, daß er wohl das Zeug dazu hatte, ein 
Künstler zu werden, nur fehlte ihm die rechte Lehre. 
So haftet denn auch vielen seiner Arbeiten, trotz ge- 
schickter Durchführung, manches Fehlerhafte an: er 
nahm die Wölbung oft auffallend hoch und machte 
sich wenig daraus, wenn die Jahre der Decken nicht 
parallel zur Mittellinie standen. Als Werkzeug bediente 
er sich fast ausschließlich eines gewöhnlichen Taschen- 
messers. Sein gleichnamiger Sohn hat in der Jugend 
auch einige Geigen gemacht, später aber einen anderen 
Beruf ergriffen. 

Geigenzettel : Leopold Kranzer / in St. Thomas am 
Blasenstein / im Mülilkreis 1842 (gedruckt). 

Kräsny(Krassny), Jakob. — Wien. 1839. 1858 

Ein Geigenmacher böhmischer Abstammung, der 1839 
in der Alservorstadt Nr. 251, 1858 Nr. 276 wohnte. Im 
Jahre 1839 stellte er in Wien vier Violinen aus, von 
denen eine aus Mahagoni-, eine andere aus ameri- 
kanischem Zedernholz war, ferner ein Violoncello, eine 
Gitarre und eine Harfe. 

Kraßnoschekow. — Moskau. 1858. 1863 

Der beste russische Lautenmacher. Seine sechs- oder 
siebensaitigen Gitarren zeichneten sich durch gute 
Arbeit, guten Lack und besonders durch großen Ton 
aus und wurden ihm sehr gut bezahlt. Auch heute 
werden sie in Rußland noch sehr hoch geschätzt. 

Kratochvil, Franz. — Prag. 1704 

Ein Geigenmacher, von dem bisher nur bekannt ist, 
daß er im Jahre 1 704, nachdem er früher schon be- 



schäftigt worden war, für den Chor der Kirche Sta. 
Maria de Lacu eine Geige geliefert hat, für die er 6 fl. 
damaliger Währung erhielt. 

Kratschmann, Johann. — Brunn, Wien, Znaim 
Geb. 1831, t 27. Febr. 1870 

Sohn von Fr. Joseph Kr., dem er jedoch in keiner 
Weise gleichkam. Da er noch nicht 14 Jahre alt war, als 
sein Vater starb, war er hauptsächlich ein Schüler von 
Job. Künzl, der bei der Witwe Kratschmann als Gehilfe 
tätig war. Im Jahre 1850 siedelte er nach Brunn über 
und trat sein Geschäft im Jahre 1868 an Joh. Kliment 
ab. Er soll ein unglücklicher Mensch gewesen sein, der 
durch Selbstmord endigte. 

Kratschmann, Joseph (Franz Joseph). — Gras- 
litz, Reichenberg, Znaim, Brunn. 1 799. f um 

1845 

Er war mehr als Gitarren- und Zithermacher bekannt, 
hat aber auch recht gute Geigen gemacht, die jetzt 
meist als Werke anderer, berühmterer Geigenmacher 
im Verkehr sind. Er war ein unsteter Mensch, der nicht 
zu wirtschaften verstand, und wechselte oft seinen 
Wohnort. Die ältesten Jahreszahlen fand ich auf Geigen, 
die aus Graslitz datiert sind. Seine Arbeit hat aber 
nichts, was an die Geigen der Egerländer oder Vogt- 
länder erinnert. Am ehesten stimmt sein Modell mit 
dem des Wieners A. C. Leeb überein. Er liebte eine 
flache Wölbung und machte schön aufgeworfene 
Ränder. Das Deckenholz ist gewöhnlich breitjähng, die 
F-Löcher sind zu weit ausgeschnitten. Sein blaßgelber 
Lack ist zwar dünn aufgetragen, aber doch nicht 
schlecht. Außer seinen Zetteln brachte er auch in der 
Mitte des Bodens im Innern die Brandmarke »J. 
Kratschmann« an. Am längsten scheint er es in Znaim 
ausgehalten zu haben ; kurz vor seinem Tode siedelte er 
nach Brunn über, wo er im Jahre 1844 das Bürgerrecht 
erwarb. Nach seinem Tode führte die Witwe das Ge- 
schäft weiter, bis sein Sohn herangewachsen war. 

Geigenzettel: Joseph Kratschmann Violin- und / 
lauten-Macher in Graßlitz / Ano 1 799 (geschrieben). — 
Joseph Kratschmann Geigen / u. Guittar Macher in 
Reichenberg / Anno 1831 (gedruckt) und Abb. 422 
und 423. 

Kratz, Jos. Eduard. — Montabaur. Geb. in 
Hillscheid (Rgb. Wiesbaden) 1864 
Sohn und Schüler von Peter Paul Kratz. Begründete 
unter der väterlichen Firma im Jahre 1888 sein Ge- 
schäft in Metz und siedelte 1896 nach Montabaur über. 
Er arbeitet nach dem Stradivarimodell, wobei er die 
Wölbung nach einem eigenen Kreissystem herstellt. 
Sein Hauptstudium ist der alte Cremoneser Lack, und 
er ist nach vielfältigen, durch 10 Jahre fortgesetzten 
Untersuchungen der Ansicht, daß weder der übliche 
Ol- noch der Spirituslack dabei in Frage kommen 
können. Er wendet daher einen selbsterfundenen Lack 
an. Daß er ausübender Geiger ist, kommt ihm als 
Geigenmacher sehr zustatten. Er besitzt mehrere 
silberne Ausstellungsmedaillen. 

Geigenzettel: Jos. Ed. Kratz / Montabaur 19.. (ge- 
druckt). 



Kratz — K 



renn 



271 



Kratz, Peter Paul. — Hillscheid, Koblenz. 

Geb. 1825. t 1893 in Metz 

Schüler von Echinger in Würzburg, später von Lem- 
böck in Wien. Er ließ sich erst in Hillscheid, dann von 
1 879 — 1 886 in Koblenz nieder ; zuletzt zog er zu seinem 
Sohne nach Metz. Ein tüchtiger Meister, der still 
wirkend sich namentlich als Reparateur Verdienste 
erworben hat. 

Kratzer (Khrazer), Matthias. — München. 1566 

Von ihm Ist nur bekannt, daß er für Herzog Wilhelm 
eine Laute gebaut hat, und dafür 5 Gulden 5 ß erhielt. 

Kratzschmann s. auch Kratschmann, Kretzsch- 

mann 
Kraus, Anton 

Sein Name findet sich mit der Jahreszahl 1805 in einer 
Geige, die Innsbruck als Wohnort angibt. Die Geige 
hat aber einen so ausgesprochen vogtländischen Cha- 
rakter, daß ich glauben möchte, sie sei die Arbeit eines 
Markneukirchners (Joh. A. Krauß?) gewesen, der nur 
Innsbruck als Ursprungsort angegeben hat, wie viele 
andere Absam, Cremona usw. 

Kraus, Martin Johann. — Enns. 1804 

(Der Name kann auch Knaus gelesen werden.) Seine 
Geigen sind leidlich gut gearbeitet, haben gutes 
Deckenholz, aber viel zu hohe Wölbung. 

Geigenzettel : Martin Joh. Kraus , Geigenmacher in 
Enns 1804. (gedruckt). 

Krausch, Georg Adam. — Wien. 1802. 1827 

Seine Werkstatt befand sich in der Stadt Nr. 1121, und 
am 12. März 1802 legte er als Geigenmacher den 
Bürgereid ab. Er dürfte später nach Iglau übersiedelt 
sein, wo noch 1829 ein gleichnamiger Geigenmacher 
vorkommt. Seine Geigen sind gut gearbeitet. Die Wöl- 
bung ist mittelhoch und steigt gleich von der Einlage an 
empor, so daß die Hohlkehle besonders in den Mittel- 
bügeln sehr schmal erscheint. Sein gelber Lack ist recht 
gut. Arbeiten von ihm kommen selten vor. 

Geigenzettel: Georg Adam Krausch / in Iglau 1828 
(gedruckt) und Abb. 447. 

Krauß, Hermann. — Erdmg, Landshut m 
Bayern. Geb. 23. Okt. 1868 in Markneu- 
kirchen 

Schüler von Herrn. Dölling sen. Als Gehilfe arbeitete 
er in Markneukirchen, dann bei Piegendorfer in Augs- 
burg, später bei A. Kriner in Freising, machte sich 1898 
in Erding selbständig und siedelte ein Jahr später nach 
Landshut über. Er arbeitet nach Stradivari, verwendet 
gelben und weichselbraunen Lack und besitzt mehrere 
Medaillen. Er macht auch gute Mandolinen und 
Gitarren usw. — Ein Robert Kraus war Schüler von 
Aug. Ant. Reichel und verließ die Markneukirchner 
Fachschule mit Auszeichnung. 

Geigenzettel: Hermann Krauß / Streich- und Schlag- 
instrumenten Fabrikation / Landshut i. Bayern, (ge- 
druckt). 



Krauß (Kraus), Joh. Adam. — (Mark) Neu- 
kirchen. Geb. 14. Juni 1764, f 4. Febr. 

1815 

Guter Vogtländer Geigenmacher, Schwager des 
Geigenmachers Kessler und Urgroßvater (mütterl.) 
von Herm. Ad. Kessler in Wiesbaden. 

Geigenzettel: Abb. 410. 

Krawtschenko (Cravtchenko), Konstantin. — 
St. Petersburg. 1897 

Ein ukrainischer Geiger, der eine stumme Violine für 
Übungszwecke erfunden hat, für die er in Rußland das 
Patent Nr. 4383 erhielt. 

Krebar, Giovanni. — Padua. 1629 

Ein Lautenmacher dieses wahrscheinlich entstellten 
Namens wird zwar mehrfach erwähnt, es war jedoch 
nicht möglich, etwas Näheres zu erfahren. In der 
Sammlung Donald in London befindet sich eine 
Theorbe von ihm und von .Andrea Jansen, mit dem er 
vielleicht die Werkstatt teilte. 

Krebs, J. — Bonn. 1840. 1860 

Er soll ursprünglich Musiker gewesen sein und be- 
schäftigte sich ausschließlich mit dem Ausbessern alter 
Geigen. 

Kreimbl, Mathias. — Kremsmünster. 1678 

Die Benediktiner-Abtei Kremsmünster besitzt eine 
Laute von ihm mit der angegebenen Jahreszahl. 

Krell, Albert. — Cincinnati. Geb. 1832 in 
Kelbra, t 7. Jan. 1900 

Sohn des Tischlermeisters Fr. Krell, ursprünglich 
Musiker, Schüler des Musikdirektors Wenge in Kelbra. 
Schon mit 16 Jahren ging er nach Amerika, wo er sich 
dem Geigenmachen zuwandte und dann bald Erfolge 
erzielte. Er ist neben den beiden älteren Gemünder und 
E. J. Albert der bekannteste amerikanische Geigen- 
macher seiner Zeit gewesen. Bekannt sind auch seine 
für Konzertmeister Henry Schradieck ausgeführten 
Versuche mit dem Holze der kanadischen Balsain- 
fichte. Seine Arbeit war allerdings nicht hervorragend, 
meistens zu dick im Holz und schwerfällig. 
Geigenzettel: Albert Krell / Maker/Cincinati. Ohio / 
— 1884 — (gedruckt). 

Krenn, Franz. — München. 1812. 1843 

Als Geigenmacher war er unbedeutend, auch seine 
Reparaturen verraten keine Künstlerhand, doch ver- 
legte er sich frühzeitig auf das Verfertigen von Zithern 
und hatte hierin ziemlich viel Erfolg. Er wohnte in der 
Sendlingerstraße, wo er einen Kramladen hatte. Dabei 
nannte er sich »Saitenfabrikant« und soll ganz launige 
Verse gemacht haben. Eine Zither mit 1 1 Saiten von 
ihm besaß C. C. Snoeck. Im Musikhistorischen Mu- 
seum in Köln befinden sich sechs Zithern von ihm aus 
den Jahren 1832—1843. Sein Geschäft ging 1842 auf 
seinen Schwiegersohn G. Tiefenbrunner über. 



272 



Krentzner — Kretschmann 



Krentzner (Krenzner, Kreutzer), Johann Kas- 
par. — Salzburg. 1749. 1782 

Sein Modell ist dem von Math. Thir sehr ähnlich, die 
Arbeit aber weniger sorgfältig. Eine Gitarre von eigen- 
tümlicher Form vom Jahre 1749 und eme Geige von 
ihm befinden sich im städtischen Museum Carolmo- 
Augusteum in Salzburg. Eine Viohne besitzt em 
Lehrer in Admont. (Vgl. Kreutzer.) 
Geigenzettel : Johann Kaspar Krentzner / Lauten und 
Geigenmacher in Salzburg / 1749 (gedruckt). 

Krepelka, Josef. — Jihlava (Iglau), 1833 
Ein Instrumentenmacher von bescheidener Geschick- 
lichkeit. Besser als seine Geigen sind seine Gitarren. 

Geigenzettel : Abb. 409. 

Kresser, Michel s. Michel Schmid 
Kreßnik, Dr. Franz. — Fiume. 1910 

Ein Arzt und tüchtiger Geiger, der sich viel mit Lack- 
versuchen und dem Studium des Geigenholzes be- 
schäftigt hat und jetzt mit Hilfe eines geschickten Ar- 
beiters Geigen nach Jos. Guarnen baut. Er hat em 
lateinisches Rezeptbuch des 1 7. Jahrhunderts aufge- 
funden, nach dem er semen Lack bereitet. Die Holz- 
stärken berechnet er jeweils nach dem Holze und macht 
zu seinen Geigen, die übrigens in der Decke zu dünn 
erscheinen, erst Gipsmodelle. 

Kretzschmann (Kratzschmann). — Markneu- 
kirchen 

Aus dieser Familie gingen sehr viele Geigenmacher her- 
vor, und zwar: 



Kretzschmann, Christian Gottfried I. — Geb. 
23. Nov. 1773, 18. April 1842(?) 

In seinen jüngeren Jahren versuchte er sich als selb- 
ständiger Meister, später geriet er jedoch in die Ab- 
hängigkeit der Händler und verwendete seine Zettel 
nicht mehr. Die von ihm noch selbständig gebauten 
Geigen tragen die Brandmarke C --K G -.\i K, sind nicht 
schlecht im Ton, sonst aber von gewöhnlicher 
Vogtländer Arbeit und haben einen unscheinbaren 
Lack. 
Brandmarke Nr. 12. 

Kretzschmann, Christian Gottfried II. — Geb. 
3.Juh 1780, t9.Jum 1832 

Kretzschmann, Christian Gottfried III. — 
Geb. 2.Juh 1782, t26.Ckt. 1822 

Kretzschmann, Christian Gottlob. — Geb. 
23. März 181I,t22.Dez. 1853 

Kretzschmann, Ernst August. — Geb. 19. Jan. 
1859, war lange in Ungarn und ist ein ge- 
wandter Imitator 



Kretzschmann, Carl Friedrich I. 
28. Dez. 1755, t 10. Febr. 1837 



— Geb. 



Kretzschmann, Ernst Hermann. 
26. Mai 1870 



Geb. 



Sohn und Schüler von Hans Adam Kr. und dessen 
Nachfolger. Nach dem Kirchenbuche wurde er 
82 Jahre und 18 Tage alt, was mit dem Geburts- und 
Todesdatuin allerdings nicht ganz stimmt. 

Kretzschmann, Carl Friedrich II. — Geb. 

26. Sept. 1781, t 23. Juli 1850 

Er war ein Bruder von Joh. Georg II Kr. Die Arbeiten 
beider sind sich so ähnlich, daß man annehmen kann, 
daß sie den gleichen Lehrmeister (vielleicht den Vater) 
gehabt und auch zusammen gearbeitet haben. 

Kretzschmann, Carl Richard. — Geb. 6. Mai 

1860, t 19. Nov. 1895 

Sohn, Schüler und Nachfolger von Wilh. Jul. Kr. Ein 
tüchtiger Geigenmacher, der zu den schönsten Hoff- 
nungen berechtigte. 

Kretzschmann, Carl Wilhelm I. — Geb. 7. Dez. 

1807, t 25. Dez. 1872 

Kretzschmann, Carl Wilhelm II. — Geb. 

27. Okt. 1830, f 16. Nov. 1865 



Kretzschmann, Friedrich Wilhelm. — Geb. 
26. Dez. 1803, t? 

Kretzschmann, Georg Carl. — Geb. 1702, 
t4.0kt. 1783 

Er dürfte aus Wohlhausen gekommen sein und gilt als 
der Stammvater der Familie. Er wurde am 20. Mai 1 723 
Meister und war einer der besten Geigenmacher seiner 
Zeit in Markneukirchen. Er war Bürger und gehörte 
1766 und 1769 auch dem Zunftrate an. In Urkunden 
wird sein Name auch Krezschmann und selbst 
Krezschmar geschrieben. Er starb 80 Jahre 9 Monate 
und 13 Tage alt. Eine Viola d'amore von ihm aus dem 
Jahre 1739 besaß nach dem Inventar von 1773 die ehe- 
malige Cöthener Hofkapelle. 

Geigenzettel: Georg Carl Kretzschmann / Violir- 
macher in Neukirchen / 1 769. (gedruckt). 

Kretzschmann, Hans Adam. — Geb. in Wohl- 
hausen 15. Juni 1716. t 22. Juni 1771 

Vielleicht ein Bruder von Georg Carl Kr. Von ihm 
heißt es im Neukirchener Zunftbuch ausdrücklich, daß 
er aus Wohlhausen stammte, weshalb er als »Fremder« 
30 Taler bezahlen und 1 Tonne Bier stiften mußte, als 
er am 2. Januar 1 738 Meister wurde. 

Kretzschmann, Hans Georg I. — Geb. um 

1715. 1739 

Er wurde am 20. Mai 1 739 als Meister in die Zunft auf- 
genommen und heiratete die jüngste Tochter von 
Johann Martin Schönfelder. 



Kretzschmann — Kreutner 



273 



Kretzschmann, Hans Georg II. — Geb. 1737, Kretzschmann, Wilhelm Julius. 
t 6. Juli 1 773 28. Nov. 1 832, f 8. Okt. 1 894 



Geb. 



Sohn und Schüler von Hans Adam Kr. Er wurde am 
2. Juni 1762 in die Zunft als Meister aufgenommen. 

Kretzschmann, Hans Georg III. — Geb. 1740, 
t 4. Febr. 1813 

Vielleicht ein Schüler eines Ficker. Auf seinen Zetteln 
wird in sinnlosem Latein Cremona als Ursprungsort 
angegeben. Er wurde 72 Jahre 7 Monate und 8 Tage alt. 

Kretzschmann, Hemrich Alexander. — Geb. 

20. Juli 1872. Bruder von Ernst Herm. K. 
Kretzschmann, Heinrich Ferdinand. — Geb. 

30. Jan. 1848 
Kretzschmann (Kretschmar), Johann Adam I. 

— Geb. 27. Sept. 1750, t 21. Febr. 1796 

Sohn von Hans Adam K. — Er wurde m semem 
1 9. Jahre Landrekrut, bewarb sich aber trotzdem mit 
Erlaubnis seines Hauptmanns um Aufnahme in die 
Zunft, die ihm auch gebührenfrei gewährt wurde. Er 
verfertigte das übliche Meisterstück und wurde am 
7. August 1769 Meister. Ihm soll der nachstehende 
Zettel mit fmgiertem Ursprungsort gehören. 

Geigenzettel : Joh. Kretschmar / Lauten und Geigen- 
macher / m Prag, (geschrieben). 

Kretzschmann, Johann Adam II. — Geb. 

23. März 1772, f 3. Dez. 1822. Bruder von 

Joh. Georg K. 
Kretzschmann, Johann Georg I. — Geb. 

27.JuH 1767, t 15.JuH 1811 
Kretzschmann, Johann Georg II. — Geb. 

22. Juni 1783, t 5. Febr. 1831 
Kretzschmann, Johann Gottfried I. — Geb. 

1731, t 2. Dez. 1783 

Sohn und Schüler von Georg Carl Kr. Er wurde am 
7. Juni 1751 Meister und erreichte ein Alter von 
52 Jahren 10 Monaten und 20 Tagen. 

Kretzschmann, Johann Gottfried II. — Geb. 

1744, t 10. Juni 1809 

Sohn und Schüler von Hans Adam I Kr. Nach Er- 
füllung aller Vorschriften und Anfertigung eines Mei- 
sterstückes wurde er am 21 . Mai 1 766 als Meister in die 
Zunft aufgenommen. 

Kretzschmann, Johann Gottfried III. — Geb. 
um 1739. 1745 

Sohn und Schüler von Hans Georg I Kr. Nachdem er 
alle Vorschriften erfüllt und zwei tadellose, eingelegte 
Violinen als Meisterstück angefertigt hatte, wurde er 
am 1 0. Juni 1 767 als Meister in die Zunft aufgenommen. 

V. Lütgcndorff, Geigen- und Lautenmacher. Bd. 11 



Ein sehr tüchtiger Arbeiter, der als Obermeister der 
Geigenmacherinnung in großem Ansehen stand. 

Kretzschmar, Carl Friedrich. — (Mark) Neu- 
kirchen. Geb. 1737, f 2. April 1773 

Er war ein Sohn des Ratsschreibers Gottfried Kretzsch- 
mar, der wie sein Vater Kornelius Kr. lange Jahre bei 
der Neukirchener Geigenmacherzunft von Rats wegen 
als Obmann wirkte. In Anbetracht dieses Umstandes 
wurden ihm, als er am 6. Juni 1759 als Meister in die 
Zunft eintrat, die Gebühren wie einem Meistersohn 
ermäßigt. Es mag als ein Beweis gelten, wie blühend 
damals die Geigenmacherei im Vogtlande war, daß 
selbst ein Beamter des Rats seinen eigenen Sohn Geigen- 
macher werden ließ, während der andere (Johann 
Gottfr. Kr.) sein Nachfolger als Obmann und Rats- 
deputierter wurde. Carl Friedr. Kr. war sehr talentvoll, 
starb aber schon 36 Jahre und 8 Tage alt. — Ein 
Emanuel Kr. lebte im 19. Jahrhundert in Karlsbad. 

Kretzschmar, Georg. — Dresden. 1574. 1588 

In einem sächsischen Musikinstrumenten-Inventar von 
1593 (mitgeteilt von M. Fürstenau in den Mitt. d. Kgl. 
s. Alt.-Ver. 1872) wird unter Nr. 26 ein »Geigen- 
instrument so George Kretzschmar gemacht* aufge- 
führt. Kretzschmar war Orgelbauer und Instrumenten- 
macher von einigem Ruf. Das »Geigeninstrument« 
dürfte, wie auch Fürstenau vermutet, ein Vorläufer des 
Heydenschen »Geigenwerks« gewesen sein. Im Jahre 
1574 machte er eine Orgel für die Schloßkirche in 
Annaberg, für die er 200 fl. erhielt. Eine andere Orgel 
machte er 1587 für die Schloßkirche in Freiberg; für 
diese erhielt er 250 Taler. 

Kretzschmar, Gebrüder. — Markneukirchen. 

1920 

Musikinstrumentenfirma, deren Inhaber der Geigen- 
bauer Carl August Kretzschmar und der Lauten- 
macher Richard Otto Kretzschmar sind. 

Kreul. — Brambach 1. S. 1910 
Guter Bogenmacher. 

Kreul, Ernst. — Fleissen, Markneukirchen. 
1910. 1920 

Ein Geigenmacher, der seine Werkstatt von Fleissen 
nach Markneukirchen verlegte. Ein anderer Ernst 
Kreul bestand im Jahre 1 920 die Geigenmachermeister- 
prüfung. 

Kreutner, Simon. — Niederhart (Hart), Ziller- 
tal. Geb. 26. Okt. 1846 in Hart 

Ein sog. »Tausendkünstler«, wie es manche in länd- 
lichen Tiroler Gemeinden gibt. Als Bauernsohn ar- 
beitete er im väterlichen Hofe und versuchte sich früh- 
zeitig in allerlei Handfertigkeiten, Tischlerei usw. 
Schon in seinem 1 7. Jahre reparierte er mit Geschick 
Zithern, Gitarren und Geigen und begann schließlich 

18 



274 



Kreutzer — Krichbaum 



neue Instrumente zu machen, deren gutes Aussehen 
und schöner Ton von Musikern gelobt wird. Er hat eine 
seltene Handgeschicklichkeit und ist ein findiger Kopf, 
richtete eine Lodenspinnerei ein usw. und blieb dabei 
doch sehr arm, da ihm ein Gönner fehlte, der seme 
autodidaktisch erworbenen Fertigkeiten richtig einge- 
schätzt hätte. Er ist ein guter Holzkenner, hat Ge- 
schmack und versteht sich auch gut auf das Lackieren. 
Nach Dr. F. Waldners Mitteilung befindet sich in der 
im Ferdinandeum zu Innsbruck aufbewahrten Geige 
von ihm der nebenstehende Zettel : Simon Kreutner in 
Hart / Post Fügen in Tirol 1905. (geschrieben). 

Kreutzer (Krentzer, Krentzner?), Johann 
Kaspar. - Salzburg. 1749. 1782 
Das Museum Carolino-Augusteum in Salzburg be- 
wahrt eine Geige aus dem Jahre 1782 von ihm. 

Kreuzlnger. — Schönbach b. E. 

Als Geigenmacher gehören dieser Familie an : 

Kreuzinger, Andreas, war schon 1826 Innungs- 
meister. 
Er galt als guter Geigenmacher. 

Kreuzinger, Anton I. — Schönbach. Geb. 

1840, t 1885 

Sohn von Franz Kr. und wohl auch dessen Schüler. 
Arbeitete hauptsächlich für Händler. 

Kreuzinger, Anton IL — Znaim. Geb. 1 . Okt. 
1873 in Schönbach 

Tüchtiger Schüler seines Bruders Joseph II Kr., 
arbeitete als Gehilfe bei Th. Heberlein, Lülsdorff usw. 
und schließlich in Wien bei Zach und Gutermann. Im 
Jahre 1903 machte er sich selbständig und übernahm 
die Werkstatt seines Oheims Johann Künzl. Er hat ein 
eigenes Modell, das in den Umrissen auf Stradivari zu- 
rückgeht, nur nimmt er die Brust schmäler und macht 
dafür eine höhere Wölbung, um die Bogenf dhrung zu 
erleichtern. Er verwendet einen orangeroten weichen 
Öllack von guten Eigenschaften. Daß er selbst ein guter 
Musiker ist, kommt ihm natürlicherweise sehr zu- 
statten. Er ist ein besonders strebsamer Meister und un- 
ablässig bemüht, das höchste Ziel zu erreichen. Seine 
Arbeit ist tadellos, der Ton sehr gut. 
Geigenzettel : A. Kreuzinger Gei- / genmacher Znaim / 
Fecit 1909 A. K. (gedruckt) und Abb. 455. 

Kreuzinger, Franz. — Geb. 1795, f 1882 
Ein geschickter Geigenmacher. 

Kreuzinger, Joseph I. — Geb. 1834, f 1882 
Sohn von Franz Kr. Schüler von Joseph Heinzmann, 
bei dem er das Geigenmachen von Grund auf erlernte. 
Nachdem er seine achtjährige Militärdienstzeit über- 
standen hatte, machte er sich im Jahre 1864 selbständig. 
Da zu jener Zeit die Arbeitsteilung in Schönbach noch 
nicht so entwickelt war, wie heute, machte er alles an 
seinen Geigen selbst. Seine Arbeiten waren gediegen 
und verrieten Talent und feines Verständnis, aber er 



fand für seine Geigen keinen Absatz, und so kam er, 
kränklich geworden, in die Zwangslage, sich darauf zu 
beschränken, Bestandteile und weiße Geigen für fremde 
Geigenmacher anzufertigen. 

Kreuzinger, Josef II. — Geb. 1871 

Sohn von Josef I Kr. Schon als 10 jähriger Knabe 
erlernte er am Krankenbett seines Vaters das An- 
fertigen von Geigendecken und -Böden und trieb da- 
neben eifrige Musikstudien. Mit 13\/, Jahren kam er zu 
Johann Flacht in die Lehre. Als Gehilfe arbeitete er bei 
Schaller und dann als Heimarbeiter für die ersten 
Geigenmacher in Schönbach und Markneukirchen. Als 
tüchtiger Violinspieler diente er bei der Militärmusik 
und kam mit seinem Regiment nach Wien, wo er die 
Gelegenheit, sich als Geigenmacher weiter auszubilden, 
fleißig benutzte. Im Jahre 1 896 begründete er in Schön- 
bach sein eigenes Geschäft. Er machte seitdem wieder- 
holt größere Studienreisen durch Deutschland, Öster- 
reich-Ungarn usw., sowohl um die alten Meisterwerke, 
als auch die Arbeiten der besten jetzt lebenden Geigen- 
macher kennenzulernen. Seine Streichinstrumente 
sind sorgfältig gearbeitet und tadellos im Holz und im 
Ton. Er verwendet Spiritus- und Öllack und besitzt 
von allen Ausstellungen, die er beschickte, Auszeich- 
nungen. Er macht hauptsächlich Geigen und Violon- 
celli (und auch Geigenkörper) und schnitzt bei besseren 
Instrumenten die Schnecken selbst. Die Arbeiten, die 
er für Händler anfertigt, muß er (wie auch andere) ohne 
Zettel abliefern, da diese ihre Namen als Selbstver- 
fertiger hineinkleben. Bessere Instrumente von ihm 
tragen jedoch neben der Angabe des Modells seinen 
Namen als Nachahmer. Seit 1907 ist er Vorsteher der 
etwa 800 Mitglieder zählenden Genossenschaft. Auch 
ist er ein guter Holzkenner. 

Kreuzinger, Wenzel I. — Schönbach. Geb. 

1844, t ? 

Sohn von Franz Kr. Ein talentvoller Geigenmacher, der 
aber schon während seiner Militärdienstzeit starb. 

Kreuzinger, Wenzel II. — Schönbach. Geb. 
um 1868 

Er gehört einer anderen Linie der Familie Kr. an und 
ist noch als Geigenmacher tätig. 

Krichbaum (Kriechbaum), Johann Carl. — 
Prag, Wien. 1760. 1787 

Wohl aus Steiermark eingewandert. Nach 1772 kommt 
er in Prag nicht mehr vor. Er siedelte nach Wien über, 
wo er als »vorhin gewester Schutzverwanter« am 
20. Juni 1778 den Bürgereid leistete und von 1779 bis 
1 787 in den Steuerbüchern vorkommt. Er wohnte dort 
als »Lauten- und Geigenmacher« im Schottenviertel, 
Altlerchenfeld Nr. 79, und war als kunstfertiger Mann 
geachtet. Seine Wiener Zettel haben den gleichen Wort- 
laut wie seine Prager, da er die gleichen benutzte und 
nur über »Prag(ae)« von nun an »Vienn(ae)« klebte. Er 
scheint übrigens auch in Wien nicht bis an seih Lebens- 
ende geblieben zu sein. 

Geigenzettel: Joannes Carolus Krichbaum / fecit 
Pragae 1760 (gedruckt) und Abb. 401 und 417. 



II 



Krieb — Kriner 



275 



Krieb(Kriel?). —Dannenberg (Hannover). 1850 

Wahrscheinlich ein Musiker, der an Geigen henim- 
gefhckt hat. 

Krieg, Johannes. — Prag. 1731. 1758 

Er ahmte Stainer nach und verwendete einen dünnen, 
braunen Lack. In der Arbeit sind seine Geigen mehr 
denen von Joh. G. Thir ähnlich als denen der Prager 
Meister. Er ist übrigens hauptsächlich als Verfertiger 
von Violen bekannt. Auch eine Viola d'amore existiert 
noch von ihm. Eine Violine besaß die Allerheiligen- 
kirche in Prag, zwei andere befinden sich in Wiener 
Privatbesitz. 

Geigenzettel : Johannes Krieg, Lauten- und , Geigen- 
macher in Prag. Ao 1758 (gedruckt). 

Krlgge, Heinrich. — Danzig. 1756. 1758 

Er hieß vielleicht richtig Knigge ^). Die von ihm bis jetzt 
bekannt gewordenen Geigen, die gut gemacht sind und 
auch gut klingen, erinnern an das Magginim.odell ; sie 
sind aber breiter und haben statt der Einlage mit der 
Feder gezeichnete, doppelte Linien. Trotzdem werden 
sie als »echte Maggini« verkauft, was die Seltenheit des 
Vorkommens seiner Arbeiten erklärt. 

Kriner, August. — Mittenwald. 1740 

Klotzschule. Der Name wird von einzelnen Familien- 
mitgliedern auch Krinner geschrieben, was vielleicht 
als das Richtigere gelten könnte, da die nach Mitten- 
wald eingepfarrte Ortschaft, nach der sich die Familie 
nennt, Knnn (jetzt Krünn) heißt, früher allerdings auch 
oft nur Krin geschrieben. Unter den noch lebenden 
Nachkommen dieser Familie zeichnet sich Franz Paul 
Kr. als Stegschneider aus. 

Kriner, August. — Freising. 1869. f 1907 

Wenn auch zur Mittenwalder Familie gehörig, dürfte 
er doch aus Landshut stammen. Er verfügte über eine 
handwerksmäßige Geschicklichkeit und galt als sorg- 
fältiger Meister, der alte Geigen gut wiederherstellte. 

Kriner, Augustin. — Mittenwald. 1730. 
t 12. März 1747 

Vielleicht mit August Kr. identisch. Er wird 1745 in 
Urkunden »plectropöus et propola circumforaneus* 
genannt. Er war als Geigenmacher geschickt und unter- 
nahm weite Reisen. Auf einer solchen ertrank er in der 
Donau »zwischen Pesth und Ofen*. 

Kriner, Franz. — Landshut in Bayern. 1808. 

1825 

Nach dem Landshuter Gewerbekataster von 1808 
wurde dem Geigenmachergesellen Franz Kriner, der 
die Witwe Gertraud des Geigenmachers Berger hei- 
ratete, »die Geigenmacherei verliehen«. Er stammte aus 
Mittenwald und war vermutlich der Oheim seines 
Nachfolgers Lorenz Kriner; wahrscheinlich war er auch 
der Schwiegervater des Geigenmachers Schmid. 



^) Bei dem Fehlen archlvalischer Hilfsmittel für die 
Danziger Geigenmacher muß ich den Namen in der Form 
nehmen, wie Hill ihn mitteilt. 



Kriner, Georg. — Landshut. Johannesburg. 
München. Geb. 1874 zu Landshut 

Zweiter Sohn von Josef Kr., talentvoller Musiker, der 
das väterliche Geschäft 1899 übernahm, später aber 
nach Brasilien auswanderte. Sein Nachfolger Ist 
Hermann Krauß. Bei Kriegsausbruch hatte er eine 
Werkstatt In Johannesburg (Südafr.), mußte aber alles 
Im Stiche lassen und Ist jetzt in Nymphenburg bei 
München ansässig. 

Kriner, Johann. — Mittenwald. 1858. 1883 

Ein tüchtiger Geigenmacher, dessen Hauptverdienst 
jedoch in seiner 25 jährigen Tätigkeit als Lehrer an der 
Mittenwalder Geigenbauschule besteht, der er seit 
Ihrer im Jahre 1858 erfolgten Gründung bis 1883 ange- 
hörte. 

Kriner, Josef L — Mittenwald. 1737. 1795 

Klotzschule; großes, oft flaches Modell und brauner 
Lack. 

Geigenzettel : Abb. 425. 
Kriner, Josef IL — Mittenwald. 1820. 1850 

Da er hauptsächlich für die Mittenwalder großen 
Handelsfirmen arbeitete, die »gangbaren Modelle« 
nachahmte, Ist er ohne Eigenart. Seine beste Zeit fällt 
In die Jahre 1820—1840. 

Geigenzettel: Joseph Kriner, Geigenmacher / in 
Mittenwald an dei Is3r. 1791. 

Kriner, Josef IIL — Mittenwald. 1914 

Er gilt als besonders tüchtig In allen Wiederherstel- 
lungsarbeiten. 

Kriner, Joseph. — Landshut a. L Geb. 9. März 

1836 in Landshut 

Sohn von Lorenz Kriner; Schüler seines Vaters und 
von Georg Tiefenbrunner in München. Nachdem er 
bei Karl Echinger, Engleder und Padewet In München, 
bei Padewet in Karlsruhe und Bauer in Stuttgart ge- 
arbeitet, übernahm er im März 1864 das väterliche 
Geschäft. Er arbeitete nach Stradivarl, Guarneri und 
Ruggeri usw., sowie nach eigenen Modellen, die sich 
auch durch Ihre kunstvollen Einlagen auszeichnen, 
namentlich aber durch ausgiebigen und dabei milden 
Ton und leichte Ansprache. Die besseren Instrumente 
lackierte er mit Öllack, die billigeren mit Spirituslack. 
Auch gute Gitarren und Zittern verstand er zu bauen. 
Ein stiller und bescheidener Mann, der nur leider In 
den letzten Jahren seines Lebens kränklich war. 
Geigenzettel : Joseph Kriner / Geigenmacher und 
Reparateur / Landshut, Bayern (gedruckt). 

Kriner, Josef Alois. — Würzburg. Geb. 
12. Mai 1865 zu Landshut a. L 

Schüler seines Vaters Josef Kr., August Kriners In 

Freising und Suitners In Mittenwald. Nachdem er von 

1885 — 1888 in Stuttgart bei Hamma, in Frankfurt a. 0. 

> usw. gearbeitet hatte, wurde er 1888 Fr. WIttstadts 

18* 



276 



Kriner — Krüttner 



Nachfolger, dessen Witwe er heiratete. Er macht jetzt 
vorzugsweise sog. »Arionzithem« und handelt mit alten 
Instrumenten. 

Geigenzettel : Jos. Kriner, Firma : Fr. Wittstadt, / 
Saiten-lnstrumentenmacher/Würzburg, (Bayern.) 18. . 
(gedruckt). (Abb. 454) 

Kriner, Lorenz. — Mittenwald, Landshut. 
Geb. 1805 In Mittenwald, f 1864 
Sohn und Schüler von Simon Kr. Er arbeitete bei 
Thumhart in München und Fischer in Regensburg, 
war erst in Mittenwald ansässig und siedelte dann nach 
Landshut über, wo er die Geigenmacherwitwe Anna 
Schmid heiratete. Er war ein geschickter Geigenmacher 
und machte auch recht gute Zithern und Gitarren. Er 
hinterließ drei Söhne, von denen Josef sein Nachfolger 
wurde. 

Kriner, Lorenz. — Stuttgart, New York. Geb. 

1 838 in Landshut 

Sohn und Schüler von Lorenz Kr. Im Jahre 1863 ließ 
er sich in Stuttgart nieder und gründetje dort eine 
Geigenfabrik, die er bis 1878 fortführte, hr wanderte 
dann nach Amerika aus und scheint dort gefunden zu 
haben, was er in der Heimat vergebens suchte. Außer 
seinem Zettel tragen seine Geigen auch eine Brand- 
marke. 

Geigenzettel: Lorenz Kriner, fecit / Stuttgart 1867 / 
[Initialen im Kreis] (gedruckt). 

Kriner, Martin. — Altöttlng, Königsberg 1. Pr. 
1875. 1897 

Er erlernte in seiner Mittenwalder Heimat das Geigen- 
machen, arbeitete dann 18 Jahre lang als Gehilfe bei 
A. Riechers in Berlin. Als er sich selbständig machte, 
ließ er sich zuerst in Altötting nieder, wo er wenig Zu- 
spruch fand, weshalb er nach Königsberg übersiedelte, 
und sich bald den Ruf eines besonders geschickten 
Geigenmachers erwarb. 

Kriner, Mathlas. — Mittenwald. 1760. 1764 

Geigen von ihm kommen selten vor. Man weiß von ihm 
nur, daß er 1763 schon verheiratet war. 

Kriner (Krinner), Matthäus. — Stuttgart. Geb. 

In Mittenwald 1843 

Schüler der Mittenwalder Geigenmacherschule und 
von Joh. Kriner. Er arbeitete von 1872 an in Berlin bei 
Ludwig Neuner und August Riechers, begründete 1892 
in Stuttgart seine eigene Werkstatt und beschäftigte 
sich hauptsächlich mit Reparaturen. Neue Geigen 
macht er nach J. Guarneri und Stradivari und ver- 
wendet gelbrötlichen Spirituslack. Er erfand einen 
schwingenden Baßsteg, dem er eine erhöhte Vibration 
zuschreibt, und der gleichzeitig die Widerstandskraft 
des Geigenkörpers steigern soll. 

Geigenzettel: Matthäus Krinner Geigenmacher Stutt- 
gart (gedruckt). 



Kriner, Simon. — Mittenwald. Geb. 1779 
oder 1781, t 1821 

Er war der Sohn eines Webers, kam frühzeitig zu A. Jais 
in die Lehre und arbeitete dann auch bei Jos. und Math. 
Hornsteiner. Er war sehr talentvoll und galt als einer 
der besten Geigenmacher seiner Zeit in Mittenwald. 
Er kannte die Italiener, die er recht gut zu kopieren ver- 
stand, und war auch als Geschäftsmann recht tüchtig, 
so daß er Teilhaber der »Verlegerfirma« »Baader & 
Öttel« wurde. Er zog mit seinen fertigen Geigen, die er 
noch nach alter Tiroler Sitte in einer »Kraxe« auf dem 
Rücken trug, durch Frankreich, England und weit nach 
Rußland hinein. Er war seit 1804 mit Anna geb. Reiter 
(einer Müllerstochter) verheiratet, die eine besondere 
Kunstfertigkeit im Lackieren der Geigen besaß. Er 
starb frühzeitig und hinterließ drei Söhne. 
Geigenzettel : Simon Kriner / Geigenmacher in Mitten- 
waldt an / der Iser 1820 (gedruckt). 

Krisch (?), Caspar. — Prag. 1725 

Der Komotauer Kirchenchor besitzt nach einer Privat- 
mitteilung eine Violine mit diesem Namen, der, wenn 
er richtig gelesen ist, vielleicht einen früheren Besitzer 
des Instruments bezeichnet, da ein Krisch unter den 
Prager Geigenmachern nicht vorkommt. Vielleicht 
müßte »Strnad« gelesen werden, die Jahreszahl 1775 
statt 1725. 



Kristal, August. — Jürgenthal (Esthland). 

1889. 1900 

Er begründete 1 889 seine Werkstatt als Geigenmacher 

und -Händler und hat auch in Reval ein Geschäft. 

Krömllng, Anton. — Schönbach b. Eger. 1 826 
Wahrscheinlich der Stammvater der heute noch be- 
stehenden Familie Krämling. Seine Geigen sind häßlich 
lackiert und wenig schön in der Form. 

Krogmann, Johann Christopher, erwarb am 
13. Okt. 1780 als Instrumentenmacher das 
Bürgerrecht In Hamburg 

Krolle, Jean Baptlste. — Mlrecourt. 1768 
Als Bogenmacher genannt. 

Kronhofer, Hans. — ? 

In Raymund Fuggers Musikkammer (1566) befand sich 
unter Nr. 42 »Eine gute alte Lauten von Hans Kron- 
hofer«. Vgl. Stockbauer, Kunstbestr. am bayr. Hofe 
unter Herzog Albert V. und Wilhelm V. — S. a. Fron- 
hofer. 

Krüttner, Richard. — Pilsen. Geb. 1851 zu 
Elnsledel bei Manenbad 

Sein Vater, der durch 47 Jahre Kapellmeister der 
Marienbader Kurkapelle war, war ein eifriger Geigen- 
sammler, und so begeisterte er den Sohn für den Beruf 
eines Geigenmachers und gab ihn bei Josef Stecher in 
Salzburg in die Lehre. Hier lernte er von 1864 — 1870, 
arbeitete dann einige Jahre bei Ramftler in München, 
ging 1874 nach Salzburg zurück und begründete 1877 



Krug — Künzl 



277 



in Pilsen sein eigenes Geschäft, in welchem neben Re- 
paraturen auch neue Geigen usw. angefertigt werden, 
zumeist nach Stradivari, manchmal auch hochgewölbte 
Instrumente. Gute Arbeit, gutes Deckenholz und ein 
selbsterzeugter Spirituslack sind die Merkmale seiner 
Geigen. Er handelt auch mit alten Geigen und hat ein 
lebhaftes Exportgeschäft nach Nordamerika. 
Geigenzettel: Rieh. Krüttner. / fecit Pilsen, 1899. (ge- 
druckt). — Richard Krüttner / Instrumentenmacher / 
Pilsen, Theatergasse (gedruckt). 

Krug, J. A., hat ein Gelgengeschäft in Detroit 

(Michigan) 
Krumer s. Kramer 
Krupp. Pierre. — Paris. 1777. 1791 

Er wird zwar als Lautenmacher bezeichnet und wohnte 
Rue St. Honore, ist aber nur als Harfenmacher be- 
kannt. De Bricqueville besaß eine Harfe von ihm. 

Kruse, D. — Homburg v. d. H. 1800 

Als Geigenmacher war er ohne Bedeutung, doch sollen 
seine Gitarren sich eines gewissen Rufs erfreut haben. 
Eine solche (ohne Datum) besitzt C. Claudius in 
Kopenhagen. 

Kruzinski, Pawel. — Warschau. 1898. 1902 

Schüler von Schünemann. Um 1898 machte er sich in 
Warschau selbständig. Seine Geigen sind sauber ge- 
arbeitet. 

Krysinski, Ph. — Lissa i. P. 1839 

Wahrscheinlich ein Dilettant, der Geigen flickte. In den 
Magistratsakten zu Lissa wird er nicht genannt. 

Geigenzettel : Reparirt von Ph. Krysinski / in Lissa 
1839 (gedruckt). 

Kubescha, Alois. — Preßburg (Pozsony). 1 904 

Sein Name wurde mir nur durch die Inschrift in einer 
italienischen Geige bekannt, in der zu lesen ist: »Von 
Viola auf Violine umgearbeitet Alois Kubescha Pozsony 
1904.« 

Kuchlbauer, Johann. — Aach (Baden). 1852 

Unbedeutender Geigenmacher aus der Mitte des 
19. Jahrhunderts, von dem sich in der Sammlung Hirth 
in München ein Violoncello mit leicht gewölbtem 
Boden und flacher Decke befand. 

Geigenzettel: Johann Kuchlbauer in Aach 1852. (ge- 
druckt). 

Kuczinski, Jan. — Lemberg. 1810 

Geigenzettel : loannes Kuczinski / Reparavit Leopoli 
Anno 1810 (gedruckt). 

Küchler (Khuechler), Hans. — Wien. 1596 

Ein Lautenmacher, der im Mai 1 596 zum Bürger von 
Wien aufgenommen wurde. Er soll 1615 noch gelebt 
haben, doch sind mir bisher keinerlei Arbeiten von ihm 
vorgekommen. 



Kühle, Karl. — Wien. 1821 

Ein Tischler, der auch Musikinstrumente, namentlich 
aber Harfen machte. 

Kühlmayr. — Preßburg. 1883 

Erfinder eines Streichklaviers, das er J. Lutz in Wien 
übertrug, der die Sache liegen ließ und sich dadurch 
einen Prozeß zuzog. 

Kühnel, Franz, als Geigenmacher in Schön- 
bach b. E. tätig 
Kühtreiber, Gustav. — Wien. 1900. 1910 

Er lernte bei G. Lemböck und nennt sich »Streich- 
instrumentenerzeuger«. Er soll hauptsächlich Handel 
treiben und Reparaturen ausführen. Es gelang mir nicht, 
eine Geige, die er gemacht hat, kennenzulernen. 

Küntzel, Lorenz. — Breslau, Berhn. Geb. 
28. April 1789 in Hof, f 1864 in Berlin 

Ursprünglich war er Klaviermacher und arbeitete als 
solcher bei Rosenkranz in Dresden und Streicher in 
Wien. Von da ging er nach Italien, wo er bei einem 
Meister Namens Zesserini (?) das Geigenmachen 
erlernt haben soll. Später arbeitete er bei Stmad in 
Prag und Fichtl in Breslau und eröffnete um 1820 in 
der letztgenannten Stadt seine eigene Werkstatt als 
Geigenmacher ^). Nach 1 858 siedelte er nach Berlin übe r 
und erhielt für eine dem Kronprinzen überreichte 
Geige den Titel als Hofinstrumentenmacher. Sein 
Modell ist sehr flach mit ziemlich breitem Rand. Im 
Deckenholz treten die Jahre meist dunkel hervor; der 
Lack ist hellgelb oder rotbraun, die Arbeit sauber und 
gewissenhaft. Er legte großen Wert auf schönes, 
möglichst altes Holz, hat aber doch auch mittelmäßige 
Geigen gemacht. Im Jahre 1862 stellte er in London 
sein in den Jahren 1833 — 1857 gebautes Quintett, für 
das er 2000 Taler forderte, aus, das aber von Vuillaume 
nicht sehr günstig beurteilt wurde. Ein besonderes 
Studium verwendete er auf die Mensurverhältnisse und 
hatte die Absicht, ein Lehrbuch des Geigenbaus 
gemeinschaftlich mit dem Geigenkenner Major Reich 
zu bearbeiten. Beide sind aber vor der Ausführung 
dieses Planes gestorben. K. hat im ganzen an 1 10 Vio- 
linen, 5 Bratschen und 4 Violoncelli gemacht. 
Geigenzettel: Reparirt Lorenz Küntzel 182 . . (gedr.). 

Künzel, Ernst. — Hohendorf i. S. 1910 
Guter Bogenmacher. 

Künzl (Künzel), Johann. — Znaim. Geb. 1825 

zu Schönbach b. Eger 

Er trat mit 12 Jahren bei Joh. Himmer in die Lehre, 
wurde mit 15 Jahren Geselle und ging 20 Jahre alt »in 
die Fremde«. Er trat zunächst bei der Witwe Stöhr in 
Salzburg als Gehilfe ein und wanderte ein Jahr später 
über Linz nach Znaim, wo er am 12. Juni 1846 eintraf. 
Dort arbeitete er sechs Jahre als Gehilfe bei der Witwe 
Kratschmann und ging dann, um sich noch voll- 
kommener auszubilden, 1852 nach Wien zu Gabriel 



^) In den Breslauer Adreßbüchern ist er nur von 1832 
bis 1843 nachweisbar. 



278 



Künzel — Kursch 



Lemböck. Hier arbeitete er zehn Jahre und zwei Mo- 
nate. Damit schloß er seine Lehr- und Wanderjahre ab 
und eröffnete in Znaim im Jahre 1862 eine eigene 
Werkstätte, aus der viele sehr gute Geigen hervorgingen, 
die ganz in der Art von Lemböck gearbeitet sind und 
jetzt sehr geschätzt werden. Leider verwendete er oft 
einen dunklen Lack, der die Schönheit des Holzes sehr 
beeinträchtigt. Eine doppelt eingelegte Geige von ihm 
hat Lang in Znaim. Musikdirektor Fiby besitzt eine 
Violine von ihm, die er im Ton einer echten Amati 
gleichstellt. Joh. Kiinzls Neffe Anton Kreuzinger aus 
Schönbach kaufte 1904 das Geschäft. Die Firma lautet 
jetzt: Joh. Künzls Nachfolger Anton Kreuzinger. 

Geigenzettel: Abb. 456, 

Künzel, Josef, ist in Schönbach b. E. als 

Geigenmacher ansässig 
Kürschner, Georg. — Graz. Um 1840 

Ein Zithermacher, dessen Nachfolger Ludwig Tauber 
war. 

Küssel, Joseph. — Füssen. 1626. f 9. Nov. 
1689 (?) 

Er wurde am 29. November 1626 als Meister in die 
Lautenmacherzunft aufgenommen und ist jedenfalls 
identisch mit dem 1689 verstorbenen Joseph Kißling, 
der den Beinamen »Chormaister« führte, 

Küttner, August. — Günthersleben. 1851 

Angeblich ein Schüler Arthmanns; er hat nur wenige 
und nur minderwertige Geigen gemacht. 

Kugler, Max. — München. Mitte des 19. Jahr- 
hunderts 

Er soll der Sohn eines Paul Kugler sein, von dem 
Stecher in Salzburg eine Geige aus dem Jahre 1799 be- 
sitzt. Max K. hat sich mehr auf die Zithermacherei ver- 
legt; Geigen von ihm sind daher sehr selten. Eine 
Philomela von ihm aus der Sammlung Snoeck be- 
findet sich jetzt in der staatl. Sammlung in Berlin. 

Geigenzettel : Max Kugler / Bürgl. Saiten Instru- 
mentenmacher / in München, (gedruckt). 

Kuhr (oder Stuhr?). — Hamburg. 1799 

Er wird im Hamburger Bürgerbuch am 15. Februar 
1799 als »Instrumentenmacher« genannt, 

Kulhawy (Kullhavy), Anton. — Wien. 1800. 
1830 

Am 4. Mai 1804 legte er als Geigenmacher den Bürger- 
eid ab und wohnte Stadt Nr. 1008. In seiner ersten Zeit 
arbeitete er sehr roh, nahm gewöhnliches Holz und 
einen dunkelbraunen Lack. Mit den Jahren nahm er 
aber an Können zu, er ahmte dann ein schönes, sehr 
flaches Stradivarimodell nach und verarbeitete von da 
an ein schöngeflammtes Ahornholz, und ging zu einem 
blaßgelben, sehr durchsichtigen Lack über. Nur die 
Schnecke blieb etwas zu derb. Bei verschiedenen seiner 
Violinen und Violoncelli sind die Kanten der Schnecke 
sowie die Außenseite der Ränder in gleicher Weise 
eingelegt, wie Boden und Decke. Seine Geigen klingen 



gut, solche, die vor 1810 entstanden sind, schätzt man 
weniger, während seine gelblackierten Geigen an- 
sehnliche Preise erreichen. Für ein schönes, gelbes 
Violoncello sind lange vor dem Kriege schon 600 Kr, 
bezahlt worden. 

Geigenzettel : Abb. 400. 

Kulik, Johannes. — Prag. Geb. 14. Jan. 1800 
in Domasin, f 5. Mai 1872 in Prag 

Er war der Sohn eines Müllermeisters und der einzige 
Schüler von Schembera. Nachdem er seit 1820 bei 
Martin Stoß in Wien gearbeitet und sich in seiner Kunst 
vervollkommnet hatte, machte er sich 1824 in Prag 
selbständig und heiratete in erster Ehe Maria Anna 
Vyhnälek, in zweiter Ehe Maria Stästny. Er wohnte 
nacheinander in derMisenskä ul., der Luzickä ul. und 
auf dem Kleinseitner Platz, bis er sich 1853 das kleine 
Haus Nr. 62 in der Palackeho trfda (Karolinenthal) 
kaufen konnte. Anfangs benutzte er die Modelle ver- 
schiedener italienischer Meister, 1850 erwarb er jedoch 
eine schöne Geige von Andreas Guarneri, die er von 
nun an fast ausschließlich kopierte. Seine Arbeit ist 
tadellos, das Holz gut und die Schnecke schöner als von 
den meisten anderen Prager Meistern geschnitten. Der 
Lack ist hübsch in der Farbe, meist goldbraun oder rot, 
wenn auch nur Spirituslack; der Ton ist freilich ein 
wenig scharf. Auch seine Violoncelli sind gewöhnlich 
hart ansprechend; er machte sie nach einem von dem 
Ingenieur Leopold Savoi berechneten neuen Modell, 
das durch kleines Patron und sehr hohe Zargen auffällt. 
Er verwendete verschiedene Zettel, in seinen letzten 
Jahren auch solche in böhmischer Sprache. Ein Violon- 
cello von 1839 befindet sich in der fürstl. Lobko- 
witzschen Sammlung auf Schloß Raudnitz mit dem 
nebenstehenden Zettel. Ein anderes Violoncello von 
1848 und eine Violine von 1856 besaß die Hl. Geist- 
kirche in Prag, sieben Geigen und eine Viola das Prager 
Konservatorium, eine Geige von 185! Dr. Smoler in 
Olmütz. 

Geigenzettel: Joannes Kulik fecit Pragae 1839, / in 
ventione constructioneque / Leop. Savoi (gedruckt). — 
Genau nach Antonius Stradivarius gemacht von / 
Johann Kulik / Prag 1852 (gedruckt). — Jan Kulik / 
Zhotovil 1860. (gedruckt). — Genau nach Andreas 
Guarnerius Alumnus / Nicolai Amati, gemacht von 
Johann Kulik / in Prag 1853 No 22 (gedruckt). — 
Inventione constructioneque Leop. Savoi / Joannes 
Kulik fecit Pragae 1834 (gedruckt) und Abb. 404. 

Kunzmann, J., ein Saiteninstrumentenmacher 
(Zithern und Gitarren usw.), denn München 
seit 1875 ansässig ist 

Kursch, Carl David. — Berlin. 1808 

In einer sauber gearbeiteten, an Thielemann erinnern- 
den Gitarre fanden sich zwei Zettel, ein geschriebener 
und ein gedruckter. 

Geigenzettel: Nr. 413. / Carl David / Kursch / Berlin 
1808 (geschrieben). — Verfertigt / von / «C. D. 
Kursch* / in Berlin / Schützenstraße Nr. 4. (gedruckt 
Kupferstich). 



Kurth Lacher 



279 



Kurth, Theodor. — Berlin. Geb. 20. JuH 1860 

Schüler von Oswald Möckel, bei dem er auch sechs 
Jahre als Gehilfe tätig war. Im Jahre 1885 machte er 
sich in Berlin selbständig. Er arbeitet nach eigenen 
Modellen und bereitet seinen Öllack selbst. Seinen 
Violinen und Violoncelli wird großer Ton, leichte An- 
sprache und tadellose Arbeit nachgerühmt. 

Kurz, G. M. — Regensburg. 1858 

Ein wenig hervortretender Geigenmacher, den ich 
bisher nur als Reparateur nachweisen kann. Er verband 
sich mit seinem Mitschüler Frauendorfer zu der Firma 
»Kurz und Frauendorfer«. Beide waren Schüler von 
Jak. Schmidbauer, den sie jedoch nicht erreichten. 

Kurz, Johannes. — Nürnberg. 1787 

Eine Laute von ihm aus dem Besitze von T. W. Tap- 
house war 1904 in der Londoner Music Loan Exhi- 
bitlon zu sehen. 

Kurzendörffer. — Markneukirchen 

Aus dieser Familie sind als Geigenmacher hervorge- 
gangen : 

Kurzendörffer, August Adolf. — Geb. 28. Sept. 

1868 
Kurzendörffer, August Hermann. — Geb. 

30. Juni 1863 
Kurzendörffer, Christian Heinrich. — Geb. 

15. Mai 1804, t 23.Juh 1842. Sohn von 

Johann Georg IHK. 
Kurzendörffer, Ernst Friedrich. — Geb. 

14. Aug. 1832 
Kurzendörffer, Ernst Moritz (Bruder des 

Vor.). — Geb. I.März 1857 

Er verlegte sich frühzeitig auf die Zithermacherei, 
arbeitete bei Kochendorfer in Stuttgart und ließ sich 
dann dort dauernd nieder. 

Kurzendörffer, Friedrich August I. — Geb. 

5. Sept. 1802, t 24. Juli 1870. Sohn von 

Johann Georg IHK. 
Kurzendörffer, Friedrich August II. — Geb. 

1 4. Sept. 1 852. Bruder von Ernst Friedrich K. 
Kurzendörffer, Georg Heinrich. — Geb. 1707, 

t 28. Febr. 1757 

Sohn von Johann Georg I K.; er wurde am 6. Februar 
1 730 Meister und erreichte ein Alter von 50 Jahren und 
2 Monaten. 

Kurzendörffer, Johann Adam I; er wird 1677 
schon und 1732 noch erwähnt 

Er kam als Exulant aus Graslitz, gehörte zu den 
Gründern der Neukirchner Zunft und ist der Stamm- 
vater der Familie. 



Kurzendörffer, Johann Adam II. — 1732 

Er wurde am 3. Januar 1732 als Meister in die Zunft 
aufgenommen. Der Gebühr nach zu urteilen, die er 
entrichten mußte, war er eines Meisters Sohn. 

Kurzendörffer, Johann (Hans) Georg I. — 
Geb. um 1685; er ward am H.Juli 1704 
Meister und lebte noch nach 1 730 

Kurzendörffer, Johann Georg II. — Geb. 1736, 
t 24. Dez. 1803 

Sohn und Schüler von Johann Heinrich K. Er ward am 
28. Mai 1760 Meister; sein Sohn war: 

Kurzendörffer, Johann Georg III. — Geb. 

26. Nov. 1769, t 31. Aug. 1814 
Kutzer. Andreas. — Steingrub b. Eger. Geb. 

24. Febr. 1872 

Schüler von Johann Werner in Schönbach. Nach Be- 
endigung seiner Militärdienstzeit arbeitete er noch ein 
Jahr lang als Gehilfe und machte sich 1897 selbständig. 

Kwictkowski, Mathaeus. — Warschau. 1739 

Eine schöne Theorbe von ihm besitzt Landschafts- 
maler Fr. Wildhagen in Halensee-Berlin. 

Geigenzettel: Hoc opus exstructum de Labore / Ma- 
thaeiKwialkowski/Varsaviae/Anno 1739 Die ll.Maji. 
(gedruckt). 

Kwiaikowski. — Warschau. 1820 

Einer der letzten national-polnischen Geigenmacher 
und wahrscheinlich ein Enkel, vielleicht sogar Sohn von 
Mathäus Kw. Er scheint auf dem Umwege über fran- 
zösische Geigen italienische Vorbilder nachgeahmt zu 
haben. Seine Arbeit ist nicht tadellos und sein Lack ge- 
wöhnlich sehr nachgedunkelt. 

Kymato-Geigen nennt Mor. Gläsel in Markneu- 
kirchen von ihm in den Handel gebrachte Streich- 
instrumente, deren Decken nicht nur gewölbt sind, 
sondern auch Wellenvertiefungen haben, wodurch 
deren Fläche ausgedehnt und das Luftvolumen im 
Innern vergrößert wird, was die Klangfülle erhöhen soll. 

Laberte-Humbert freres. — Mirecourt. 1 889. 

1900 

Eine der größeren Mirecourter Fabriken. Ihr Mitbe- 
gründer Maurice-Emile Laberte (geb. 1856) starb 1898. 
Leiter der Geigenbauwerkstatt war Poiron. Einige der 
Geigen dieser Firma tragen den Zettel : Perfectionne 
par la Barre d'Harmonie rationelle. Brevete de L. H. F. 
und Signet: L. H. F. in einem Kreis. 

Lacher(Lecher), Konrad. — Ulm. 1572. 1576 

Ein angesehener Lautenmacher, der in den Jahren 1575 
und 1 576 nach Stuttgart berufen wurde, wo er für die 
Hofkapelle Lauten, Geigen und andere Musikinstru- 
mente, darunter auch die in Venedig und Ferrara ge- 
kauften »neuen Geigen« zurichten mußte. Auch kaufte 
die Hofkapelle seit 1572 verschiedene Lauten von ihm. 



280 



Lachmann — La Loe 



Lachmann, Erich. — Berhn W. 30. Geb. 
15. April 1886 

Schüler von Michael Strobl. Er besuchte das Friedrichs- 
Realgymnasium in Berhn und erhielt seit semem 8. Le- 
bensjahre emen gediegenen Viohnunterncht, den er mit 
14 Jahren im Sternschen Konservatorium fortsetzte. 
Seiner besonderen Neigung folgend, trat er mit 18 Jah- 
ren bei Michael Strobl als Volontär ein ; dann verließ er 
die Lehre, um als Einjährig-Freiwilliger im 4. Garde- 
Grenadierregiment seiner Wehrpflicht zu genügen, und 
zwar als Geiger beim Musikkorps. Nach gründlichen 
theoretischen und praktischen Studien, namentlich auf 
dem Gebiete der Akustik und der Lackbereitung, er- 
öffnete er im April 1909 seine eigene Werkstatt. Er 
beschäftigt sich fast ausschließlich mit der Anfertigung 
getreuer Kopien nach den Originalen berühmter Mei- 
ster, die sich in seinem Besitze befinden, oder die er 
zu diesem Zwecke geliehen erhält. 

Geigenzettel : Erich Lachmann ,' fecit Berlin anno 19. 
(gedruckt). 

Lacote. — Paris. 1826. 1852 

Er stammt aus Mirecourt und wohnte in Paris erst 
Place des Victoires Nr. 51, seit etwa 1832 Rue de 
Grammont Nr. 7 und dann seit etwa 1845 Rue des 
Martyrs Nr. 20. Er war hauptsächlich als vorzüglicher 
Gitarrenmacher bekannt und geradezu als der »Stradi- 
vari der Gitarre« geschätzt. Er machte verschiedene Er- 
findungen, u. a. eine zehnsaitige Gitarre, eine sieben- 
saitige Theorbe usw. und erhielt mehrere Medaillen. 
Die wenigen Geigen, die seine Brandmarke tragen, 
sind Mirecourter Fabrikware. 

Geigenzettel: Lacote /ä Paris (gedruckt) und Abb. 466. 

Lacroix, Salomon, Chevalier de. — Paris. 1814. 
1831 

Vermutlich ein Aristokrat, der durch die Revolution 
verarmt war und sich dann als Geigenmacher fort- 
bringen mußte. Seine Arbeit ist nicht übel, nur sein 
dunkelroter Lack etwas zu dick. Auch durch einige 
Erfindungen, die sich freilich nicht bewährt haben, ist 
sein Name bekannt geworden. 

Lafage. — Langon. 1900 

Ein Uhrmacher und tüchtiger Geiger, der auch Handel 
mit Geigen treibt und kleinere Reparaturen ausführt. 
Er soll eigentlich einen andern Namen führen. 

La Fille 

Ein französischer Geigenmacher des 18. Jahrhunderts, 
den Valdrighi (1039) aufzählt, der sonst aber nirgends 
erwähnt wird. 

Lafleur, Jacques. — Paris. Geb. 28. März 1 757 
zu Nancy, f 1832 in Paris an der Cholera 

Er wohnte 1 783 in der Rue de la Coutellerie, 1 785 in 
der Rue de la Verrerie und von 1788 — 1799 in der 
Rue de la Juiverie Nr. 30. Seine Geigen sind weniger 
gut als seine nach Tourte gemachten Bogen, die sich 



durch kühnen Schwung und Leichtigkeit auszeichnen. 
Eine Violine von ihm befindet sich in der Sammlung 
Savoye in Paris. 

Lafleur, Joseph-Rene. — Paris. Geb. 9. Juni 
1812 in Paris, f 18. Febr. 1874 (Maisons 
Lafitte) 

Sohn, Schüler und Nachfolger von Jacques L. — Er 
war ursprünglich Geiger und wandte sich erst später 
der Geigenmacherei zu; zuletzt wurde er auch Musik- 
verleger. Bedeutung hatte er nur als Bogenmacher und 
kam in dieser Beziehung Tourte nahe. Mehrere schöne 
Bogen von ihm, darunter interessante Versuche, be- 
wahrt das Museum des Pariser Konservatoriums, so 
einen Bogen mit flacher Stange, die dazu dienen sollte, 
das sog. Schleudern zu verhindern, — Ein Bruder von 
ihm ging nach London, wo er noch 1824 lebte. 

Laforet, Nicolas. — Mirecourt. 1740. 1742 
Wird als Geigenmacher erwähnt. 

Lafranchini, Giacomo (Jacopo) de. — Brescia. 

1604. 1617 

Sohn des Battista L., aus Civida'e di Valcamonica 
stammend. Man weiß von ihm nur, daß er bei Gasparo 
da Salo gelernt hat und 1614 — 1617 als »Maestro di 
violini* in Diensten Magginis stand. Arbeiten von ihm 
sind nicht bekannt. 



Lagarde, Antoine. 
tum 1840 
Bogenmacher. 



— Mirecourt. Geb. 1798, 



Lagetto, Louis. — Paris. 1745. 1753 

Ein in Paris ansässiger Italiener. Da er das Ladenschild 
»ä la ville de Cremona« führte, haben manche, wohl 
sehr mit Unrecht, angenommen, daß er aus Cremona 
stammte. Er arbeitete nach Amati und hatte ein breites 
Modell. Sein Holz ist mittelmäßig, der Boden nach der 
Schwarte geschnitten, der Lack gelbbraun, aber wert- 
los. Er wohnte in der Rue des Samts Peres (Faubourg 
St. Germain). Er scheint zuerst in Mirecourt gearbeitet 
zu haben, — vielleicht bei Duchene, — denn in einer 
in München befindlichen, einmal von ihm ausgebesser- 
ten Violine findet man auf dem Boden mit Tinte ge- 
schrieben : Racomode L . . . Lagedo (sie) anno 17../ 
a la ville de Cremone Mirecourt. (geschrieben). 

Geigenzettel ; Louis Lagetto, Luthier rue des saints / 
Peres / faubourg St. Germain ä Paris 1753. / ä la ville 
de Cremona / Lagetto (gedruckt). 

Laignel, freres, haben in Lille ein Geigen- 
geschäft 
Lainey. — Glasgow. 1818 

Geigen von ihm kommen manchmal vor. 

La Loe. — Paris 

Em französisciier Geigenmacher des 18. Jahrhunderts, 
der mit Pierre de Planche zusammen arbeitete. 



Lambert • — Landolfi 



281 



Lambert, Domlnique-Fran^ols. — Mirecourt. 
1772. t 10. Dez. 1785 

Sohn des Tischlers Fran?ois L. in Nancy. Nach 
A. Jacquot hatte er, und nicht Jean Nicolas L., wie 
Fetis irrig berichtete, den Spitznamen »Charpentier 
de la Lutherie«. 

Lambert, Jean-Nicolas. — Paris. 1731. f vor 
1761 

Ein vielseitiger Lauten- und Geigenmacher, der auch 
Zithern, Bauernleiern (Viellen) und Sackpfeifen ge- 
macht hat. Er wohnte bis 1 745 in der Rue Michelle- 
Comte und war geschworner Zunftmeister für das 
Jahr 1 743 . Noch bis zum Jahre 1 788 hat seine Witwe das 
Geschäft fortgeführt. Seine Violen haben meist glatten 
Boden und sind gut gemacht ; besser noch sind aber 
seine Liebesgeigen. Außer seinem Zettel verwendete er 
auch oftmals folgende Brandmarke »Lambert ä Paris«, 
die er an verschiedenen Stellen, gewöhnlich aber am 
Boden unter dem Halsansatz anbrachte. Ein .41to von 
sehr schöner Arbeit war in der Sammlung Snoeck. 
Das Museum des Pariser Konservatoriums besitzt ein 
Violoncello und eine hübsche Bauernleier, eine eben- 
solche das Historische Museum in Stockholm, Berlin 
eine Zither und Loup eine Gitarre von 1734. Eine mit 
Ebenholz und Elfenbein emgelegte Bauernleier in 
Lautenform besaß C. C. Snoeck. Eine in der Werkstatt 
der Witwe im Jahre 1 783 angefertigte Violine mit dem 
Zettel: »Lambert / ä Paris 1783« bewahrt die Musik- 
instrumentensammlung des Bachhauses in Eisenach. 

Geigenzettel : Abb. 475. 
Lambert, Jonathan. — Norwlch. 1751 

Mittelmäßiger Geigenmacher. Seine Arbeiten sind ge- 
wöhnlich in der Form, haben häßliche, weit offene 
F-Löcher, eine schwerfällige, unfeine Schnecke und 
hellgelben Lack. 

Geigenzettel: Made and sold by Jonathan / Lambert 
Instrumentmaker near / the Dukes Palace in St. Johns 
Madder Market Norwich 1751 (gedruckt). 

Lambert. — Val d'Ajol. 18. und 19. Jahrh. 

Name einer vogesischen Familie, von der mehrere Mit- 
glieder als Instrumentenmacher tätig waren, so um die 
Wende des 18. zum 19. Jahrhundert ein A. Lambert- 
Feuillee. Sie machten hauptsächlich Zymbeln, Scheit- 
holte (Epinettes de Vosges) und andere in ihrer Gegend 
beliebte Instrumente. 

Lamblin (Lambin). — Gent. 1795. 1830 

Hauptsächlich als Reparateur und Gitarren- und Lau- 
tenmacher bekannt. Snoeck besaß verschiedene Gi- 
tarren von ihm. Er war auch wahrscheinlich der Ver- 
fertiger eines Stegs, den das Pariser Konservatorium 
besitzt. 

Lamrnit (Lamenlt), Peter. — Augsburg 

Wird in den Jahren 1480, 1483 und 1484 ausdrücklich 
als Lautenmacher in den Augsburger Steuerregistern 
erwähnt. 



Lamy, Alfred-Joseph. — Paris. Geb. 8. Sept. 
1850 in Mirecourt 

Einer der besten französischen Bogenmacher unserer 
Zeit. Er trat 1862 bei Ch. Cl. Husson in die Lehre, den 
er 1868 verließ, um bei Gautrot in Chateau-Thierry 
zu arbeiten. Von 1866 — 1877 arbeitete er mit Jos.Voirin 
bei Gautrot in Chäteau-Thierry und von 1877 bis 1885 
bei Franc. Nie. Voirin, den er als seinen eigentlichen 
Lehrer betrachtet. Nach dem Tode Voirins machte 
er sich in der Rue Polssoniere Nr. 24 selbständig. Seine 
Bogen tragen untenstehende Brandmarke. Er erhielt 
1889 eine silberne und 1900 auf der Pariser Weltaus- 
stellung eine goldene Medaille. 
Brandmarke: A Lamy / ä Paris. 

Lamy, Jules. — Paris. Geb. 22. Febr. 1853 

Er stammt aus Mirecourt, war Schüler von Hyppolyte 
Charotte, arbeitete lange bei Thibouville-Lamy und 
ließ sich als Geigenmacher m Paris nieder. Er ist ein 
Schwiegersohn des Mirecourter Bogenmachers Joseph 
Gaudet. 

Lancelotti, Ottavio, em Baßmacher, der noch 
um 1880 in Barigazzo (Modena) lebte 

Lancilotto, Jacopino d. J. — Modena. Geb. 
um 1507, tum 1551 

Sohn eines Adeligen, Tommaso de' Bianchi, genannt 
de' Lancilotti, und Enkel Jacopinos des Alteren. Ein 
echtes Kind seiner Zeit: Er war Notar, Theologe, 
Astrologe, Dichter, Kalligraph, Maler, Musiker usw., 
sprach fertig Lateinisch und Griechisch und verfertigte 
Musikinstrumente und zwar wahrscheinlich Lauten 
und Geigen. Erhalten haben sich jedoch keine bis auf 
unsere Tage. 

Lancio, Bernard. — Mirecourt. 1788 

Dem Namen nach wohl ein Italiener, der sich in Mire- 
court niedergelassen hat. 

Landauer, Sebastian. — Nürnberg. 1582 

Ein bisher nicht bekannter Lautenmacher, von dem 
man nur weiß, daß er für die Stuttgarter Hofkapelle 
Saiten lieferte. 

Landi, Pietro. — Siena. 1774 

Nach einer Geige zu urteilen, die seinen Namen trug, 
gehört er zu den Meistern dritten Ranges. 

Landmo, Francesco, gen. II Cieco. — Florenz. 
1325. 1397 

Ein Lautenmacher, der sich später, nachdem er er- 
blindet war, auf den Orgelbau verlegte und dann den 
Beinamen »Degli HorganI« erhielt. 

Landolfi, Carlo Ferdinando. — Mailand. 1 734. 
1787 

Weil viele seiner Geigen, namentlich die seiner ersten 
Zeit, nach Josef Guameri gemacht sind, hat man ihn 
zu einem Schüler dieses Meisters gemacht. Wollte man 
nach seinen Violoncelli urteilen, müßte man ihn eher 
für einen Schüler von Pietro Guameri halten. Landolfi 



282 



Landolfi — Langenv alter 



ging aber schließlich seine eigenen Wege, und da er 
augenscheinlich ein bestimmtes Ziel vor Augen hatte, 
machte er viele Versuche. Deshalb weichen seine Gei- 
gen oft auffällig voneinander ab; manche smd mit 
größter Liebe und Sorgfalt durchgeführt, manche ziem- 
lich roh fertiggemacht und nicht einmal gut im Lack, ob- 
wohl nach Charles Reade gerade Landolfi als der letzte 
gelten muß, der wirklich noch im Besitze des echten 
Cremoneser Lacks gewesen ist. Er verstand sich be- 
sonders gut auf den Ton, und wird, wenigstens in 
Deutschland, noch nicht nach Gebühr eingeschätzt, 
während man ihn in England längst zu den ersten 
Meistern zählt. Die Decke ist meistens stärker gewölbt 
als der Boden, die )(-Einschnitte kräftig, die F-Löcher 
selten sauber ausgearbeitet und oft auch schräg gestellt, 
dagegen ist die Schnecke immer schön, breit und tief 
ausgestochen. Sein Lack hat ein schönes Feuer und ist 
bald gelbrot, bald braunrot. Seine Violoncelli sind 
weniger hochgewölbt, haben kleines Patron und sind 
im ganzen besser als manche seiner Violinen. Sein 
Ladenschild lautete »al segno della Sirena«. Eine Geige 
von ihm hatte die folgenden Maße: obere Breite 16,4 cm, 
mittlere Breite 10,8 cm, untere Breite 20,2 cm, Zargen- 
höhe oben 28 mm, unten 30 mm, Korpuslänge 33,7 cm. 
Die Decke war kräftiger gewölbt als der Boden. Eine 
Viola von ihm aus dem Jahre 1 742 besitzt das Brüsseler 
Streichquartett, zwei vorzügliche Violinen Ingenieur 
Richard Renner in Tutzing. Die eine ist hochgewölbt, 
hat aber trotzdem einen außerordentlichen großen Ton. 
Die zweite ist von flacher Wölbung und wenn der Ton 
auch kleiner ist, so ist er doch sehr tragfähig und reicht 
für jeden Konzertsaal aus. Beiden gemeinsam sind die 
Umrißlinien und die niederen Zargen, der zweiteilige, 
enggeflammte Ahornboden und das feinjährige Decken- 
holz. 
Geigenzettel: Abb. 460, 476, 491. 

Landolfi, Pietro Antonio. — Mailand. 1750. 
1780. Soll um 1800 noch gelebt haben 

Sohn, Schüler und Nachfolger von Carlo Ferd. L , 
den er jedoch in keiner Weise erreichte. Er ist oft 
weniger sorgfältig und vernachlässigt auch die Einlagen 
doch konnte er, wenn er wollte, auch sehr sauber ar- 
beiten. Sein Modell ist hochgewölbt und schlank, sein 
rotgelber Lack gut und die Schnecke originell und 
tief ausgestochen. Seinen Zettel teilt zum ersten Male 
Grillet mit. 
Geigenzettel : Abb. 479. 

Lane, E. — Bristol. 1895. 1899 

Vielleicht ein Sohn des 1885 vorkommenden J. Quilter 
Lane. Er machte Streichinstrumente und Harfen und 
war bis etwa 1899 in Bristol ansässig. 

Lang, Ferd. — Schönbach b. E. Geb. in 
Schönbach (Böhmen) 1867, f 1910 

Schüler seines Vaters Jos. L., machte sich 1891 m 
Schönbach selbständig, fertigte Kontrabässe und an- 
geblich auch Violoncelli an und verwendete harten 
Spirituslack. Für seine Instrumente erhielt er 1892 in 
Eger eine goldene Medaille. Er handelte auch mit Ton- 
holz. In geistiger Umnachtung endete er sein Leben 
durch Gift. 



Lang, Friederich. — Nürnberg. 1608 

Er war Stadtpfeifer und hat einen gewissen Ruf als 
Lauten- und Geigenmacher gehabt. Eine gute Viola di 
Gamba von ihm befindet sich im Germanischen Mu- 
seum in Nürnberg. In »Norischer Christen Freydhöfe 
Gedächtnis usw. Nürnberg 1682« S. 17, Nr. 554 liest 
man die Abschrift seines Epitaphs: »Friedrich Lang 
Stadtpfeiffer und Anna, seiner Ehewürthin und ihrer 
beeden Leibes-Erben Begräbniss An. 1608«. 
Geigenzettel: Friederich Lang in / Nürnberg (gedr.). 

Lang, Josef. — Wien. 1824 

Eine Zither von ihm wurde am 10. Juni 1913 bei 
Helbing in München versteigert. 

Lang, Josef. — Schönbach b. E. Geb. 22. April 

1837 in Schönbach, t 1896 

Er begann als Bestandteilmacher und war namentlich 
wegen seiner Hälse hochgeschätzt ; dann wurde er Baß- 
macher und machte auch gute Violoncelli und Geigen. 
Er galt als Kenner und wurde oft von seinen Kollegen 
zu Rate gezogen. Er war ein Schüler von Ant. Lutz. 

Lang, Karl Ferdynand. — Lemberg 

Ein in den neunziger Jahren des 19. Jahrhunderts in 
Lemberg ansässiger Geigenmacher, der auf mehreren 
kleinen Ausstellungen gute Violen und Violinen aus- 
gestellt hatte. 

Lang, Sebastian. — Prag. Geb. 1703, f 21 . Jan. 

1765 

Er arbeitete zwar lange bei Jos. Edlinger, gehörte 
aber zu den Prager Meistern zweiten Ranges und hat 
nicht sehr viele Geigen gemacht. Über Längs Leben 
und Herkunft ist fast nichts bekannt. Eine Violine mit 
unleserlicher Jahreszahl besitzt das Benediktinerstift 
St. Margareth bei Prag. In Prag besitzen ferner von 
ihm eine Geige von 1 756 der Dom zu St. Veit, eine von 
1762 die Kreuzherrenkirche, eine andere die Loretto- 
kirche und das Kloster Strahow, ein Violoncello das 
Prager Konservatorium. 
Geigenzettel : Abb. 500. 

Langenhaar, Johann Andreas. — Crawinkel. 

1890. 1900 

Der letzte noch lebende Crawinkler Geigenmacher, der 

Violinen, Bässe und Zithern macht. 

Langenhahn, B. — Breslau. 1871 

Ein nur durch seinen Reparaturzettel bekannt ge- 
wordener Name. 

Gelgenzettel: Rep. von B. Langenhahn / Breslau 1871 
(gedruckt). 

Langenvalter (Langenwalder), Jakob. — Füs- 
sen. 1605. t 30. März 1633 

Ein tüchtiger Lautenmacher. Im Jahre 1606 gehörte er 
zu den Mitbegründern der Füssener Lautenmache r- 
zunft und im Jahre 1612 zu den 13 Lautenmachern, die 
sich über einen die Zunft schädigenden Holzhandel 
beschwerten. Eine Laute von 1624 befindet sich in der 



Langenwalder — Lantner 



283 



Benediktiner-Abtei Kremsmünster; eme besonders 
schöne Laute von ihm besaß Dr. G. Hirth in München, 
der eiförmige Körper ganz mit Elfenbem emgelegt und 
von Ebenholzstäben durchsetzt, in der Decke ein großes, 
rundes Schalloch, 6 Wirbel, 91 cm lang. Eine sehr 
schön eingelegte, mit Elfenbein verzierte Laute von L. 
besitzt das Museum Francisco-Carolinum in Linz a.D. 
Geigenzettel: Jakob Langenvalter in Fiessen 1616 (ge- 
druckt). — Jakob Langenwalder in Fiessen. (geschr.). 

Langenwalder, Joseph. — Füssen. 1625 

Eine große Theorbe von ihm besitzt die Gesellschaft 
der Musikfreunde in Wien, ein Geschenk des Stiftes 
Herzogenburg. 

Geigenzettel : Gius. Langenwalder/ in Fuessen inTyrol 
1625 (gedruckt). 

Langer, Nicolaus. — Mannheim. 1799. 1817. 
Geb. in Meckenheim (Pfalz) um 1745, 
131. Jan. 1827 m Mannheim 

Er scheint bis 1 785 in Neustadt a. H. ansässig gewesen 
zu sein ; um 1 803 wurde er vom Markgrafen Karl 
Friedrich von Baden zum Hoflautenmacher ernannt 
und erwarb erst am 28. März 1810 das Schutzbürger- 
recht in Mannheim. Obwohl er >>Hoflautenmacher« 
war, verraten seine Geigen keine Künstlerhand. Er 
hatte ein eigenes, wenig gefälliges Modell von hoher 
Wölbung (der Boden noch höher gewölbt als die 
Decke) ; die Ecken sind stumpf, die F- Löcher groß und 
plump. Die Schnecke zeigt bis zu den obersten Wir- 
beln eine Hohlkehle. Das Holz ist nicht gut ausgesucht, 
der Boden nach der Schwarte geschnitten, ebenso die 
(ziemlich hohen) Zargen. Der Lack ist dünn und von 
brauner Farbe. Seine Lauten und Liebesgeigen waren 
etwas besser ausgeführt. In der Mitte seines Zettels ist 
das Landeswappen angebracht. Das Mannheimer The- 
ater besaß nach dem Verzeichnis der am 1 5. Novbr. 1 820 
dem Kaikanten Karl Mann zur Aufsicht und Verwah- 
rung übergebenen Orchesterinstrumente (Mannh. 
Stadtarchiv, Theaterakten F. XII. Nr. 2) eine Violine 
von 1 804, eine von L. verbesserte Altviola von 1 80 i , 
ein Violoncello von 1800 und einen Kontrabaß aus dem 
gleichen Jahr. 

Geigenzettel : Nicolaus Langer ,' Hof Lautenmacher / 
in Mannheim 1817 (gedruckt). 

Langerwisch, Johann Friedrich. — Leipzig. 
Geb. 1788 zu Klostergörchhof b. Anger- 
münde, f 9. Dez. 1856 in Leipzig 
Er war, wie sein Bruder Joh. Georg L., Gitarren- und 



KL 



aviermacher. 



Langerwisch, Johann Georg. — Leipzig. Geb. 
1780inHamburg,t nach 1838 

Er kam um 1807 nach Leipzig und machte hübsche 
Gitarren, verlegte sich aber bald ganz auf den Klavier- 
bau. Von ihm gitansierte Lauten befinden sich im 
Musikhistorischen Museum W. Heyers in Köln. 

Geigenzettel: J. G. Langerwisch/ Instrument-Macher/ 
in Leipzig 1816 (gedruckt). 



Langfurth, Karl. — Szabadka. 1889 
Schüler von Bartek, hauptsächlich Reparateur. 

Langguth, ein aus Großbreitenbach stam- 
mender Geigenmacher, der um die Mitte 
des 19. Jahrhunderts nach Amerika ausge- 
wandert ist 

Langhammer, C, Ant. — Bremen. 1875. 
t I.Jan. 1910 

Er stammt aus dem Vogtlande, wo er auch gelernt 
haben dürfte, und ließ sich um 1875 in Bremen nieder. 
Er galt als solider Geigenmacher und hatte dort die 
älteste, lange bestehende Geigenhandlung und wurde 
auch als guter Reparateur geschätzt. Durch zunehmen- 
des .'Mter und Kränklichkeit war er in den letzten 
Jahren mehr und mehr gezwungen, sich der Arbeit zu 
enthalten, bis er sein Geschäft ganz aufgeben mußte 
und in hohem Alter als Privatmann starb. 

Langher, William. — Redditch. Geb. 1830 
Einige gut gearbeitete Geigen mit hübschem Ollack 
tragen seinen Namen. 

Lankl. — Ober-Schönbach b. E. 

Dieser Familie entstammen die Geigenmacher: 

Lankl, Anton I. — Geb. 1860 
Lankl, Anton IL — Geb. 1875 
Lankl, Franz. — Geb. 1866 
Lankl, Georg. — Schönbach b. E. Geb. 
21. Nov. 1858 

Schüler von Johann Sandner in Oberschönbach. Nach- 
dem er ausgelernt hatte, arbeitete er sechs Jahre lang 
als Gehilfe und begründete im Jahre 1878 sein eigenes 
Geschäft. Da er meist für andere Firmen arbeitet, 
klebt er die Zettel derjenigen ein, von denen er be- 
schäftigt wird. 

Lanno, il, s. Odoardi, A. 

Lannoy s. De Lannoy 

Geigenzettel : Abb. 495. 

La Noue s. De la Noue 

Lantez, M. E. — Mirecourt. 1855. 1880 

Schwiegersohn von Grandjon sen. Seine Arbeiten 
waren keine Kunstwerke, für ihren billigen Preis aber 
gut genug. 

Lantner, Bohuslav. — Prag. Geb. 24. Juni 

1862 in Prag, t 1918 

Sohn und Schüler von Ferd. L. Er arbeitete nach be- 
endigter Lehrzeit noch kurze Zeit bei seinem Vater, 
ging auf ein Jahr zu Pfab nach Hamburg, war dann 
drei Jahre bei Franz Brückner in Berlin (jetzt in 
New York) und ein Jahr Werkführer bei Richter & Jüh- 
ling in Dresden. Im Jahre 1887 übernahm er Koutnys 
Geschäft in Olmütz; da sich aber sein Vater ins Privat- 
leben zurückziehen wollte, siedelte er am 1. Juli 1891 
nach Prag über und übernahm das väterliche Geschäft 



284 



Lantner — Larsen 



Er ist ein guter Reparateur und machte neue Geigen 
nach Stradivari und Guarneri und seiner Angabe nach 
auch nach böhmischen Meistern. In seinen Lehrjahren 
gebrauchte er Spirituslack. Er besitzt verschiedene 
Auszeichnungen. Die Zettel in seinen Geigen haben 
meist böhmischen Wortlaut (drei verschiedene) oder 
Abb. 457. 

Lantner, Ferdinand Martin. — Prag. Geb. 
6. Jan. 1833 in Prag, t 21. Nov. 1906 

Schüler von Franz Lehner, bei dem er von 1845 — 1850 
war. Hierauf arbeitete er bei Dav. Bittner in Wien, 
Nemessänyi und Th. Zach in Budapest und bei Bapt. 
Dvorik und Ferd. Aug. Homolka in Prag, wo er sich 
1862 selbständig machte. In erster Ehe war er mit 
Julie Vesely (f 1864) und in zweiter mit Helene Ho- 
molka, der Tochter von Eman. A. Homolka, verheiratet. 
Er wohnte Krakovskä ul. Nr. 1366 und Väclavske näm. 
(Wenzelsplatz) Nr. 841 . Im Jahre 1894 übergab er sein 
Geschäft seinem Sohne Bohuslav und zog nach den 
Kgl. Weinbergen, wo er, bis er in Geisteskrankheit 
verfiel, für seinen Sohn als Geigenmacher tätig war. 
Er war ein tüchtiger Meister. 

Geigenzettel: Ferd. Lantner / Fecit Pragae 1882 (ge- 
druckt). — Ferdinand Lantner/ in Prag. 1861 (gedr.). 

Lantonet, Antoine. — Commercy. 1765 

A. Jacquot kennt Arbeiten von ihm und lobt sie. In 
Mirecourt kommt um 1 787 auch ein Nicolas Lantonet 
(Langonet) vor. 



B 



rescia. 



Lanza (Lansa), Antonio Maria. 
1675. 1715 

Die wenigen ihm mit einiger Sicherheit zuzuschreiben- 
den Geigen erinnern an Maggini und haben rotbraunen 
Lack. Man weiß von ihm nichts Genaues: einige 
Schriftsteller setzen seine Zeit um 150 Jahre zu früh 
an und lassen ihn von 1530 — 1550 gelebt haben. Ob- 
wohl er nicht zu den großen Meistern gehört, wird doch 
sein Name gerne zu Fälschungen mißbraucht. Auf 
falschen Zetteln findet man auch Mailand als seinen 
Wohnort angegeben, was auf einer Verwechslung mit 
Lavazza beruhen mag. 

Lapaix,J.A. — Lille. 1840. 1858 

Ein Geigenmacher, der sein bestes Können für nutz- 
lose Versuche verschwendete. Er machte Geigen, bei 
denen die Zargen, Reifchen und Klötze aus einem 
Stück bestanden, und ließ die Ecken fehlen. Er ver- 
wendete zwei Stimmstöcke und ersetzte die D-Saite 
durch eine seidene Schnur. Beispiele solcher Geigen 
besaß die Sammlung Snoeck (Nr. 548 und 549). Im 
übrigen war er nicht ungeschickt und erhielt auf der 
Pariser internationalen Ausstellung 1855 eine Medaille 
II. Klasse. 

Geigenzettel : Fait par Lapaix Luthier / ä Lille en 1843 / 
Brevete (gedruckt). 

Lapeyrie, Charles, begründete 1862 sein noch 
bestehendes Geigengeschäft in Montpellier. 
Auch ein A. Lapeyrie wohnte dort 



Lapostollet, Henry. — Dijon. 1854 

Er hatte seine Werkstatt in der Rue des Etioux, ist aber 
nur als Reparateur bekannt geworden. 

La Prevotte, Etienne. — Marseille, Paris. Geb. 
in Mirecourt um 1795, f in Paris 1856 

Er war nach A. Jacquot von 1833 — 1837, nach anderen 
schon vor 1823 in Marseille ansässig. Dann ging er 
nach Paris und wohnte 1838 Rue du Bac 38, im Jahre 
1844 Rue du Dragon 3. Er beteiligte sich mit Erfolg an 
allen französischen Ausstellungen von 1823 — 1855 und 
fertigte außer einzelnen Streichinstrumenten, die ver- 
möge ihrer trefflichen Arbeit und ihres warmen Lacks 
von schöner Farbe fast den Eindruck von italienischen 
machten, auch Gitarren von eigener Erfindung und 
vorzüglicher Arbeit; nur Lacote übertraf ihn hierin; 
im übrigen gingen aus seiner Werkstatt auch zahlreiche 
sehr mittelmäßige Instrumente hervor. Seine Gitarren 
wurden gerne nachgeahmt, vielleicht am besten von 
Jean Baptiste Auteur. Eine hübsch eingelegte Geige 
von ihm besitzt das Museum des Pariser Konservatori- 
ums (Nr. 40). 

Geigenzettel : Guitare La Prevotte / Dedie aux Dames / 
Luthier, brevete, auteur / rue du Bac, 38, Paris / 1838 
(gedruckt). 

Larcher, Pierre. — Paris, Tours. 1732. 1785 

Schüler von Guersan, bei dem er jedoch nicht viel 
gelernt zu haben scheint ; seine Arbeit ist mittelmäßig 
und sein (brauner) Lack geradezu schlecht ; manchmal 
zeigen seine Decken jedoch schönes Holz. Er arbeitete 
zuerst in Paris und ging um 1780 nach Tours. 
Geigenzettel: Larcher Pierre, luthier de Paris / eleve 
de Guersan, Grande Rue au / Grand Dauphin a Tours 
1785 (gedruckt). 

Larionoff, Wladimir. 1911 

Ein russischer Dilettant, der in Turin eine von ihm 
gebaute Geige ausgestellt hat. 

Laroche. — Mirecourt 

Eine Geigenmacherfamilie, von der 1759 ein Henry L., 
von 1 752 bis zu seinem Todestag am 6. April 1 785 ein 
Nicolas L. und 1780 ein Dominique L. als »Luthiers« 
vorkommen. 

Laroche, Fils. — Paris (?). 1821 

A. Jacquot besitzt eine nach Savarts Vorschrift trapez- 
förmig gebaute Violine von ihm, die eine geschickte 
Hand erkennen läßt. Auf seinem Zettel schreibt er 
zwar : fait par LAROCHE FILS / A PARIS L'an 1821 , 
aber ich glaube doch, daß er in Mirecourt ansässig war. 

Larsen, C. F., ein dänischer Geigenmacher, 
der seine Werkstatt in Odense hat 

Zum Boden nahm er öfter dänisches, ungeflammtes 
Ahornholz; die Arbeit ist nicht übel, auch die Schnecke 
von ansprechender Form, sein Lack jedoch (nament- 
lich in den achtziger Jahren) sieht nur wie Möbel- 
politur aus. Er verwendet untenstehende Brandmarke, 
dazu die Jahreszahl (z. B. 1 887) und Nummer (z. B. 1 30). 
Brandmarke: Odense/ Larsen. 



Larsen — Lautenmacher 



285 



Larsen s. Brynildsrud 

Larue, Pierre, Mathieu. — Paris. 1767 

Er war geschworener Zunftmeister für 1767 und ist 

im übrigen wenig bekannt. 

Laske, Josef Anton. — Prag. Geb. am 18. März 
1738 in Rumburg ^), f 30. Nov. 1805 in Prag 
Schüler von Jac. Kolditz und Th. Hulinzky. Er ar- 
beitete dann in Dresden, Berlin, Wien und Brunn. 
Aus der Fremde zurückgekehrt, machte er sich 1764 
auf der Prager Kleinseite ansässig, wo er Malteserplatz 
Nr. 474 »bei der goldenen Schlange« wohnte; 1765 
erlangte er das Bürgerrecht. Am 6. Mai 1766 heiratete 
er Elisabeth Vogl (f 1 768) und ging 1 779 eine zweite 
Ehe mit Ludmilla Libovicky ein. Außer sehr guten 
Geigen baute er auch Pochetten, Violen d'amour, Har- 
fen und Mandolinen. Der Name kommt auch Laschke, 
Lasche oder Laska geschrieben vor. In Böhmen 
und Polen stand er in höchstem Ansehen bei den 
Geigern, die (nach Fetis) seine Instrumente denen der 
I Italiener vorgezogen haben sollen. Auf dem Chor der 
Braunauer Stiftskirche befindet sich von ihm eine 
Geige von Vj65 (1775?). Vier Violinen von 1770 und 
je eine von 1 779, 1 780 und 1 787 sowie ein Kontrabaß 
[von 1770 befinden sich im Kloster Strahow, ein Baß 
von 1791 in der Lorettokirche in Prag. Das Musik- 
historische Museum von W. Heyer in Köln besitzt eine 
schöne Taschengeige von ihm. 

Geigenzettel: Josephus Laske / Lauten u Geigen- 
macher in Prag Anno 1780 (gedruckt). — Josefus An- 
tonius Laske / fecit Pragae anno 1785 (gedruckt) und 
Abb. 470 und 509. 

Laskovsky, Ignatius. — Hamburg. 1790 

Ein Instrumentenmacher, der am 19. März 1790 Bür- 
ger wurde. 

Lassiere, Adrien. — Saint Malo. 1735 

Ein Bauernleiermacher, von dem sich in der Sammlung 
des Barons Lery eine gute Arbeit befindet. 

Laub, Hermann. — ? 1783 

Der Name war nur unsicher, der Ort gar nicht zu 
lesen, die Violine dunkelbraun lackiert, und nicht 
schlecht. 

Laumann, Robert. — Budapest. Geb in Buda- 
pest 1870 

Schüler von Ferd. Brückner, ging nach beendeter 
Lehrzeit, um sich weiter auszubilden, für fünf Jahre 
nach Deutschland und begründete 1895 seine eigene 
Werkstatt. Er arbeitet nur nach dem Stradivarimodell 



und verwendet einen gelben ÖUack. Seine Arbeiten 
wurden in Budapest 1896 und auf der Pariser Welt- 
ausstellung durch Medaillen ausgezeichnet. 

Geigenzettel : Abb. 467. 

Laurent, Emile, pere. — Brüssel. Geb. 1859 
m Mirecourt 

Ein tüchtiger Nachahmer der alten Meister, der bei 
Hei in Lille seine letzte Ausbildung erhielt. Er arbeitet 
sehr sauber und besitzt verschiedene Ausstellungspreise. 

Laurent, Louis Sigismond. — Paris. 1774. 
1789 



^) So berichtet J. G. Dlabac in seinem Allg. bist. 
Künstlerlexikon für Böhmen. Nach einer Mitteilung von 
Prof. D. Constantin Svorcik in Braunau gilt Laske dort 
für ein Stadtkind und soll auch dort gearbeitet haben. Die 
Familie Laske soll von dem polnischen Adelsgeschlecht 
Laski abstammen. Er selbst schrieb sich auch Lasky, 
Laschke, sogar Lasche. 



Sie 



Geigen von ihm kommen selten vor. Sie getien au 
italienische Vorbilder zurück und haben gelben Lack. 
L. dürfte aus Mirecourt stammen ; er wohnte Passage 
du Saumon und hatte das Schild : »Au cytre allemand«. 
Theorben aus den Jahren 1774 und 1775 sind im Mu- 
seum des Konservatoriums in Brüssel und aus der 
Sammlung Snoeck in Berlin. Ein C. Laurent, vielleicht 
sein Sohn, kommt 1806 — 181 9 als Erfinder der Kristall- 
flöten vor. 

Geigenzettel: Au Cy. Allemand / Laurent luthier, 
passage / du Saumont rue Monmartre / pres l'egout a 
Paris / 1 774. (gedruckt). — Au cytre allemand / Lau- 
rent / maitre luthier passage du Saumon , rue Mont- 
martre / ä Paris 1 775 (gedruckt). 

Laurent, Pierre und Joseph. — Mirecourt. 

1785 

Zwei Brüder, die Geigenmacher waren. 

Laurentms Papiensis s. Lorenzo 
Lauriol, ein guter französischer Geigenmacher, 
der im 19. Jahrhundert in Bordeaux wohnte 
Lauro, Antonio. — Rom. 1608. 1610 

Er wird in einer Urkunde als »Antonio Lauro liutaro 
al Pasquino« bezeichnet und dürfte ein Deutscher oder 
ein Flamländer gewesen sein. 

Laussedat fils. — Clermont. 1814 

Weder von ihm noch von Laussedat pere, der doch 
wohl auch Geigenmacher war, konnte ich je eine Arbeit 
ermitteln. Er soll als Wiederhersteller nicht ungeschickt 
gewesen sein. 

Lautenbacher, Anton. — Füssen. 1802 

Eine Geige mit diesem Namen ist in Füssen noch vor- 
handen; der Name kommt jedoch in den Kirchen- 
büchern nicht vor, nur ein Haus in Füssen heißt heute 
noch zum »Lautenbacher <•. Es ist daher zu vermuten, 
daß der damalige Besitzer dieses Hauses statt mit 
seinem Familiennamen mit dem Hausnamen bezeich- 
net wurde, wie das ja in vielen ländlichen Gegenden 
Brauch ist. Den Namen, unter dem ihn jeder 
kannte, schrieb er deshalb in die Geigen. Er gehörte 
vielleicht der Familie Stoß an. 

Lautenmacher (Lawtenmacher) s. Bertolt, 
ferner Fritz 



286 



Lavalle Lecavalle 



Lavalle, Augustin. — Montreal. Geb. 1816 In 
Vercheres, f um 1903 

Er galt als der erste Geigenmacher von Beruf, der sich 
in Kanada hervorgetan hat. Er arbeitete über ein halbes 
Jahrhundert in Montreal und erst das hohe Alter 
zwang ihn, den Werktisch zu verlassen. Seine Geigen 
wurden in Kanada sehr geschätzt, doch hatte er auch 
in Europa, vornehmlich in Frankreich, treue Abnehmer. 

Lavalois. — Paris. 1752 

Nur als Verfertiger von Radleiern bekannt. 

Lavazza, Antonio Maria. — Mailand. 1703. 

1708 

Seine Arbeit ist recht gut, ebenso der dicke, rötliche 
Lack. In der Wölbung erinnern seine Geigen, die 
übrigens nur selten vorkommen, an das Stradivari- 
modell. — Lacasso für Lavazza zu lesen, ist falsch. — 
Er soll übrigens nach unbestätigten Angaben schon 
1674 und noch 1732 vorkommen, was eine ungewöhn- 
lich lange Lebensdauer zur Voraussetzung hätte. 

Geigenzettel : Antonio Maria Lavazza fece in / Milano, 
habita in contrada , Largha 1703 (gedruckt). 

Lavazza, Santino. — Mailand. 1718(?). 1780(?) 

Wahrscheinlich ein Sohn von Ant. M. L. Violinen mit 
seinem Namen und der Jahreszahl 1780 kommen vor; 
1718 scheint nur durch Nachmalen der verblichenen 
Ziffer 1778 entstanden zu sein, wenn man nicht an- 
nehmen will, daß es zwei gleichnamige Meister ge- 
geben hat. Dafür spricht eine Geige von 1634 auf dem 
Chore zu St. Veit in Prag. 

Geigenzettel: Abb. 481. 

Lavezzani, Antonio. — Bergamo. 19. Jahr- 
hundert 

Man fmdet diesen Namen öfter auf Reparaturzetteln 
in neueren, wenig wertvollen Violinen. 

Geigenzettel : Antonio Lavezzani / nparo nell anno. . . . 
Bergamo via XX settembre 29 — 33. (geschrieben). 

Lavinville. — Paris. 1777 

Nur als Lauten- und Mandolinenmacher bekannt, als 
solcher Lieferant des Herzogs von Chartres. 

Lazzaretti, Francesco, eröffnete 1852 seine 
noch bestehende Gelgenmacherwerkstatt in 
Vicenza 

LeBlanc, Charles ^). — Mirecourt. 1764. 1820 

Vielleicht ein Sohn von Jean Claude 1 Leblanc. Kein 
hervorragender Meister, aber sauber in seiner Arbeit. 
Er ahmte das Stradivarimodell im allgemeinen nach 
und hatte dunkelroten oder braunen Lack. Der Ton 
seiner Geigen ist hell und scharf. Er führte die Brand- 
marke: Le Blanc / Paris. 



Mirecourt. Geb. 1759, 



Leblanc, Claude. 
t 1843 

Seine Arbeiten zeigen den damals gewöhnlichen Mire- 
courter Stil; das Holz ist leidlich gut, der Lack dünn 
und braun. Sein gleichnamiger Sohn Claude Leblanc 
fils wird 1 786 und 1 789 erwähnt. Ein älterer Claude 
Leblanc erscheint als Vater eines 1 765 geborenen Henri 
Bonaventura L. 

Le Blanc, Jean-Claude I. — Mirecourt. 1760. 

1789 

Als Geigenmacher bezeichnet. Ein anderer Jean- 
Claude (II) f am 30. April 1788. 

Le Blond, G. — Dünkirchen. 1777. 1789 

Seine Geigen sind nicht ohne eine gewisse Originalität; 
Boden und Decke springen nicht vor, das Holz ist gut 
und der Lack von gelber Farbe; auch seine Lauten und 
Gitarren sind interessant, besonders seine »Guitarres 
anglaises« (Cistres), die zu seiner Zeit sehr beliebt 
waren. Eine Viola von ihm besitzt die Sammlung 
Snoeck (Nr. 467, jetzt m Berlin) neben zwei französi- 
schen Gitarren, eine ebensolche Gitarre von birn- 
förmigem Zuschnitt das Museum des Brüsseler Kon- 
servatoriums (Nr. 256), drei Cistres und eine Archi- 
cistre W. Heyers Musikhistorisches Museum in Köln. 

Geijenzettel: Leblcnd Dunkerque. — Fait par G. Le 
Blond a Dunkerque 1789. 

Le Boussu s. Boussu 

Lebreton, Guillaume. — Caen, Rouen. 1824 

Geboren in Caen. Bildete sich ohne Lehrer zu einem 
geschickten Geigenmacher aus. Nach Rouen über- 
gesiedelt, arbeitete er mit Eder & Gaguin zusammen 
und machte verschiedene interessante Versuche. Seine 
Arbeit läßt freilich manchmal erkennen, daß er keine 
regelrechte Schule durchgemacht hat. 

Le Breton, vgl. auch Breton 

Le Bronn (Brion, Biorn). — Amsterdam. 1 723 

Der Name auf dem geschriebenen Zettel ist schwer 
leserlich. Hochgewölbtes Modell ohne Einlagen, sonst 
aber brave Arbeit und guter, an Amati erinnernder Lack. 

Le Camus, Pierre. — Lyon. 1573. 1575 

Er wird als »faiseur de luths« und als »Fremder« be- 
zeichnet, ohne daß sein Vaterland näher angegeben 
wird. (Vgl. Coutagne's Duiffop.) 



Xavier. — Mirecourt. 



^) Urgroßvater (mütterl.) von Blanchard in Lyon. 



Lecavalle, Fran^ois 

1815. 1854 

Guter Mirecourter Meister aus der ersten Hälfte des 
19. Jahrhunderts. Eine Arbeit von ihm besaß C. C. 
Snoeck. 

Geigenzettel : F"'^ X. Lecavalle. (gedruckt). 

Lecavalle (Lecavelle), Victor. — Beziers (Dep. 
Herault). Geb. H.Mai 1836 zu Mirecourt 

Er lernte fünf Jahre bei seinem Vater Fr. X. L., ar- 
beitete dann von 1854 bis 1856 bei Bernardel und den 



Lecch 



Leeb 



287 



Brüdern Gand und von 1856—1863 in Nimes. Im 
Jahre 1863 begründete er seine eigene Werkstatt in 
Beziers. Seine Geigen tragen einen handschriftlichen 
Zettel mit seinem Namen. Seine Arbeit wird gelobt. 

Lecchi, Enrico. — Modena. 1885 

Italienischer Gitarrenmacher aus dem letzten Drittel 
des 19. Jahrhunderts. 

Lecher s. Lacher 

Lechertier. — Paris. 1875 

Seine Geigen zeichnen sich durch kräftigen, wenn auch 
nicht gerade edlen Ton aus. 

Lechleitner, Christian. — Leiden. 1783. 1784 

Dem Namen nach ein Deutscher, vielleicht aus Füssen 
stammend. Er hat recht gute Geigen nach Stradivari 
gebaut, von denen J. Rouman (1869) sagte, daß sie oft 
für echte verkauft würden. Man kennt auch zier- 
liche, an H. Jacobsz erinnernde Geigen von ihm, aber 
auch solche, die sehr handwerksmäßig ausgeführt sind. 
Diese hat er wahrscheinlich nur gemacht, da er auch 
ganz billige Geigen feil halten mußte. Man tut ihm 
daher unrecht, wenn man ihm vorwirft, ungleich ge- 
arbeitet zu haben. 

Geigenzettel: Christian Lechleitner / fecit Lugduni 
Batav. 1783. (gedruckt) und Abb. 469. 

Lechner, Franz H. — München. 1864. 1903 

Als Zithermacher sehr angesehen. Er begründete 1864 
sein Saiteninstrumentengeschäft und hat auch Geigen 
repariert, schwerlich aber neue gebaut. 

Lechner, Hans. — München. 17. Jahrhundert 

Er baute die Orgel in der Paulanerkirche zu St. Boro- 
mäus in der Au, soll aber auch Lauten und Zimbeln 
angefertigt haben. 

Leclerc, Fran^ois. — Mirecourt. 1738. 1767 

Von A. Jacquot als Luthier erwähnt. 

Leclerc, Joseph. — Mirecourt. 1769. 1770 

Vielleicht ein Sohn von Fran^ols L. 

Leclerc, Joseph Nicolas. — Paris. 1760. 1777 

Er stammte aus Mirecourt, ging nach 1 769 nach Paris 
und wohnte in einem der privilegierten Häuser von 
»Quinze Vingts«; sonst ist so wenig über ihn bekannt, 
daß die Annahme gerechtfertigt erscheint, daß er haupt- 
sächlich Händler und Reparateur war. Mir sind auch 
meist nur Bässe von ihm bekannt geworden. Sein 
Schwiegersohn, der Blasinstrumentenmacher Gilles Lot, 
setzte nach dem Tode Leclercs mit der Witwe das Ge- 
schäft fort, konnte aber selbst im Wege des Prozesses 
nicht durchsetzen, als Mitglied in die Lautenmacher- 
zunft aufgenommen zu werden. Eine mittelmäßige 
Violine von ihm aus der Sammlung Snoeck ist in 
Berlin zu sehen. — Ein Leclerc in Paris erfand 1837 
das sog. Melophone, ein Zungeninstrument in Gitarren- 
form mit Klaviatur. 

Geigenzettel : Abb. 458 und 512. 



Leclerc. —Paris. 1740 

Vielleicht der Vater von J. N. Leclerc. Fran?ois Feury 
war sein Schwiegersohn. Arbeiten von ihm kenne ich 
nicht. 

Leclercq. — Lüttich. 1853 

Wenig bekannter Geigenmacher, von dem ich nur den 
Zettel kenne: Repare par Leclercq ; le Ceinq fevrier 
1853 / a Liege, (geschrieben, sie!). 

Lecomte, Antoine. — Paris. 1775. 1800 

Er wohnte in der Rue des Fosses-Saint-Germain-des- 
Pres. Sein voller Name lautet: Antoine Fouquet- 
Lecomte. 

Lecuyer, Pierre. — Paris. 1775. 1783 

Er wohnte Rue des Fosses-Saint-Jacques und gehörte 
zu den Geigenmachern dritten Ranges. 

Ledent, Severln. — Anzin. 1812 

Bisher nur als Reparateur bekannt. 

Lederer, Carl Wilhelm L — Markneukirchen. 
Geb. in Schöneck 1803, f 8. Aug. 1862 

Gründer der noch jetzt bestehenden Firma »Lederer 
& Kreinberg«. Auch sein Vater, der 181 1, noch nicht 
30 Jahre alt, an der »Wasserscheu« starb, war Musik- 
instrumentenmacher. Gegenwärtig ist Carl Wilhelm II 
L., geb. 5. Sept. 1864, als Geigenmacher in Mark- 
neukirchen tätig. 

Lederer, Johann. — München. 19. Jahrh. 
Ein »Instrumentenfabrikant« im Rosental-Schulhause 
(nächst der Schrannenhalle), der auch Geigen aus- 
besserte. 

Lederhofer, Ottcmar. — Troppau. 1 886. 1 887 

Ein Harmonikamacher, der in Wels für Violinen und 
»ein prächtiges Violoncello«die große silberne Medaille, 
in Freiberg i. M. die bronzene Medaille zuerkannt 
erhielt. 

Le d'hui. — Coucy-le-Chäteau (Aisne). 1806 

In einer eigenartigen, sonst unbedeutend ausgeführten 
Viola fand sich sein (schlecht leserlicher) Zettel. Auch 
Valdrighi erwähnt seinen Namen (N. 1765). 
Geigenzettel: Le d'hui . Coucy 1806 (geschrieben). 

Le Duc, Pierre. — Paris. 1640. 1649 

Sein Ladenschild in der Rue Saint-Honore lautete: 
»Au Duc Dore«. (Nach andern »au chat dore«.) Eine 
hübsche Pochette von ihm befand sich in der Samm- 
lung Loup. 

Geigenzettel : Pierre Le Duc, a Paris, rue Saint Honcre/ 
au Duc-Dore 1647 (gedruckt). 

Leeb, Andreas Carl. — Wien, Preßburg. 1 784 
1813 

Wahrscheinlich ein Sohn des Job. G. L. in Preßburg. 
In den Wiener Bürgerbüchern heißt es von ihm : »Leeb, 
Andre, Lauten- und Geigenmacher, neues Gewerb 
(d. h. neubegründetes Geschäft) auf der Hohen Brück 



288 



Leeb — - Leeuwen 



im Baaderischen Hauss, Bürgereid abgelegt am 18. No- 
vember 1784«. In den Steuerlisten kommt er 1785 bis 
1787 vor. Er scheint dann mehrere Jahre lang in 
Preßburg gearbeitet zu haben. Dr. Geyer kann als 
Beleg dafür einen Zettel von 1 790" mitteilen : Andreas 
Carolus Leeb / fecit Posonii 1 790 N° 67 (geschrieben). 
Er war sehr talentvoll und einer der ersten Wiener 
Geigenmacher, die das Stainermodell aufgaben. In 
seiner ersten Zeit ging er in seiner Begeisterung für die 
flache Wölbung allerdings, besonders bei den Violon- 
celli, etwas zu weit, so daß jetzt viele davon auf der 
Seite des Baßbalkens eingesunken erscheinen. Er bil- 
dete sein Modell nach Stradivan, rundete jedoch die 
Ränder nach dem Vorbilde der Amati zarter ab. Daß er 
fortwährend Versuche anstellte, beweist die große Ver- 
schiedenartigkeit seiner Geigen. Arbeiten seiner ersten 
Zeit sind sehr dunkelbraun, beinahe schwarz lackiert 
und haben spärlich geflammtes Ahornholz. Je schöner 
sein Holz wird, desto besser wird auch der jetzt 
gelblichbraune Lack, der nur an jenen Stellen, wo er 
dicker aufgetragen wurde, »zusammengetrieben« er- 
scheint. Auch L. scheint nach der in Wien üblichen Art 
die Geigen vor dem Lackieren mit einem Leimgrund 
versehen zu haben, doch tat er dies sicher nicht so 
ausschließlich wie viele andere. Seine Geigen sind sehr 
gut im Ton und in allen Teilen sauber gearbeitet, nur 
die Schnecke ist etwas schwerfällig. Auf seinen Zetteln, 
von denen er den größeren ursprünglich nur für Violon- 
celli verwendete, gilt die Opuszahl nur für das jeweilige 
Jahr, da er jährlich von neuem zu zählen begann. Auch 
als Reparateur war er sehr beliebt. Da er verhältnis- 
mäßig jung gestorben ist, muß er, nach der Zahl seiner 
Arbeiten zu urteilen, sehr fleißig gewesen sein. Seine 
dunkelbraunen Geigen werden wohl ganz gut, seine 
helleren dagegen dreimal so teuer bezahlt. Eine von 
ihm im Jahre 1796 reparierte Stainergeige befindet 
sich in der fürstlich Lobkowitzschen Sammlung zu 
Raudnitz, ferner aus demselben Jahre eine Geige mit 
der Brandmarke A. L. auf dem Boden. 

Geigenzettel : Abb. 494. 
Brandmarke Nr. 4. 

Leeb, Balthasar. — Preßburg, Tyrnau. 1740. 
1758 

Nach einer alten Überlieferung soll Joh. Georg I L. 
der Sohn eines Geigenmachers gewesen sein, dessen 
Vorname irrtümlich auch als »Georg« angegeben wird. 
Arbeiten dieses Stammvaters der Familie Leeb konnte 
ich nicht ermitteln, selbst daß er Geigenmacher war, 
steht nicht einwandfrei fest, denn in der Trauungs- 
matrikel des Preßburger Domes findet sich der Ein- 
trag: »1769 Januarii die 8. Vid. Baltasar Leeb Matenae 
Confector et Virgo Johanna Stromenn.« — Sonst 
kommt nur noch ein Wenceslaus Leeb, Organista 
musicus Bohemus, vor, der 27 Jahre alt, am 4. Februar 
1 776 in Preßburg die Jungfrau Ursula Kurtzin aus 
Schlesien heiratete. 

Leeb, Johann Carl. — Wien Geb. 1792, 
t6.Mai 1819 

Er wohnte Stadt Nr. 399 und legte am 3. Oktober 1817 
den Bürgereid ab. Wahrscheinlich ein Sohn von Andr. 
Carl L., den er freilich nicht erreichte, immerhin ein 



sehr talentvoller Meister, der leider schon im Alter von 
27 Jahren starb. Infolgedessen kommen Arbeiten von 
ihm selten vor. Er verwendete einen gelblichroten Lack, 
den er gleichmäßig auftrug. Zettel scheint er nicht 
eingeklebt zu haben. Eine seiner letzten Arbeiten, eine 
Geige aus dem Jahre 1819, besitzt das Schottenstift in 
Wien. Möglicherweise könnte auch der von Dr. J . Geyer 
erwähnte Franz Löbb, der noch 1 786 gelebt haben 
soll, als der Vater Johann Georgs in Betracht kommen. 

Leeb, Johann Georg I. — Preßburg. Geb. in 
Preßburg um 1740. 1810 

Vielleicht ein Sohn von Balthasar L. oder von Franz 
Löbb, wenn nicht von jenem Georg Lebb, von dem 
Dr. J. Geyer einen Zettel mit der Jahreszahl 1706 mit- 
teilt^). Er erwarb das Bürgerrecht in Preßburg am 
I. Februar 1779. Vielbeschäftigter Meister, der als der 
beste seiner Zeit in Ungarn angesehen wird. Er arbeitete 
nach Stainer, auch nach Amati, wobei er allerdings 
auch Eigenes dazu tat. Im ganzen steht er Joh. G. Thir 
sehr nahe. Zu den Decken verarbeitete er gutes Klang- 
holz, sein Ahornholz ist beinahe ganz ohne Flammen. 
Von merkwürdiger Plumpheit sind seine Schnecken. 
Der Lack ist rotbraun und sehr dünn aufgetragen. 
Die Geigen haben einen weichen, edlen, oft kräftigen 
Ton. Eine Geige von 1780 befindet sich im Mathias- 
dom zu Ofen. Eine Violine von 1 787 besitzt Dr. Ad. 
Lindner in Wien. 

Geigenzettel: Johann Georg Leeb in / Presburg Anno 
1788 (gedruckt). 

Leeb, Johann Georg II. — Preßburg. Geb. 
1779, t 3. März 1817 

Sohn von Joh. Gg. L. und dessen Nachfolger. Er er- 
warb das Bürgerrecht am 19. April 1814 und steht als 
Künstler höher als sein Vater. Er arbeitete nur nach 
Amati und verwendete dunkelbraunen, manchmal auch 
lichtbraunen Lack. Auch bei ihm sind die Schnecken 
auffallend plump. Er war sehr fleißig ; in Wien befinden 
sich noch viele seiner Violinen im Privatbesitz. Seine 
Geigen werden je nach ihrer Schönheit bewertet. Zwei 
Violinen von ihm von 1806 besitzt der Preßburger 
Domchor. 

Geigenzettel: Abb. 303. 

Leest, Willem. — Antwerpen. 1561 

Ein Antwerpener Musikinstrumentenmacher, der 1 56 1 
als Klavichordmacher das Bürgerrecht erwarb. 

Leeuwen, Dr. med. van. — Haag. Geb. in 
Utrecht 1872 

Er besuchte die Universität seiner Vaterstadt und pro- 
movierte im Jahre 1897 zum Doktor der Medizin. 
Nebenbei studierte er bei Coenen Musik. Während er 
als Arzt praktizierte, begann er sich seit 1903 mit dem 
Geigenbau wissenschaftlich und praktisch zu beschäf- 



^) Sollte nicht richtiger 1766 gelesen werden? — dann 
hätte man es mit einem Zettel von Johann Georg I L. 
zu tun. Dr. J. Geyer nimmt allerdings noch einen älteren 
Johann Georg L. an, der schon 1726 in Preßburg tätig 
gewesen sein soll. 



Lefebvre — Leidolff 



289 



tigen, und ging nach fünfjähriger Lehrzeit 1908 ganz 
zum Geigenbau über. Auf Grund eines von ihm auf- 
gestellten Systems baut er nach dem Stradivarimodell 
von 1713 — 1718 Streichinstrumente, denen, obwohl 
sie sehr stark im Holze sind, von den ersten Geigern 
große Tonfülle, Weichheit und leichte Ansprache nach- 
gerühmt wird. Auf der Brüsseler Ausstellung 1910 
erhielt er die silberne Medaille. 

Lefebvre, J. B. — Amsterdam. 1720 1786 

Ein Franzose, der sich in Amsterdam ansässig gemacht 
hat. Seine Modelle erinnern manchmal an die Amati- 
schule ; seine Arbeit ist gut, sein Lack von gelber Farbe. 
Da seine Geigen besser sind als die der gleichzeitigen 
Franzosen, will man annehmen, daß er, bevor er nach 
Amsterdam kam, in Italien gearbeitet habe. Er war 
ziemlich fleißig und machte Geigen aller Art. Ein 
Violoncello von ihm aus dem Jahre 1 770 aus der Samm- 
lung Snoeck (Nr. 585), befindet sich in Berlin, ein 
solches von 1772 und eine Violine von 1786 in der 
Sammlung Scheurleer. 

Geigenzettel : J. B. Le Febvre feclt / in Amsterdam 1 770 
(gedruckt). 

Lefebvre, Nicolas — Rouen. 1630. 1636 
Er wird 1 630 als Lautenmacher erwähnt und heiratete 
am 15. Oktober 1636 die Isabeau Morin. Auch seine 
Nachkommen waren Instrumentenmacher, so Charles 
und Jean-Baptiste L., die 1725 noch lebten, aber nur 
als Verfertiger von Orgeln. Clavecins, Spmetts und 
Querflöten bekannt smd. 

Lefevre (Lefebvre), Toussaint- Nicolas -Ger- 
maln —Paris. 1762. 1789 

Dieser Geigenmacher wohnte nach dem Pariser Adreß- 
buch von 1 789 in der Rue du Cimetiere St. -Jean und 
ist namentlich wegen seiner Bogen (bei denen aller- 
dings nach heutigen Anforderungen die Stange zu 
schwer erscheint) berühmt gewesen. Seine Bogen tra- 
gen die Brandmarke: »Lefevre ä Paris«. Er soll jedoch 
auch ganz gute Geigen gemacht haben. Einen Bogen 
von ihm besitzt das Museum des Pariser Konservato- 
riums. 

Legnamaro (Lignamaro), Pietro. — Mantua. 
t 12. Febr. 1569 

Ein Zithermacher von S. Martine. Es ist nicht ganz 
sicher, ob er mit dem Familiennamen Legnamaro 
(Zimmermann) hieß, oder ob er ein Zimmermann war, 
der auch Zithern machte. In Abb. Canals »Musica in 
Mantova« wird er als Lautenmacher erwähnt. 

Legnani, Luigi. — Neapel. 1765 

Er nennt sich einen Schüler von Zosimo Bergonzi, und 
tatsächlich sind seine Geigen auch recht gute Kopien 
der Arbeiten Bergonzis. Sie sind mäßig gewölbt, der 
Boden gewöhnlich aus einem Stück, der Lack rötlich- 
braun, 
Geigenzettel : Abb. 486. 

Legnani, lebte im 19. Jahrhundert m Ravenna 
und machte ganz gute Gitarren 

v. Lütg-en d o rf f , Geigen- und Lautenmacher. Bd. II 



Legrand, Fran^ois. — Mirecourt, Nancy. 
1744. 1765 

Ein Mirecourter Luthier, der sich im Jahre 1765 in 
Nancy niederließ. 

Le Grand. — Lund. 1850. 1860 

Mehr als Reparateur wie als Geigenmacher bekannt. 

Legros de la Neuville, Nicolas. — ? 1823 
Er stellte 1823 Violinen, Violoncelli und Gitarren in 
Pans aus. 

Lehmann, A. s. Leman 

Lehner, Franz de F. — Prag. Geb. 11. Jan. 
1801 in Prag, t 14. Mai 1878 

Schüler von Johann Stoß, lernte 1817 aus und arbeitete 
1820 mit Kulik zusammen bei Martin Stoß in Wien 
und später in Eisenstadt. 1833 zurückgekehrt, eröffnete 
er 1834 seine eigene Werkstatt auf dem Wenzelsplatz 
Nr. 782. Im Jahre 1835 heiratete er Theresia geb. Gra- 
ner aus Vysehrad, mit der er sechs Kinder hatte. Er 
arbeitete bis 1873; da es ihm schlecht ging, kam er ins 
Armenhaus, das er nach einem Jahr wieder verließ, 
um zu seinem Sohn Franz, der Pfarrer war, nach 
Tüppelsgrün überzusiedeln, wo er auch starb. Ein sehr 
schönes Violoncello nach Stradivari, mit hellgelbem 
Lack aus dem Jahre 185 1 besitzt Ed. Emanuel Homolka 
in Kgl. Weinberge bei Prag. 

Geigenzettel : Franz Lehner Gei- / genmacher in Prag 
1848 (gedruckt) und Abb. 493. 

Lehoux, Leon, lebt als Streichinstrumenten- 
macher in Nogent-le-Rotrou 

Leicht, Max. — Hohendorf i. S. 1910 
Guter Bogenmacher. 

Leidolff, Christoph Nikolaus. — Wien. 1774. 
1788 

Vielleicht ein Sohn von Joh. Christoph L., dessen Arbeit 
der seinigen sehr ähnlich ist. Hohe Wölbung, bräunlicher 
Lack, gute Arbeit, gutes Holz und schöner, weicher 
Ton sind die Merkzeichen seiner Geigen. Eine Violine 
aus dem Jahre 1 774 und eine Viola von 1 768 sind im 
Schottenstifte in Wien. Auch das Stift Melk (Ober- 
österreich) besitzt Geigen von ihm. 
Geigenzettel : Christophus Nicolaus Leidolff / Viennae 
anno 1776 (gedruckt). 

Leidolf (Leytolff), Ignatius. — Wien. 1699. 
1714 

Sohn von Nikolaus L. Er wird als »Lauttenmacher« 
bezeichnet, wohnte im Stubenviertel und legte am 
2. Juni 1 702 den Bürgereid ab. Er war ein guter Violen- 
bauer. 

Leidolff (Leydolff), Johann Christoph. — 
Wien. Geb. 1690, f 28. Juni 1758 

Sohn von Nikolaus L. und seiner Arbeit nach auch dessen 
Schüler. Er wohnte im »Wübmer Viertl«, legte am 

19 



290 



Leidolff — Leitzsch 



2. September 1715 den Bürgereid ab und kommt in den 
Steuerlisten von 1749 — 1758 vor. Er lieferte nachweis- 
bar Geigen für die Kais. Hofkapelle, ob er aber den 
Titel Hofgeigenmacher führte, wie behauptet wird, ist 
zweifelhaft. Aus seinen Zetteln geht es wenigstens nicht 
hervor. Nach seinem Tode führte seme Witwe das 
Geschäft fort, bis sie selbst im Jahre 1 770 starb. Seine 
Geigen sind nach einem von ihm entworfenen Stainer- 
modell mit etwas eckigen Umrissen und ebensolchen 
F-Löchern gebaut. Die Wölbung nimmt er oft über- 
trieben hoch. Die Bereifung der Zargen fertigte er 
gerne aus hartem Holze an. Die Schnecke hat den 
echten Wiener Typus und ist häufig aus Birnbaumholz. 
Einlagen, Rand usw. sind mit Sorgfalt ausgeführt und 
die ganze Arbeit tadellos. Leider verdirbt das Aussehen 
des Lacks gewöhnlich den guten Eindruck seiner Gei- 
gen, da er das Holz vor dem Lackieren, wie seine meisten 
Wiener Zeitgenossen, mit chromsaurem Kali beizte. 
Die anfangs schöne, sattbraune Farbe verwandelte sich 
sehr bald in ein unansehnliches Graubraun. Die Decke, 
in die die Beize besonders tief eindrang, wurde fleckig. 
Übrigens scheint er doch auch Versuche mit anderen 
Arten der Lackierung gemacht zu haben, da es Geigen 
mit schönem, sogar rotem Lack von ihm gibt. Er war 
ein vielbeschäftigter Meister und soll oft zehn Gesellen 
beschäftigt haben, wodurch es sich auch erklärt, daß 
seine Arbeiten neben denen Math. Thirs in Wien 
am häufigsten vorkommen. Geigen mit seinem Namen 
und den Jahreszahlen nach 1758 sind Werke von Ge- 
sellen, die bei der Witwe tätig waren. Arbeiten von ihm 
sind in vielen Sammlungen zu finden, so ein Altquinton 
in Gambenform von 1719 in der ;taatl. Sammlung in 
Berlin (Nr. 873), das auch dadurch bemerkenswert er- 
scheint, daß Boden, Zargen und Wirbelkasten purpur- 
blau gefärbt sind. Am Wirbelkasten befindet sich ein 
Mohrenkopf. Geigen von ihm besitzt das Stift St. Flo- 
rian (Oberösterreich, ohne Datum), das Schottenstift 
in Wien (von 1748) und die ehem. Kais. Hofkapelle 
(von 1 758 mit rotem Lack). 

Geigenzettel: Johann Christoph Leidolff / Lauten- und 
Geigenmacher ' in Wienn .17 . . (gedruckt). — Joannes 
Christophorus - Leidolff Viennae 1741 (geschrieben^]) 
und Abb. 492 und 501. 

Leidolff (Leydolph), Joseph Ferdinand. — 

Wien. 1756. 1780 

Er wohnte im Schottenviertel (wahrscheinlich im Tie- 
fen Graben Nr. 363), legte am 30. April 1756 den Bür- 
gereid ab und erscheint von 1757 — 1774 besteuert. Im 
Jahre 1774 heißt es von ihm in den Bürgerbüchern 
»der Leydolph kommt mitleidig*, im selben Jahre über- 
nimmt Marian Petz seine Werkstatt. Eine Geige von 
ihm soll zwar noch die Jahreszahl 1787 führen, doch 
wird man wohl 1757 lesen müssen. Er arbeitete sehr 
gut nach einem Amatimodell und nur ausnahms- 
weise nach Stainer. Seine Geigen sind viel eleganter 
als die von Joh. Chr. L., kommen aber viel seltener vor. 
Die Wölbung ist weniger hoch, die Arbeit sehr sauber 
und das Holz gut gewählt. Neben ganz schwarzen, mit 
Aloe lackierten Violinen kennt man auch eine Anzahl 



■") Grillet gibt einmal nur Leidolffs Vornamen an und 
macht einen Geigenmacher »Christophorus« aus ihm. 



solcher mit rotgelbem, durchsichtigem Lack. Die 
Decken seiner Violoncelli scheint er zu dünn gemacht 
zu haben, weshalb das E auf ihnen gewöhnlich »bul- 
lert«. Da seine Instrumente auch im Ton recht gut 
sind, werden sie gerne gekauft. Eine Violine von ihm 
besitzt das Stift Klosterneuburg. 

Geigenzettel : Abb. 462, 506, 507. 

Leidolf, Nikolaus. — Wien. 1673. f um 1710 

Jedenfalls der Stammvater der Geigenmacherfamilie 
Leidolf. Er war wahrscheinlich ein Schüler von Hans 
Kögl und dürfte in seinen Wanderjahren auch in Italien 
gearbeitet haben. Er erlangte im August 1673 das 
Bürgerrecht in Wien und darf nicht mit dem etwa 
100 Jahre später lebenden Christoph Nikolaus L. ver- 
wechselt werden. Jaura in Wien besitzt eine Viola von 
ihm von großem Format mit flacher Wölbung und langen 
Ecken. Die F-Löcher und die Schnecke erinnern sehr 
an Testore. Der Lack ist rötlichgelb mit goldigem 
Schimmer. Seine Geigen werden gerne als italienische 
verkauft, weshalb es erklärlich erscheint, daß Arbeiten 
von ihm so selten vorkommen. Es ist zu bedauern, daß 
die Wiener Meister später andere Wege einschlugen 
als N. Leidolf. Eine Arbeit von ihm von 1682 befindet 
sich im Städtischen Museum Carolino-Augusteum in 
Salzburg, eine Geige von 1698 besitzt Dr. Necas in 
Prag. (Einen Miroslav Leydolf, der nach einem Violon- 
cello im Museum Carolino-Augusteum in Salzburg 
schon 1632 gelebt haben soll, hat es nicht gegeben.) 

Geigenzettel : Abb. 480 und 508. 

Leipelt, Friedrich. — Glatz i. Schi. Geb. um 
1850 in Habelschwerdt, ließ sich im Jahre 
1883 in Glatz als Instrumentenmacher 
nieder 

Leißmüller, Christoph. — Krinn (Krünn) bei 

Mittenwald. 1763. 1793 

Ein ebenso fleißiger als geschickter Geigenmacher, von 
dem recht gut klingende Geigen nicht allzu selten vor- 
kommen. 

Geigenzettel: Christoph Leißmiller in Krin / bey 
Mittenwald, 17.. (gedruckt). 

Leißmüller, Martin. — Krinn (Krünn) bei 
Mittenwald. 1754. 1790 

Gute Mittenwalder Schule. Seine Violinen haben mitt- 
lere Wölbung und sind sauber gearbeitet Weniger 
schön ist der Lack. 
Geigenzettel : Abb. 471 . 

Leitzsch, Konstantin. — Danzig. Geb. 2. März 
1835 in Köslm, t 3. Juni 1890 in Danzig 

Er lernte bei seinem Vater die Kunstdrechslerei, wurde 
gleichzeitig zum Stadtmusiker ausgebildet und diente 
acht Jahre als Hoboist beim Seebataillon. Besondere 
Neigung führte ihn zum Geigenmachen. Er benutzte 
jede Gelegenheit, sich darin zu unterrichten, und konnte 
sich schließlich als Geigenmacher in Danzig nieder- 
lassen. Er war sehr gut veranlagt, aber zu sehr 



Leje 



Lema 



291 



Künstler und zu wenig Kaufmann, so daß er, da er 
auch noch andauernd krank war, fortwährend ein 
sorgenvolles Dasein hatte. Im Jahre 1873 kehrte er 
nach seiner Vaterstadt zurück, um dort bei seinem 
Bruder Wilhelm zu arbeiten. 1877 finden wir ihn wie- 
der in Danzig, wo er nun bis an sein Lebensende 
verblieb. 

Lejeune, Benoit. — -Lyon. 1557 

Er wird ausdrücklich als »faiseur de luths* bezeichnet. 
(Vgl. Coutagne, Duiffoprugcar). 

Le Jeune, Fran^ois. — Ypern (Belgien). 1706 

Nach einer Urkunde im Königl. Archiv in Brüssel war 
er »faiseur de Violons«. Arbeiten von ihm scheinen 
jedoch nicht erhalten zu sem. 

Le Jeune, Franq:ois. — Paris. 1755. 1789 

Er war geschworener Zunftmeister für 1765 und 
wohnte in der Rue de la Juiverie. Er wird dort noch 
1 789 aufgeführt. Sein Ladenschild lautete : »ä la Harpe 
Royale«. Arbeiten von ihm besitzt das Museum des 
Konservatoriums in Paris, eine Pochette die Sammlung 
Savoye. Er war recht geschickt, aber in keiner Weise her- 
vorragend ; sein Lack ist nicht schlecht und seineViolinen 
haben durch das Alter sehr gewonnen. Er hat auch 
hübsche Taschengeigen, Gitarren und selbst Harfen 
gemacht. Statt der Schnecke brachte er manchmal zier- 
lich geschnitzte Frauenköpfchen am Wirbelkasten an. 

Geigenzettel: Abb. 459, 488. 
Le Jeune, Jean-Baptiste. — Paris. 1775. 1819 

Vielleicht ein Sohn von Fran(pois L. J. Er machte wie 
dieser Geigen und Harfen und wohnte Rue Montmartre 
au passage Charot. 

Le Jeune, Jean-Charles. — Paris. 1776. 1822 

Er begründete 1776 sein Geschäft, wohnte bis 1783 in 
der Rue du Four St. Germain und hatte das Laden- 
schild ».Au Dieu de l'Harmonie«. Er machte zwar Vio- 
linen und gute Kontrabässe, war aber mehr Händler 
und Reparateur. Sein Nachfolger war sein Neffe Guill. 
Martin. 

Le Jeune, Louis. — Paris. 1783. 1789 

Wahrscheinlich der ältere Sohn und Mitarbeiter von 
Fran^ois L. J. Er wohnte Rue de la Juiverie, war aber 
als Geigenmacher ziemlich unbedeutend. 

Le Jeune (aine). — Paris. 1819 

Mittelmäßiger Geigen- und Gitarrenmacher. 
Geigenzettel: Le Jeune luthier, cour du commerce / 
n° 19 faubs St. Germain, Paris (gedruckt). 

Le Jeune (fils). — Paris. 1830 

Schüler seines Vaters und nicht besser als dieser. Er 
wohnte Passage du Saumon. 

Le Jeune. — Paris. 1836. 1846 

Er wohnte Rue Boucherat Nr. 13 und machte, wie fast 
alle seine Namensvettern, nur mittelmäßige Instru- 
mente. 



Le Jeune. — Paris. 1840 

Er wohnte Rue du Marche Palu. Ein Le Jeune wohnte 
als »Luthier« bereits im letzten Drittel des 18. Jahr- 
hunderts in der gleichen Straße. 

Le Jeune. — Paris, f um 1870 

Der Letzte aus der Familie Le Jeune, von der kein 
einziges Mitglied sich über die Mittelmäßigkeit er- 
hoben hat. Er wohnte Rue Claude au Marais. 

Lelievre (Le Lievre) J. C. Pierre. — Paris. 
1731. 1765 

Wahrscheinlich aus Mirecourt und ein Schüler von 
Grosset, den er nachahmte. Er wohnte in der Rue des 
Noniandieres und war als Geigenmacher nicht hervor- 
ragend ; weder sein an deutsche Vorbilder erinnerndes 
Modell noch sein gelber Lack sind sonderlich an- 
sprechend ; dagegen waren seine Sackpfeifen berühmt. 

Geigenzettel : Le Lievre, rue des / Noniandieres (sie) / 
a Paris 1 754 (gedruckt). 

Leloir, Louis. — Paris. 1714 (?) 

Mir ist nur die Abschrift eines schlecht leserlichen 
Zettels mit diesem sonst nicht nachweisbaren Namen 
bekannt geworden. 



— St. Petersburg, 
859 in Moskau, 



Leman, Anatol Ivanovitsch. 
Strelna. Geb. 1 . Juni 
t 11. Sept. 1913 

Als Sohn eines in Rußland hochgeschätzten Arztes und 
großen Musikfreundes, der auch als Komponist auf- 
getreten ist, und einer hervorragenden Pianistin, erhielt 
er schon in frühester Jugend eine sorgfältige musikali- 
sche Erziehung, mußte aber trotzdem gegen seinen 
Willen in das Kais. Kadettenkorps eintreten. Er wurde 
zunächst Ingenieur-Offizier und wendete sich dann der 
Zahnheilkunde zu. Immer aber beschäftigte er sich mit 
dem Geigenbau, dem er sich zuletzt ausschließlich 
widmete. Seine erste Geige baute er bereits als acht- 
jähriger Knabe, doch erwählte er das Geigenmachen 
erst dann als Beruf, als er durch sorgfältiges 
Studium und unablässige Übung eine wirkliche Mei- 
sterschaft erlangt hatte, wobei ihm Salzard und .Arnould, 
Otto und Arkhusen an die Hand gingen. Dann bereiste 
er Italien, Frankreich und Deutschland usw., überall 
seine Kenntnisse als Geigenmacher in den ersten Werk- 
stätten bereichernd. Er veröffentlichte eine ganze Reihe 
von Büchern über die Geige, sammelte über 4500 Mo- 
delle und hat zahlreiche Lackrezepte eigener Zu- 
sammenstellung aufgeschrieben. Vor Leman wurden 
m Rußland nur vereinzelt neue Geigen gebaut. Sein 
Streben fand in Rußland große Anerkennung, man hat 
ihn dort überschwenglich den »Messias der Violine« 
genannt, und er selbst war von der Richtigkeit der von 
ihm aufgestellten technischen und akustischen Gesetze 
so überzeugt, daß er behauptete: »Wenn Stradivari 
noch lebte, würde ich sein Lehrmeister sein.« Seinen 
Geigen werden sowohl in der Arbeit, im Aussehen und 
im Ton große Vorzüge nachgerühmt, und er erzielte 
manchmal geradezu fabelhafte Preise. Er hat ohne 
jede Beihilfe mehr als 200 Violinen, 8 Violoncelli 
und 4 Violen gebaut. Auch seine Bogen werden gelobt. 

19* 



292 



-eman 



Er war zweifellos ein vielseitig begabter Mann von 
großem Arbeitseifer, fleißiger Fachschriftsteller, Philo- 
soph und selbst Anhänger des Okkultismus. 

Geigenzettel: AHaTOJiifi JleManT. / Meccia 
CKpimKii. C.-neTep6ypn,, 1909. (gedruckt). — 
»Dea« — Anatole le Leman / Messie du Violon. / St. 
Petersbourg, 1909 (gedruckt) und Abb. 482. 

Leman, Marc Anatolewitsch. — St. Peters- 
burg. Geb. 1893 

Zweiter Sohn von Anatol L. Er studierte wie sein 
Vater Ingenieurwissenschaften, war gleichzeitig Schüler 
seines Vaters als Geigenmacher und wurde 1913 dessen 
Nachfolger. 

Lemarquis, Jean-Baptiste. — Mirecourt. 
t 14. Okt. 1775 

Eine am 1. Juli 1909 in Köln bei K. A. Stauff & Co. 
versteigerte Violine trug seinen Namen. 

Lemböck, Gabriel. — Wien. Geb. 16. Okt. 
1814 In Ofen (Budapest), f 27. März 1892 in 

Wien 

Nach seiner eigenen Angabe war er ein Schüler von Peter 
Teufelsdorfer und kam als Gehilfe zu Anton Fischer 
in Wien, dessen Schwiegersohn und Nachfolger er 
wurde. Im Jahre 1840 eröffnete er im Hause zum 
weißen Engel auf der Mariahilferstraße üetzt Nr. 26) 
seine eigene Werkstatt, die er nach dem Tode von 
Bernhard Stoß in dessen Geschäftsräume in der Grün- 
angergasse verlegte. Als die Gesellschaft der Musik- 
freunde ihr neues prächtiges Haus in der Canovagasse 
erbaut hatte, zog er dorthin, da er mittlerweile Liefe- 
rant des von der Gesellschaft begründeten Kon- 
servatoriums geworden war. Er gehört zu den Geigen- 
machern, die mit Recht als Künstler betrachtet werden, 
und war ebenso geschickt, neue Geigen zu bauen, wie 
alte auszubessern. Er arbeitete nach verschiedenen Mo- 
dellen, am besten gelungen sind seine Kopien von 
Paganinis »Kanone«, die er durch den berühmten Geiger 
selbst kennenlernte, der sie ihm brachte, um ein neues 
Griffbrett darauf machen zu lassen. Lemböck machte 
jahrelang seine neuen Geigen nach diesem Vorbild und 
versah sie mit Zetteln, die ausdrücklich auf dieses hin- 
wiesen. Außer nach Guarneri arbeitete er unter an- 
derem auch nach Maggini (mit doppelten Einlagen) 
usw. Er kopierte dabei auch gerne den Wortlaut des 
Zettels seines jeweiligen Originals, brachte aber dann 
sowohl beim Knopfe des Saitenhalters als auch auf dem 
Plättchen am Halsansatz seine Brandmarke G. L. an. 
Der Ton seiner Geigen ist immer gut, sein Lack ist 
gelb bis rotbraun und durchsichtig, aber etwas glasig. 
Er machte auch allerlei interessante Versuche (Ver- 
längerung des Baßbalkens, Geigendecken aus Zedern- 
holz usw.), die sich aber nicht bewährten. Seine be- 
rühmteste Geige ist wohl dies die seinerzeit Josef Hell- 
mesberger spielte und die jetzt der k. k. Hofmusiker 
Josef Klein besitzt. Seine Violoncelli baute er nach 
Stradivari, doch hat er nur wenige gemacht. Seine Vio- 
linen werden gerne gekauft, wenn sie aus der Zeit vor 
1875 stammen. Nach 1875 sind die Geigen Lemböcks 



- Lenk 

hauptsächlich Arbeiten seiner Schüler und werden 
dann geringer bewertet. Als Reparateur war er eben- 
so gewissenhaft als geschickt, nur macht man ihm 
den Vorwurf, daß er manche alte Geige, deren Lack 
ihm nicht gefiel, durch Überlasieren »verbösert« 
habe. Er verwendete sehr viele, verschiedenartige 
Zettel und eine Brandmarke. Von allen Weltausstellun- 
gen usw. besaß er Medaillen, war Hofgeigenmacher, 
beeideter Schätzmeister usw. und stand in hohem An- 
sehen. Sein Nachfolger ist Haudek. 
Geigenzettel : Gabrielis Lemböck/ Vienna.'Xnno 1846^) 
(gedruckt) und Abb. 510 und 511. 

L'Empereur s. Treyer 

Lengenwalder s. Langenwalder 

Lenhart, Jos. Rudolf. — Leitmeritz. Geb. in 

Leitmeritz 1862 

Schüler von Andreas Heinrich in Schönbach. Nach 
einer Studien- und Wanderzeit, die sich von 1877 bis 
1895 erstreckte, machte er sich in seiner Vaterstadt 
selbständig und brachte es bald zu Ansehen, wanderte 
aber nach 1902 nach Amerika aus. Er arbeitete nach 
allen großen italienischen Meistern, auch nach Stainer 
und besonders nach G. da Salo. Er benutzte bei den 
billigeren Geigen einen selbstbereiteten Spirituslack 
von goldgelber bis kastanienbrauner Farbe, bei den 
teureren einen goldgelben Ollack eigener Zusammen- 
setzung, imprägnierte das Holz gegen Wurmfraß und 
gab den Geigen auch im Innern einen Grundlack. Er 
erhielt auf Ausstellungen goldene Medaillen. Außer 
Geigen machte er auch gute Zithern. Seine Geigen sind 
recht gute Orchesterinstrumente. 
Geigenzettel : Jos. Rudolf Lenhart /Geigen- und Zither- 
bauer / Leitmeritz Anno 1901 (gedruckt). Abb. 403. 

Lenk, Anton. - Schönbach b. E. 1880. f 1891 
Arbeitete hauptsächlich für Händler. 

Lenk, Josef. — Schönbach b. E. 1911 

Sohn, Schüler und Nachfolger von Vincenz L., dem 
er an Geschicklichkeit vollkommen gleichkommt. 

Lenk, Vincenz. — Schönbach b. E. 1850, 

t 20. Febr. 1911 

Ein sehr tüchtiger Geigenmacher, der seine Kunst von 
Grund auf erlernt hatte und deshalb in Schönbach in 
hohem Ansehen stand. Er verlegte sich jedoch früh- 
zeitig schon darauf, nur Geigenbestandteile und un- 
lackierte Geigen zu machen. 

Lenk, Wenzel. — Frankfurt a. M. Geb. 1840 
in Schönbach b. E., f um 1889 
Schüler von Kessler in Markneukirchen, arbeitete fünf 
Jahre lang in Berlin, dann bei Liebich in Breslau, ferner 
in Wien, Budapest und München und ließ sich zuletzt 
in Frankfurt nieder, wo er 1881 eine silberne Medaille 
erhielt. Er arbeitete nach Stradivari. 
Geigenzettel: W. Lenk, / Geigenmacher / Frankfurt 
a. Main, 1881 (gedruckt). ■ 



^) Es gibt auch Zettel mit Medaillenabbildungen. 



Lennström — Lecni 



293 



Lennström, Petter. — Stockholm. 1 757. f um 
1776 

Er war ursprünglich Zimmermann und erhielt im 
Jahre 1757 die Erlaubnis, Musikinstrumente für Kinder 
zu verfertigen. Als Gesellen beschäftigte er seine Söhne 
und scheint guten Absatz gefunden zu haben, da die 
Witwe das Geschäft fortsetzte. Ob er außer Kinder- 
geigen auch spielbare Streichinstrumente gebaut hat, 
ist nicht bekannt. 

Lenoble, Auguste. — Paris. Geb. 1828 m 

Mirecourt, f 4. Januar 1895 in Paris 

Geschickter Bogenmacher. Schüler von Fran^ois Pe- 
catte. Von 1848 — 1862 diente er beim 8. Jägerbataillon 
und arbeitete in seinen dienstfreien Stunden während 
dieser 14 Jahre in den verschiedenen Städten, in denen 
sein Bataillon in Quartier lag, hauptsächlich in Rennes 
für die Firma Bonnel. Im Jahre 1862 ging er nachParis 
und machte sich am Boulevard des Martyrs 5 selb- 
ständig. Er verlegte sein Geschäft später nach Boule- 
vard des Poissonnieres und 1874 in die Rue deClignan- 
court 37. Gute Bögen tragen den Namen »Lenoble«. 

Lenoir, Jean. — Mirecourt. 1748. 1781 

Er hatte vier Söhne, von denen Jean Nicolas, geb. 
2. März 1753, von 1779—1788 gleichfalls als Geigen- 
macher vorkommt. 

Lenoir (Lennoir), Jean-Baptiste. — Straßburg. 
1753. 1778 

P. de Wit veröffentlicht seinen geschriebenen Zettel, 
es war mir aber nicht möglich, eine Arbeit eines Geigen- 
machers dieses Namens zu erfragen. Auch im Straß- 
burger Archiv war nichts über ihn zu ermitteln. Da- 
gegen erwähnt A. Jacquot ein im Besitze von Dechesne 
in Lüttich befindliches Violoncello, das einen deutsch 
geschriebenen Reparaturzettel von ihm enthält. 

Lentz, John Frederick. — London. 1814 

Vermutlich ein naher Verwandter, vielleicht der Sohn 
von Johann Nik. L. Auch er wohnte in Chelsea, Lower 
Sloane Street Nr. 1 . Seinen Zettel veröffentlichte Paul 
de Wit. 



Lentz (Lenz), Johann Nikolaus. 

1803. 1813 



Lond 



onaon. 



Ein Deutscher, der angeblich aus Tirol eingewandert 
war. Er war mit Bernhard Fendt befreundet und erhielt 
von diesem vermutlich erst Unterricht im Geigen- 
machen. Er brachte es zu bemerkenswerter Geschick- 
lichkeit, verwendete gewöhnlich enggeflammtes Ahorn- 
holz und gebrauchte einen Lack, der dem von Dodd 
und J. F. Lott sen. zwar ähnlich, aber, wenig durch- 
sichtig ist. 

Geigenzettel: Johann Nicolaus Lenz, fecit / near the 
Church, Chelsea 1 803 (gedruckt). — Johann Nicolaus 
Lentz fecit / Lower Sloane Street, Chelsea 1813 (ge- 
schrieben). 



Leo, Camillo di, lebte im letzten Jahrzehnt des 
19. Jahrhunderts als Mandollnenmacher in 
Palermo 

Leonardo da Vinci. — Florenz, Mantua, Mai- 
land usw. Geb. 1452 auf der Villa Vinci, 
1 2. Mai 1 5 1 9 im Schlosse Cloux bei Amboise 

Vasari — eine eben nicht sehr zuverlässige Quelle — 
berichtet von Leonardo, dem Großmeister der ita- 
lienischen Malerei, daß er nicht nur ein ausgezeichneter 
Lautenspieler war, sondern auch Lauten gemacht habe. 
Vasari geht da über seinen Gewährsmann, den floren- 
tinischen Anonymus vom Kodex Magliabechiano 
hinaus, denn dieser weiß nur von Leonardos Lauten- 
spiel zu berichten. Bei der Vielseitigkeit des Künstlers 
und seinem Interesse für jede technische Kunstfertig- 
keit ist es immerhin möglich, daß er sich auch im 
Lautenbau versucht hat. Schon 1498 war Leonardo in 
Mantua, wo der Markgraf anordnete, daß ihm die 
Viola- und Lautensaiten bezahlt wurden, die er von 
Mailand mitgebracht. Bekannt ist, daß er sich viel mit 
den Gesetzen der Akustik beschäftigt hat, und seine 
Leistungen auf diesem Gebiete »sind voll über- 
raschender Ansätze«. 

Leonardson. — Orebro. 1884 

Einige Geigen, die er nach Amati gemacht hat, sollen 
gut gelungen sein. 

Leonhardt, Anton. — Törökbecse. 1915 

Ein junger Geigenmacher, der guten Vorbildern nach- 
strebt. 

Leonhardt, Christian Gottfried. — Klingen- 
thal. 1789 

Sohn von Joh. Friedr. L. Er soll hauptsächlich für die 
Familie Hopf gearbeitet haben. 

Leonhardt, Johann. — Fünfkirchen. 1915 

Arbeiten von ihm habe ich nicht kennen gelernt, doch 
wird er mir als talentvoll geschildert. 

Leonhardt, Johann Friedrich. — Klingenthal. 
1757 

Nur aus den Innungslisten bekannt. 

Leoni, Carlo. — Treviglio, Treviso. 1851. 1861 

Ein mittelmäßiger Instrumentenmacher, der außer 
Geigen auch Gitarren und Zithern angefertigt hat. 

Leoni, Ferdinande. — Parma. 1816 

Em kleiner Geigenmacher, der mittelmäßige Nach- 
ahmungen nach Amati hinterlassen hat. 

Geigenzettel : Ferdinande Leoni / Parmae. 18 . . (ge- 
druckt). 

Leoni, Giovanni. — Parma (?). 1870 

In einer guten italienischen Violine fand sich liiiten- 
stehender Zettel. 

Geigenzettel : Giovanni Leoni / 1 870 (gedruckt). 



294 



Leopold Lete 



Leopold, Ludwig. — Neukirchen b. E. 1840 

Handwerksmäßig in der Arbeit, aber nicht ungescliickt. 
Seine Geigen haben mittlere Wölbung, gehen aber im 
Umriß auf ein Stainermodell zurück. 

Leopoldo s. Tedesco 
Leopoldseder, Joseph. — 1852 

Wenig bekannter süddeutscher Geigenmacher, dessen 
Zettel sich in einer Geige von sehr mittelmäßiger Arbeit 
fand. 

Geigenzettel : Joseph Leopoldseder / 1 852 (geschr.). 

Leoriporn, Giovan Francesco. — Mailand. 
1755. 1759 

Der Name ist nicht ganz zweifellos zu lesen. L. be- 
zeichnet sich ausdrücklich als Mailänder, doch zeigt 
seine Arbeit auch Anklänge an die Tiroler Schule. Die 
Wölbung nimmt er nach .Amati, die F-Löcher aber 
nach Stainer; nur der Lack entspricht der Mailänder 
Schule. 

Geigenzettel : Fatto da Giovan Francesco / Leoriporri 
Milanese nel aqui- / la 1758 (gedruckt). 

Leper, Domenico. — Rom 

Ein Musikinstrumentenmacher des 19. Jahrhunderts, 
der mir nur dem Namen nach bekannt wurde. 

Le Pileur, Fran^ols. — Paris. 1752 

Vielleicht Sohn oder Bruder von Pierre Le P. Die 
■Arbeiten beider sind sich ähnlich. In der jetzt in Berlin 
befindlichen Sammlung Snoeck wird eine unvoll- 
ständige Geige von ihm ohne Datum (Nr. 534) auf- 
bewahrt. 

Geigenzettel: Abb. 513. 

Le Pileur, Pierre. — Paris. 1703. 1757 

Wenig bekannter Geigenmacher. Er wendete ein 
unschönes, langes Modell und einen schlechten, rot- 
braunen Lack an. Er soll sich auch »Pietro Le Pilieri« 
genannt haben. Ein Quinton von ihm vom Jahre 1755 
befindet sich in der Sammlung Savoye in Paris. 
Geigenzettel: Pierre Le Pileur, privilegiez du Roy / 
dans l'abbaye Saint-Germain, ä Paris / 1757 (gedruckt) 
und Abb. 487. 

Le Pot, Charles. — 1726 

Snoeck besaß ein fünfsaitiges Violoncello mit dem 
Namen »Carolus Le Pot, 1726«. 

Le Pot, Jean. — Amiens. 1558 

Ener der älteren französischen Lauten- und Harfen- 
bauer. Er läßt sich urkundlich nachweisen, doch haben 
sich Arbeiten von ihm schwerlich erhalten. 

Lepri, Luigi. — Gubbio. 1880 

Vermutlich einer der vielen Dilettanten seiner Heimat, 
die sich mit dem Geigenmachen in den Wintermonaten 
beschäftigen. Seine Geigen lassen selbst eine hand- 
werksmäßige Geschicklichkeit vermissen. 



Friedrichstadt (Kurland). 



Lerch, Robert. 
1890. 1897 

Ein Instrumentenmacher, der, wie es heißt, aus poli- 
tischen Gründen 1897 nach Sibirien verbannt worden 
sein soll. 

Le Riche, C. J. — Lille. 1768. 1781 

Er ist bisher nur als Lauten- und Zithermacher bekannt 
geworden. Eine Zither aus der Sammlung Snoeck in 
Berlin trägt untenstehenden Zettel: C. J. Le Riche 
M« Luthier / rue de la Clef / 1 768 (gedruckt). 

Leroux, Charles. — Mirecourt. 1763 

Als »Luthier« erwähnt. 

Leroy, Dominique. — Mirecourt. 1741. 1747 
Der älteste Geigenmacher dieses Namens. 

Leroy, Leon. — Paris. Geb. 27. Juli 1874 in 
Armentieres (Dep. du Nord) 

Schüler seines Vaters Th. Edouard L. Nach einer 
15 jährigen Studienzeit machte er sich am 18. August 
1898 in Paris selbständig, wo er Jules Delepierres Werk- 
statt übernahm; er baut nach französischen und 
Italienischen Modellen, besonders nach Guarneri, 
Violinen und Violoncelli. Er hat seine eigene Art, den 
Baßbalken anzubringen, und rühmt dieser besondere 
Vorzüge nach. Auch seine Mandolinen sind in Musiker- 
kreisen geschätzt. Im Jahre 1900 erhielt er auf der 
Pariser Weltausstellung eine goldene Medaille. 
Geigenzettel: Abb. 483. 



Armentieres. Geb. 1797, 



Leroy, Thomas. 

t 1868 

Ein tüchtiger französischer Geigenmacher, der wahr- 
scheinlich in seiner Heimatstadt Mirecourt seine Aus- 
bildung genossen hat und schon 1821 in Lille einen 
Ausstellungspreis erhielt. 

Leroy, Thomas-Edouard. — Armentieres, 
Paris. Geb. um 1840 

Schüler seines Vaters Th. L. und von Chevrier. Er 
erhielt 1882 in Antwerpen ein Diplom für seine Geigen 
und arbeitet jetzt mit seinem Sohne Leon zusammen in 
Paris. 

Lesclop, Fran^ois-Henry. — Paris. 1746 

Geschworner Zunftmeister für 1746. Er soll Geigen 
von geringem Wert gemacht haben, aber als Orgelbauer 
nicht ohne Verdienst gewesen sein. 

Le Sourd s. Nicolas 
Lessellier. — Paris. 1640. 1660 

Ein Lautenmacher, dessen Arbeit sehr sorgfältig ist, 
und dessen Lauten ihres schönen Tons halber sehr 
geschältzt waren. 

Lete, Henry. — Mirecourt 

Hauptsächlich Gitarrenmacher. 



Lete 



^ewic 



k; 



295 



Lete, Dominique-Joseph. — Nantes. Geb. 1804 
in Mirecourt, f 25. Mai 1871 in Nantes 

Er erlernte das Geigenmachen in seiner Vaterstadt und 
arbeitete eine Zeitlang bei Ch. F. Gand. Hierauf ließ er 
sich in Nantes nieder. Seine Geigen sind gut ; sie haben 
nur oft zu dicke Ränder und näseln etwas. 
Geigenzettel : Abb. 489. 

Lete, Simon. — Paris. Geb. um 1768, \ nach 

1828 

Er stammte aus Mirecourt, war der Schwiegersohn von 
Pique und machte Geigen zu billigsten Preisen für den 
Handel. Später verlegte er sich mehr auf den Orgelbau. 
Von 1825—1828 war J. B. Vuillaume sein Geschäfts- 
teilhaber. Für eine Geige, die im Verhältnis zu ihrem 
Preise von 25 Fr. recht gut war, erhielt er 1823 eine 
silberne Medaille. 

Lett, Johan. — Stockholm. 1676. f 1687 
Ein schwedischer Geigenmacher, der bisher nur dem 
Namen nach bekannt ist. Er wohnte im Stadtteil Norr- 
malm und hatte Frau und Kind. Da er der älteste 
schwedische Geigenmacher ist, wäre es sehr erfreulich, 
wenn noch Arbeiten von ihm zutage kämen. 

Leunis, Reynier. — Antwerpen. 1610 

Als Clavecinmacher und Rahmenbildhauer (»Lyst- 
maker en claversigmaker«) bezeichnet. 

Leutis, Gerolamo de. — Rom. 1638 

Wenn er auch bisher nur als Klavizimbelmacher be- 
kannt geworden ist, so deutet doch schon sein Beiname 
darauf hin, daß er auch Lauten, diese vielleicht sogar 
vorzugsweise, gemacht hat. Georg Kinsky spricht (in 
seinem Katalog des Musikhistorischen Museums von 
W. Heyer in Köln) die Vermutung aus, daß der Name 
nicht richtig gelesen sein könnte und vielleicht Giro- 
lamo de Zentis heißen müßte, eine Vermutung, die 
allerdings manches für sich hat. 

Levalois. — Paris. 1760. 1769 

Er wohnte Rue de Calandre und verfertigte alle Sorten 
von Musikinstrumenten. 

Levien, Julius. — Berlin. Geb. 21 . April 1862 
in Elbmg 

Er ist Doktor der Medizin und übte von 1889—1894 in 
Berlin seine ärztliche Praxis aus. Im Jahre 1894 ging er 
nach Paris, wo er unter Leo Fischessers Leitung seine 
erste Geige machte, nachdem er schon seit 1890 akusti- 
sche Studien betrieben und sich viel mit der Lackfrage 
beschäftigt hatte. Er ist überzeugt, die Grundsätze der 
alten Meister beim Lackieren gefunden zu haben, und 
ein von ihm gebautes und lackiertes Streichquartett 
wurde tatsächlich mit unbestrittenem Erfolg 1912 
in Berlin öffentlich zu Gehör gebracht. 

Levien, L. — London (Penton vüle). Um 1800 

bis 1825 

Eine Harfengitarre von ihm mit trapezförmigem 

Körper besitzt die Sarnmlung Crosby Brown in New 



York. In einer ähnlichen Gitarre liest man: Levien,/ 
Inventeur & Brevete (gedruckt). Die gleiche Inschrift 
findet sich in einer eigenartigen, zargenlosen Gitarre 
mit dem Bourbonenwappen im Schalloch in W. Heyers 
Musikhistorischem Museum in Köln. Eine achtsaitige 
Harfenlaute bei C. Claudius in Kopenhagen trägt die 
vollständige Inschrift: L. Levien N^ 8 Pleasant Row 
Pentonville. / N° 60. Patronized By the , Society of arts 
and sciences (gedruckt). Andere Instrumente von ihm 
sind mir nicht bekannt geworden, auch scheint er nur 
der Erfinder und nicht der Verfertiger der Instru- 
mente mit seinem Namen gewesen zu sein. 

Levinville. — Besan^on. 1707 

Er scheint hauptsächlich mit dem Ausbessern alter 
Geigen sein Brot verdient zu haben, doch hat er wohl 
auch einzelne Geigen selbständig gemacht. Außer 
seinem Zettel (auf dem er den Namen mit dem Brand- 
stempel abdruckte) brachte er den gleichen Stempel 
mehrfach an. 

Geigenzettel: Racommode par / Levinville ä Besan?on 
(geschrieben) und Abb. 496. 

Lewens, Willem 

Ein Brabanter Lautenmacher, der zwischen 1 528 — 1 53 1 
genannt wird. 

Lewicki, Hans. — Garmisch (bayr. Hochland), 
Hellerau bei Dresden. Geb. 22. Febr. 1864 

in Zürich 

Er verlebte seine Jugend in Riga, Aachen und Dresden, 
wo sein Vater als Professor an den technischen Hoch- 
schulen tätig war. Er besuchte das Dresdener Real- 
gymnasium und diente dann als Einjährig-Freiwilliger 
in einem sächsischen Grenadierregiment. Schon als 
Knabe beschäftigte er sich mit dem Geigenbau und 
wurde dann von Ferdinand Patzelt regelrecht ausge- 
bildet. Gleichzeitig studierte er eifrig das Violin- und 
Violoncellospiel und hatte Gelegenheit, jahrelang unter 
Alois Schmitt im Orchester des Dresdener Mozart- 
vereins mitzuspielen. Nach beendeter Lehrzeit, also um 
1887, arbeitete er im Elternhause und war da in der 
angenehmen Lage, zunächst ausschließlich seinen Ver- 
suchen und Studien leben und sich auch in der Musik 
noch gründlicher ausbilden zu können. Um die Ar- 
beiten der großen italienischen Meister kennen zu 
lernen, unternahm er größere Reisen, u. a. nach Berlin, 
Wien und London, und hatte in der englischen Haupt- 
stadt die Freude, fast alle in englischem Besitz befind- 
lichen »Italiener« ausgestellt zu sehen, darunter 36 Ar- 
beiten von Stradivari. Er trat auch mit zahlreichen 
Virtusoen in persönliche Beziehung, um sich eine 
sichere Vorstellung eines anzustrebenden Tonideals 
für ein Streichinstrument zu bilden. Die herrliche 
Gegend, der historische Boden in der Nähe Mitten- 
walds und der Heimat derTiroler Geigenbauer, sowie das 
Bedürfnis, in möglichster Ruhe arbeiten zu können, 
veranlaßte ihn, im Jahre 1898 sich in Garmisch nieder- 
zulassen. Er konnte sich dort auch eine Holzkenntnis 
verschaffen, wie sie nie aus Büchern oder in der Werk- 
statt allein zu lernen ist. Im Jahre 1912 siedelte er 
wieder nach Dresden über und schlug seine Werkstatt 



296 



Lewis — Liebich 



in Hellerau auf. Seine Arbeit ist sehr sorgfältig, er legt 
ein Hauptgewicht darauf, daß alles »echt« ist, seine 
Geigen haben italienischen Charakter und klingen sehr 
schön. Auf der Nürnberger Kunstgewerbeausstellung 
erhielt er für ein besonders schönes Quartett die silberne 
Medaille. 

Geigenzettel : Hans Lewicki (gedruckt). 

Lewis, Edward. — London. 1687. 1730 

Ein hervorragend tüchtiger und auch bei seinen Zeit- 
genossen hochangesehener Geigenmacher. Seine Arbeit 
ist tadellos wie sein Holz; auch sein meist hellgelber, 
manchmal rötlicher Lack auf goldgelbem Grund ist sehr 
gut. Form und Ausstattung geschmackvoll. Er soll, was 
nicht bewiesen ist, mit Th. Jay zusammen gearbeitet 
haben. Th. Brittons Katalog zählt einen »ausgezeich- 
neten Tenor« und eine »besonders gute« Baßvioline 
von ihm auf. 

Geigenzettel: Edward Lewis / in St. Paul allay in 
London / 1687 (gedruckt). 

Lewis, H. F., lebte seit den 80er Jahren des 
1 9. Jahrhunderts bis etwa 1 900 In Melbourne 
als Geigenmacher und erhielt auf einer 
dortigen Ausstellung eine ehrenvolle Er- 
wähnung 

Leykom. — Brambach. 1910 
Guter Bogenmacher. 

LhuUier s. Lullier 

Liainer, Alberto. — Rom. 1674 

Bei Grillet u. a. wird sein Zettel mitgeteilt; der Name 
ist jedenfalls unrichtig gelesen worden ; vielleicht war 
statt »Li« St zu lesen. 

Geigenzettel: .Alberto Liainer / In Roma 1674 (gedr.). 

Libera, Agostino. — ? Um 1600 

Eine vielchörige Mandora mit diesem Namen befindet 
sich im Museum des Pariser Konservatoriums. 

Liciliano s. Siciliano 

Lidl, Antonl. — Mittenwald. 1700 

Hart teilt diesen Namen und die Jahreszahl ohne Wohn- 
ort und weitere Bemerkungen mit. 

Lidl, Johannes. — Mittenwald. 1775 

Wenig bekannter Geigenmacher. 

Lidl, Josef. — Brunn. 1895. 1913 

Ein Kaufmann, der mit dem Klavierhandel begann, 
dem er ein Musikinstrumentengeschäft mit einer Werk- 
statt angliederte. Er beschäftigt Gehilfen aller Art, 
darunter auch Geigenmacher, und hat einen großen 
Kundenkreis in den slawischen Ländern gefunden. 

Lieb, Karl, lebte um 1840 in Iglau 



Liebel, Carl Friedrich. — (Mark)Neukirchen. 
Geb. 1735, tarn 26. Juni 1803 

Der Stammvater der Geigenmacherfamilie dieses 
Namens. Er war der Sohn des Bürgers und Schneiders 
Georg L. und wurde am 2 1 . November 1 752 als Meister 
in die Geigenmacherzunft aufgenommen. Er starb 
68 Jahre weniger 5 Tage alt. 

Liebel, Christian. — Quittenbach. 1756 (?) 

Ein braver, recht sauber arbeitender Geigenmacher. 
Er verwendete gutes Tonholz, ungeflammten Ahorn- 
boden und gelblichen Lack, der besser ist, als der vieler 
gleichzeitiger Vogtländer. Er scheint sogar eine gute 
tiroler Geige als Vorbild besessen zu haben. Auch die 
innere Ausarbeitung unterscheidet sich vorteilhaft von 
der Dutzendarbeit seiner engeren Landsleute aus der 
zweiten Hälfte des 18. Jahrhunderts. Die Jahreszahl ist 
auf seinen Zetteln meist so verblichen, daß sie nicht 
mehr sicher gelesen werden kann. 

Geigenzettel: Christian Liebel / Violin / macher in 
Quittenbach 17.. (gedruckt). 

Liebel, Johannes. — (Mark)Neukirchen. 1803 

Wahrscheinlich ein Sohn von Carl Fr. L. Als Ur- 
sprungsort für seine Geigen gibt er Mittenwald an, ob- 
wohl sie nichts an sich haben, was ihn dazu berechtigt 
haben könnte. — • Sein Enkel, der am 7. April 1863 ge- 
borene Leonhard Jul. Paul L., ist auch Geigenmacher 
geworden. 

Geigenzettel : Johannes Liebel aus / Mittenwald an der 
Isar/ 1803 (gedruckO. 

Liebel, Leonhard Robert Gustav. — Erlbach. 
Geb. 2. Jan. 1870 in Erlbach 

Er soll eine Zeitlang in Breitenfeld gearbeitet haben 
und ist dann wieder verzogen. 

Liebetreu, H. — Dessau. 1806 

Seine Geigen sind wertlos, besser dagegen seine 
Gitarren ; eine solche besitzt C. Claudius in Kopen- 
hagen; eine Geige von ihm befindet sich bei einem 
Kölner Geigenmacher. 

Liebich, Ernst (I). — Breslau. Geb. 27. Okt. 
1796 in Reibnitz bei Hirschberg (Schles.), 
f 1876 in Breslau 

Schüler seines Oheims Joh. Gottfr. L., dessen Werk- 
statt er 1824 übernahm. Er galt als tüchtig, arbeitete 
nach Stradivan und Guarnen und machte auch Harfen 
und Gitarren. 



Breslau. Geb. 1830, 



Liebich, Ernst II. 

t 1884 

Sohn, Schüler und Nachfolger von Ernst I L. In seiner 
Arbeit kommt er seinem Vater recht nahe. 

Liebich, Ernst III. — Breslau. Geb. in 
Breslau25. Mai 1862 

Sohn und Schüler von Ernst II L. Als Gehilfe arbeitete 
er u. a. bei D, Bittner und Voigt in Wien und übernahm 



Liebich — L' 



gne 



297 



nach dem Tode seines Vaters das Geschäft in Breslau. 
Er arbeitet recht gut nach den berühmten Meistern, 
verwendet auch ein eigenes Modell und gebraucht 01- 
und Spirituslack. Für seine Arbeiten erhielt er die 
preußische silberne Staatsmedaille und verschiedene 
Ausstellungsmedaillen. Er ist Hofinstrumentenmacher 
des Herzogs von Koburg-Gotha und beeideter Sach- 
verständiger. 

Lleblch, Gottlieb. — Hermsdorf. 18. Jahrh. 

Sein Modell erinnert in mancher Hinsicht an Stamer; 
der Lack ist dunkel und unscheinbar, das Deckenholz 
aber meist recht gut. Eine Violine von ihm ohne Ein- 
lagen besitzt Rat Friedrich in Posen. 
Geigenzettel: Gottlieb Liebich / Violinmacher' in 
Hermsdorf / unterm Kynast (gedruckt). 

Liebich, Johann Gottfried. — Breslau. Geb. 
um 1755, t 1824 

Er entstammte nachweislich einer Geigenmacherfamilie 
und war vielleicht der Sohn von Gottlieb L. Um 1 790 
ließ er sich in Breslau nieder und begründete dort sem 
noch heute bestehendes Geschäft. Seine Arbeit ist gut 
und erinnert teils an die Prager, teils an die Vogt- 
länder Schule. 

Geigenzettel: Johann Gottfried Liebich / Geigen- 
Lauten- und Harfenmacher / in Breslau 1 792 (gedruckt). 

Liebig (Liebich), Johann Gottlieb (Gottlob). — 

Hamburg 

Ein Instrumentenmacher, der am 21. Oktober I79I 
Bürger wurde. Er gehörte wahrscheinlich zur Breslauer 
Familie und scheint auch wieder dorthin gezogen zu 
sein, denn Fr. Meisel in Breslau besitzt ein Instrument 
von ihm mit folgendem Zettel: Johann Gottlob 
Liebich / Musikalischer Instrumentenmacher / in 
Breslau 1793 (gedruckt). 

Liebl, A. — Griesbach (Rotthal). Geb. in 

Griesbach 1867 

Schüler seines Vaters Job. Nep. L. Er machte sich 1882 
selbständig und übernahm 1 899 das väterliche Geschäft. 
Er ist Geigenmacher und Reparateur und verwendet 
seiner Aussage nach »Cremoneser« Lack. 

Liebl, Johann. — Griesbach (Rotthal). Geb. 
1770, t 28. Febr. 1840 

Braver Gelgen- und Zithermacher, dessen •4rbeit an 
die Mittenwalder Schule erinnert. Eine Zither von ihm 
aus der Sammlung Snoeck befindet sich jetzt in Berlin. 
Der wohl schwer leserliche Zettel wurde von Snoeck 
allerdings stark mißverstanden: statt Liebl laser»lion« 
und die Abkürzung burgl. für »bürgerlicher« (Geigen- 
macher) als Eigenname »Burgle*. 
Geigenzettel : Abb. 499. 

Liebl, Johann Nep. — Griesbach (Rotthal). 
Geb. 1811,t22.0kt. 1889 

Schüler seines Vaters Johann und dessen Nachfolger 
und gleich diesem ein braver Geigen- und Zither- 
macher. 



Liebl. — Thann. 1840 

Ein Musiker, der sich auch mit dem Ausbessern alter 
Geigen abgab. 

Geigenzettel : Rep. Liebl Kirchenmusikus / in Thann 
1840 (gedruckt). 

Liebmann, Otto. — Klingenthal. Geb. 1855 

Begründete 1879 die Handelsfirma Otto Liebmann & 
Co. und beschäftigt viele Geigenmacher seines Bezirks. 

Liehr, Gottl. — Prag. 1763. f 21. Aug. 1813 

in Prag 

Ein von Em. E. Homolka neu aufgefundener Prager 
Meister, der Jakubskä ulice Nr. 673, I. wohnte. 

Liekow, Carl Wilhelm. — Hamburg 

Erwarb am 26. April 1 799 das Hamburger Bürgerrecht 
als »Instrumentenmacher«. 

Liessem, Remerus. — London. 1750. 1760 

Er soll hauptsächlich Zithern gemacht haben; doch 
kommen auch einige Violoncelli von ihm vor. Eme 
Zister von ihm befand sich in der Sammlung Loup, eine 
andere besitzt A. F. Hill, eine Zister mit doppelter 
Schnecke (»Cetera Bijuga«) vom Jahre 1760 kam mit 
der Sammlung Galpin nach Eoston. 

Lieves, Eduard. — Königsberg i. Pr. Anfang 
des 19. Jahrhunderts 

Er nennt sich »Mechanicus und musikalischer Instru- 
mentenmacher«. Er soll Klaviermacher gewesen sein 
und hat auch Gitarren, aber keine Geigen gemacht. 
Sein Zettel findet sich bei Paul de Wit. Eine Gitarre von 
ihm wurde am 20. Januar 1914 in Berlin bei Gebr. 
Heilbronn versteigert. Reich verzierte, klangschöne 
Gitarren mit Ebenholz- und Perlmuttereinlagen finden 
sich noch mehrfach in Königsberger Privatbesitz, so 
bei Bernhard Neumann, Musiklehrer Blum usw. 

Light, Edward. — London. 1798. 1800 

Er war »Professor of Music«, »Lyrist to the Princess of 
Wales« und wohnte Foley Place und später Marylebone 
Street, Er ist nur als Erfinder von Harfenlauten (»Dital- 
harps«) bekannt geworden. Solche befinden sich in der 
Crosby-Brown-CoUection (Metrop. Museum of Art in 
NewVork) Nr. 1076, in W. Heyers Musikhistorischem 
Museum in Köln Nr. 404, 602 und bei C. Claudius in 
Kopenhagen. Die Kölner Sammlung besitzt außerdem 
eine Harfengitarre von ihm (Nr. 1010). Eine Laute ist 
in der Sammlung Gautier. In einer Gitarre der Samm- 
lung Snoeck wird er als der Erfinder und ein Barry als 
Verfertiger bezeichnet, was zu der Annahme berechtigt, 
daß Light selbst keine Lauten machte, wie er ja auch 
die Herstellung seiner »Imperial Harp-Lute« nach 1818 
der Firma Wheatstone & Co. übertrug. Über ihn und 
seine Ditalharp vgl. Allg. musik. Zeitung, 22. Jahrgang, 
Sp. 232. 
Geigenzettel: 479 Light / foley place / London (gedr.). 

Lignamaro s. Legnamaro 
Ligne s. De Ligne 



298 



Lignoli 



Lindholm 



Llgnoli, Andrea. — Florenz. 1681 

Er wird als Sohn des Giovanni L. bezeichnet, ist aber 
ziemhch unbekannt; auch de Piccolellis weiß nur den 
Namen anzugeben. 

Liharzik war Dr. med. (Kinderarzt). Geb. in 
Wallach. Mesentsch, f 1866 In Wien an der 
Cholera im 52. Lebensjahre 

In den letzten drei Jahren seines Lebens beschäftigte er 
sich mit der Berechnung von Musikinstrumenten; auf 
der Wiener Weltausstellung 1873 war eine von ihm 
»auf mathematischen und selbst kabbalistischen Thesen 
basierte« Geige ausgestellt, von der man aber nie 
wieder etwas gehört hat. Die wenigen, seinen Namen 
als Brandmarke tragenden Instrumente sind von 
W. Th. Gutermann gemacht. 

Lilly, James, ein englischer Geigenmacher, der 

um 1820 gelebt hat 
Limprecht, Carl. — Elberfeld. 19. Jahrh. 

Die Geige, in der sein Zettel klebte, scheint Markneu- 
kirchner Ursprungs gewesen zu sein. 

Geigenzettel : Carl Limprecht / Geigenmacher in 
Elberfeld (gedruckt). 

Linarolo, Francesco. — Venedig. 1540 

Stammte aus Bergamo und siedelte später nach Venedig 
über, wo er in der ersten Hälfte des 16. Jahrhunderts 
als Streichinstrumentenmacher lebte. Eine Diskant- 
gamba von ihm aus dem Nachlasse des in Serajewo 
ermordeten Erzherzogs Franz Ferdinand von Oster- 
reich-Este befindet sich in der Sammlung alter Musik- 
instrumente zu Wien. 



Geigenzettel: Franciscus Linarolus 
Venetis faciebat (gedruckt). 



B^ 



ergomensis 



Linarolo, Giovanni. — Venedig. 1622 

Sohn von Ventura L., vielleicht auch dessen Schüler, 
im ganzen wenig bekannt. Nur Pasini wollte eine 
Arbsit von ihm mit dem untenstehenden Zettel ge- 
sehen haben. Eine V.ohne mit der auf dem Boden 
mit Tusche geschriebenen Bezeichnung: Giovanni di 
Ventura in Venezia 1622 ist in der Wiener Sammlung 
alter Musikinstrumente. Es läge nahe, den Veif artiger 
für den Sohn Ventura Linarolos zu halten, wenn die 
Arbeit nicht £o unbeholfen wäre, daß man eher an 
einen Liebhaber, als an den Sohn eines bewährten 
Meisters denken möchte. 

Geigenzettel : Giovanni D' Ventura Linarol , In Venetia 
1622 (gedruckt). 

Linarolo, Ventura. — Venedig. 1577. 1591 

Francescos Sohn ; arbeitete bis gegen 1 584 in Venedig, 
scheint dann 1585 für kürzere Zeit nach Padua über- 
gesiedelt zu sein, kehrte aber bald wieder nach Venedig 
zurück. Er ist der Bedeutendste aus seiner Familie und 
nannte sich nach seinem Vater »Ventura di Francesco 
Linarolo«. Eine aus dem Jahre 1581 datierte Violine 
mit einer in den ersten Formen gehaltenen Schnecke 
und den charakteristischen F-Löchern besaß der Erz- 
herzog-Thronfolger Franz Ferdinand von Österreich- 



Este, eine herrliche Lira da braccio (da Spalla) vom 
Jahre 1 577 W. Heyers Musikhistorisches Museum in 
Köln, eine Tenorgeige und Diskantgamba sah man auf 
der Wiener Mus.-Ausst. (mit verschieden lautenden 
Zettelinschriften). Von Vent. Linarolo dürfte auch die 
fünfsaitige Viola (Quinton) herrühren, die das Ver- 
zeichnis der Sammlung Keil in Lissabon dem »Vinareli 
da Venice 1581 <• zuschreibt. Wenn Valdrighi eine Viola 
da Gamba von ihm mit der Jahreszahl 1514 gesehen 
haben will, so scheint dies auf einem Lesefehler zu be- 
ruhen, er besaß jedoch 1888 eine solche mit der Jahres- 
zahl 1591 ; de Piccolellis las den Namen ebenfalls un- 
richtig: »Venturino Linarelli«. Vgl. u. a. Hajdeckis 
treffliche Schrift: »Die Lira da Braccio« usw. In der 
Sammlung alter Musikinstrumente in Wien wird auch 
eine Violine von 1581 mit kurzem kantigen Hals in 
ursprünglicher Erhaltung und eine Groß-Baß-Vio!a 
da Gamba vom Jahre 1585 bewahrt, die nun Padua 
als Wohnort angibt. 

Geigenzettel : Ventura di Francesco / Linarolo In 
Venetia 1 577 (gedruckt). — 1 585 Ventura de Fran Co 
Linarol in Padoa P. (geschri;ben). 

Lincke, Johannes Peter. — Kopenhagen. 1773 

Semem Zettel und seinem Namen nach ist er wahr- 
scheinlich deutscher Abkunft; auch seine Arbeit verrät 
deutsche Schule. 

Geigenzettel : Johannes Peter Lincke / Violinmacher in 
Copenhagen (gedruckt). 

Lindahl, Daniel. — Stockholm. 1814. 1817 

Schüler von Johan Jerner, als dessen Lehrling er 1814 
und 1817 nachweisbar ist. Ob und wo er sich später 
selbständig gemacht hat, ist mir nicht bekannt ge- 
worden. 

Lindberg, C. — Sigtuna. 1841 

Wahrscheinlich ein Liebhaber, der sich mit dem 
Geigenmachen beschäftigt hat. Seine Arbeiten sind 
übrigens nicht übel, wie ein im Museum zu Gothen- 
burg aufbewahrtes Violoncello beweist. 

Geigenzettel: C. Lindberg / Sigtuna 3, I i 1841 (gedr.). 

Linden s. Van der Linden 
Linder, Hans^). — Augsburg. Geb. um 1549, 
fnach 1615 

Im Augsburger Meisterregister von 1615 wird neben 
Rudolf Bcssart und Sixt Rauchwolf auch der Lauten- 
macher Hans Linder, 66 Jahre alt, aufgeführt. Die 
Altersangaben sind um jene Zeit freilich nicht allzu 
genau zu nehmen, aber doch annähernd richtig. 



Lmdholm, Erik. 
1874 



Stockholm. Geb. 22. April 



Schüler von Oskar Zimmer in Markneukirchen. Den 
Abschluß seiner Ausbildung fand er als Gehilfe bei 
E. Gärtner in Stuttgart und G. Stössel in Köln. Im 
Jahre 1907 machte er sich in Stockholm selbständig und 
hat sich sehr bald einen guten Ruf als tüchtiger Geigen- 
bauer zu erwerben gewußt. 



^) Eine Familie Linder kommt m Füssen vor. 



Lindholm — Lippi 



299 



Llndholm, Pehr. — Stockholm. 1780. 1800 

Er machte außer einigen Nagelharfen und Lauten 
hauptsächlich Klaviere. Obwohl er seit mmdestens 1 780 
in Stockholm als Instrumentenmacher ansässig war, 
wurde er erst 1 791 als Meister in die Tischlerzunft auf- 
genommen. Mir ist von ihm nur ein Klavichord in der 
Sammlung Claudius in Kopenhagen bekanntgeworden. 

Geigenzettel: Förfardigadt af Pehr / Lindholm Instru- 
ment- / makare i Stockholm / Ar 1780 (geschrieben). 

Lindley, Lawrence 

Ein englischer Geigenmacher, dessen Arbeiten ge- 
schätzt werden. 

Lindmair, Bernhard, wurde im Jahre 1548 als 

Lautenmacher Bürger von Wien 
Lindner, Johann Jakob. — Dresden. 1697 

Er scheint im Hofdienst gestanden zu haben. Eineneun- 
spänige Laute von ihm mit zehn doppelchörigen und 
zwei Spielsalten besitzt die Musikinstrumentensamm- 
lung des Eisenacher Bachhauses (Nr. 1). 

Geigenzettel: Johan Jac. Lindner / Mus. Elector. 
Saxon. fac: / Dresden . . . 1697. (gedruckt). 

Lindqvist, Franz. — Erikslund (Upsala) 

Ein schwedischer Tischler, der auf der Ausstellung 
1897 in Stockholm mehrere gute Geigen und ein 
Violoncello ausgestellt hatte. 

Lindsay, David. — Gateshead 

Englischer Geigenmacher. Um 1884 — 1889 und später 
kommt auch ein Michael Lindsay vor. 

Lindsay, M. H. — Stockton-on-Tees. Geb. 
12. April 1837 In Cawlsay (Irland) 

Mit 14 Jahren kam er nach England und lernte das 
Violin- und Violoncellospiel; auch als Baßgeiger wurde 
er ausgebildet. Als er in den Besitz von zwei Geigen von 
Vuillaume (eine Stradivari- und eine Guarnerikopie) 
kam, begann er sich für das Geigenmachen lebhaft zu 
interessieren; er wollte sehen, wie seine Geigen im 
Innern beschaffen waren, und 1860 begann er, ohne 
Lehrer und Anleitung, selbst Geigen zu machen. An- 
geborenes Talent und rastloses Studium brachten ihn 
bald vorwärts, so daß er ein geschickter Geigenmacher 
wurde, dessen Arbeiten von Kennern geschätzt werden. 
Er hat bis jetzt etwa 500 Violinen, 10 Violoncelli und 
einen Kontrabaß gemacht. Er macht alles an seinen 
Geigen selbst und legt besonderen Wert auf den Lack. 
In den Umrissen ahmt er Stradivari nach; die Dicken- 
verhältnisse bestimmt er nach eigenen Berechnungen. 
Seine Versuche mit dem Lack gehen bis 1860 zu- 
rück; er besitzt jetzt in der Tat einen schönen Lack 
von italienischem Aussehen und lobenswerten Eigen- 
schaften. 

Lindström. — Asmundstorp. 1880 

Wahrscheinlich ein Dilettant, der jedoch über eine he- 
achtenswerte Handgeschicklichkeit verfügte. 



Liotta, Domenico. — Catania 

Mandolinenmacher der Gegenwart, der 1911 in Turin 
eine Mandoline von ungewöhnlicher Form ausgestellt 
hatte. 

Lipp, Benedict. — Mittenwald. Geb. 22. März 
1762 in Mittenwald, f ? 

Jüngerer Sohn von Ign. L. Er scheint nur bei seinem 
Vater gearbeitet zu haben und jung gestorben zu sein. 

Lipp, Ignaz. — Mittenwald. 1740. 1762 

Nicht ungeschickt in seiner Arbeit; seine beste Zeit 
fällt in die Jahre 1 740 bis 1 760. Er gehört zur Klotz- 
schule. 

Lipp, Johann Georg. — Mittenwald. Geb. 
18. April 1756 in Mittenwald, f ? 

Sohn von Ign. L. Ihm dürfte eine Geige mit dem 
untenstehenden Zettel ohne Ortsangabe zuzuschreiben 
sein. Die Arbeit ist sauber, der Lack braun und ge- 
wöhnlich, im ganzen die Tiroler Schule unverkennbar. 

Geigenzettel : Johann Lipp / Anno 1 780 (gedruckt). 

Lipp, Julius August. — Mittenwald. 1760 

Der Unbedeutendste aus der Familie; er versuchte ver- 
geblich, Italienische Vorbilder nachzuahm.en. Sein Lack 
ist dunkelbraun und glanzlos. 

Lipp, Martin. — Dillingen a. D. Geb. 23. Aug. 
1809 in Mittenwald, f 13. Juni 1843 in 
Dillingen 

Er ließ sich um 1835 in Dillingen nieder, wo seit 
Kempters .'\bgang kein Geigenmacher mehr ansässig 
war, und heiratete dort am 20. März 1 838 Maria Antonie 
Höss. Er war recht talentvoll ; sein frühzeitiger Tod aber 
verhinderte es, daß er zu voller Meisterschaft kam. 

Geigenzettel : Martin Lipp / Instrumenten-Macher , in 
Dillingen 1835. (gedruckt) und Abb. 498. 

Lipp, Mathias. — Benedictbeuern. 1760 

Wahrscheinlich aus Mittenwald stammend. Seine 
Arbeit trägt ganz den Charakter der Klotzschule. 

Geigenzettel : Mathias Lipp Geigenmacher / in Bene- 
dictbeyrn 1760 (gedruckt). 

Lipp, Stanislaus. — Mittenwald. Geb. 4. Dez. 

1751. 1785 

Arbeiten von ihm kommen ziemlich spärlich vor, er 
,scheint sie nur selten mit Zetteln versehen zu haben. 
J. H. Zimmermann in St. Petersburg besaß eine gute 
Violine von ihm. 

Geigenzettel: Stanislaus Lipp in Mittenwaldt. 1785 
(geschrieben). 

Lippi, Pietro. — Marseille. 1765 

Ein Neapolitaner, der sich in Marseille ansässig machte 
und u. a. verschiedene gute Bässe gebaut hat. Eine 
hübsche Mandoline von ihm bewahrt die staatl. Samm- 
lung in Berlin (Nr. 751). 

Geigenzettel : Abb. 504. 



300 



Lippi-Coviaux — Locatelli 



Lippl-Coviaux. — Marseille. 1823. 1840 

Vielleicht ein Verwandter von Pietro L., dessen Namen 
er dem seinen beifügte. Er war der Nachfolger Lapre- 
vottes und der Vorgänger von Ch. Daniel und galt als 
guter Lehrmeister; Marius Richelme war einer seiner 
Schüler. Seine Gitarren sind besser als seine Violinen. 

Llppitsch, Heinrich. — Graz. Geb. nach 1850, 
f 1878 in Bosnien 

Schüler von Franz Herzlieb jun. und dessen würdiger 
Nachfolger. Ein sehr begabter Geigenmacher, der zu 
schönen Hoffnungen berechtigte. Zur Zeit der Be- 
setzung Bosniens durch die Österreicher wurde er trotz 
seines leidenden Zustandes gezwungen, Soldat zu 
werden. Er wurde darüber schwermütig und schied auf 
dem Wege nach Serajewo freiwillig aus diesem Leben. 
Geigenzettel: Heinrich Lippitsch / Reparirt Graz 1877 
(geschrieben). 

Lippold. — Markneukirchen 

Aus dieser Familie sind die folgenden Geigenmacher 
hervorgegangen : 

Lippold, Garl Friedrich. — Geb. 20. Aug. 

1772, t I.Jan. 1854 

Sohn und Schüler von Johann Georg L. Seine Violinen 

sind denen der Familie Ficker gleich zu achten. Die 

Arbeit ist sauber, der braungelbe Lack oft recht gut und 

der Ton sehr ansprechend. 

Geigenzettel: Carl Friedrich Lippold / musikalischer 

Instrumentenmacher / in Neukirchen 1794 (gedruckt). 

Lippold (Lippoldt), Johann Georg. — Geb. 

1739, t 4. Sept. 1824 

Er wird ausdrücklich als Geigenmacherssohn be- 
zeichnet — sein Vater dürfte Wolf Erhardt L. gewesen 
sein — und war der beste Meister aus seiner Familie. 
Seine Violinen zeigen gute Arbeit, und wenn sie auch 
in den Umrissen usw. denen seiner Vogtländer Zeit- 
genossen ähnlich sind, so ist doch ihr gelbbrauner Lack 
wesentlich besser, so daß es nahe liegt, anzunehmen, 
daß er auch einige Zeit anderswo gearbeitet hat. Er 
wurde am 28. Mai 1 760 Meister und starb in einem 
Alter von 85 Jahren 5 Monaten und 1 7 Tagen. 
Geigenzettel: lohann George Lippold / musikalischer 
Instrumentenmacher / Neukirchen bey Adorf 1807 (ge- 
druckt) und Abb. 473. 

Lippold, Johann Gottfried. — Geb. 1737, 

f 7.JuU 1806 

Sohn von Wolf Nikolaus L. und jüngster Bruder von 

Wolf Erhardt. Er wurde am 6. Juni 1759 Meister. 

Lippold, Johann Gottlob. — Geb. 10. Juli 

1777, t 6. Okt. 1808 

Sohn und Schüler von Johann Georg L. 

Lippold, Wolf Erhardt.— Geb. 1 696, f 1 7. April 
1768 

Er war ein Sohn und Schüler von Wolf Nikolaus L. und 
dürfte noch in Klingenthal geboren sein. Er wurde am 



3. Juni 1719 als Meister in die Zunft aufgenommen. Er 
war sehr tüchtig, stand in hohem Ansehen und saß 1 766 
als Vor- und Ladenmeister im Zunftrate. Bei ihm 
schwankt die Schreibart des Namens noch häufig 
(Lippolt, Lipoldt usw.). \ 

Lippold (Lippoldt), Wolf Nikolaus, kommt 
schon 1 678 vor und lebte noch 1 736 1 

Der Stammvater der Familie, der später aus Klingen- 
thal nach Neukirchen übersiedelte. Er wird oft kurzweg 
Nikolaus Lippold genannt. 

Lipski (Llppsky), Fadei Fadejewitsch. — Jela- 
buga, Wjatka. 1892. 1910 

Ein ehemaliger russischer Offizier, der im Jahre 1892 
begann, als Dilettant Geigen zu machen. Nachdem er 
sich durch fünf Jahre langes Arbeiten eine gewisse 
Fertigkeit angeeignet hatte, verlegte er sich ganz auf den 
Geigenbau und wurde später Direktor der Gewerbe- 
schule in Wjatka. Er hat seitdem viele Geigen gemacht 
und verwendet dazu russisches Holz (weitjähnges 
wjatisches Tannen- und kaukasisches Ahorn holz ohne 
Flammen). Sein Modell ist ziemlich hochgewölbt mit 
einer Hohlkehle am Rand. Er verwendet einen dicken, 
schwarzbraunen Öllack. Der Ton seiner Geigen ist 
weich, trägt aber nicht weit. Viele Geigenmacher im 
Norden Rußlands sind seine Schüler. Er besitzt 
mehrere Medaillen, u. a. von der Ausstellung in 
Nischnij Nowgorod. 

Lirscher, Johann Georg. — Wels. 1774 

Wahrscheinlich aus der Wiener Schule hervorgegangen, 
an die seine Geigen erinnern. Die Arbeit ist nicht übel, 
das Holz und der Lack dagegen wenig vorteilhaft. 

Lissieux. — Lyon. 18. Jahrhundert 

Er wird zwar zu den Geigenmachern gezählt, doch 
kenne ich nur Blasinstrumente, Musetten und Oboen 
von ihm. 

Lister, John. — Leeds. 1727. 1728 

Einer der am wenigsten bekannten englischen Geigen- 
macher des 18. Jahrhunderts. 

Liuti s. Antonio dai Liuti 

Livorno, Vincenzo da. — Livorno. 1862 

Es gibt zwei Personen dieses Namens (Vater und Sohn), 
doch steht nur von dem Vater fest, daß er Geigen selbst 
gemacht hat. 

Lobo, Beato Martino, lebt als Gitarren- und 
Mandollnenmacher in Coimbra 

Lobraszewski. — Warschau. 1865 

Mittelmäßiger polnischer Geigenmacher aus der zweiten 
Hälfte des 19. Jahrhunderts. 

Locatelli, Ignatlus. — Innsbruck. 1764 

Ein Geigenmacher, der bereits der Verfallszeit der 
Tiroler Schule angehört und wohl nur vorübergehend 
in Innsbruck ansässig war. Dr. Fr. Waldner erwähnt 
ihn nicht in seinen Nachrichten über tirolische Lauten- 



Locicero — Loos 



301 



und Gelgenmacher. Seine Geigen sind sehr hoch- 
gewölbt und zeigen nur selten eine Einlage. Pfarrer 
Greulich in Posen besitzt eine Violine von ihm. 
Geigenzettel: Ignatius Locatelli / Lauten u. Geigen- 
macher / Innspruck Ao. 1764 (geschrieben). 

Locicero, Luciano. — Neapel? 1830 

Bisher sind nur Gitarren von ihm nachzuweisen ge- 
wesen, in denen sein Name ohne Ortsangabe zu finden 
war. 

Lodovico. — Genua. 18. Jahrhundert 

Vielleicht nur der Taufname eines Lautenmachers, der 
an der Piazza porta vecchia wohnte. 

Geigenzettel: Revisto da me Lodovico / Piazza porta 
vecchia Genova 17.. (geschrieben). 

Löbb s. Leeb 

Löbzien, Heinrich. — Rostock. Geb. 1860 in 

Elmenhorst 

Er war ursprünglich Tischler und erlernte bei A. Eller- 
sieckdie Instrumentenmacherei. Er eröffnete 1885 seine 
eigene Werkstatt und arbeitete nach einem Modell, das 
sich in der Hauptsache an Stradivari anschließt. Seinen 
Lack fertigt er selbst an (es ist dies ein wenig feuriger 
Spirituslack). Er besitzt eine gewisse Geschicklichkeit, 
das alte Aussehen von Geigen zu imitieren. 

Geigenzettel: Heinrich Löbzien/ Instrumentenmacher/ 
Rostock i/M. 18 . . (gedruckt). 

Löffler, Johann. — Mittenwald. 1885. 1910 

Er soll zwar auch als Geigenmacher tätig gewesen sein, 
ist aber ganz zum Anfertigen von Gitarren überge- 
gangen. Gegenwärtig ist er nur wenig in seinem Berufe 
tätig, da er das Amt eines Nachtwächters in seinem 
Orte übernommen hat. 



L 



Oeuvre s. 



DeL 



CEuvre 



Logan, John. — Abington. Geb. 22. Aug. 

1844 

Nachdem er jahrelang Postmeister in Biggar (Schott- 
land) gewesen war, verlegte er sich auf das Geigen- 
machen und hatte darin großen Erfolg. Er kam in den 
Besitz des gesamten Geigenholzes, das Alexander Miller 
hinterließ, und konnte somit sehr schönes, altes Holz 
verarbeiten. Seine Violinen sind mit Geschick nach den 
Modellen von Stradivari, Guameri und Amati gemacht 
und klingen gut. 

Geigenzettel: Made by / John Logan / Abington N. B. 
18 . . (gedruckt). 

Lolij (Lollij), Jacopo. — Neapel. 1727 

Wahrscheinlich ein Mitglied der Familie Lolio. Seiner 
Arbeit nach ein Schüler Grancinos, dem er jedoch 
wenig Ehre macht. Er arbeitete mittelmäßig und ver- 
wendete schlechtes Holz und gelben Lack. Nach 
anderen soll er schon 1627 gelebt haben, was aber ent- 
schieden falsch ist. 



Lolio, Giovanni Battista. — Valtezze (Ber- 
gamo). 1740. 1750 

Sein Modell erinnert an Grancino, doch verwendet er 
unschönes Holz; besser ist sein gelber Lack. 
Geigenzettel : Jo Batta. Lolio di Valtezze / F. Anno 
17.. (gedruckt). 

Lomax, Jakob. — Bolton. 1906 

Es gibt einige leidlich gute Violinen mit seinem Namen. 

Lombardi, Julius. — Rimini. 1789 

Paul de Wit veröffentlicht den Zettel dieses wenig be- 
kannten Geigenmachers. Eine Violine von ihm besitzt 
Anton Raky in St. Petersburg. 

Geigenzettel: Julius Lombardi / Fecit Arimini 1789 
• (gedruckt). 

Longman & Broderip — Longman Luckey 

&Co. 1760 

Londoner Firmen, die man in Geigen finden kann. Sie 
waren aber nur Musikalienhändler usw. und niemals 
Geigenbauer; nur ein J. Longman, 131 Cheapside, ist 
Flötenmacher gewesen. Für Longman & Broderip 
haben B. Banks u. a. gearbeitet; daher sind die Geigen 
mit ihrem Zettel oder Stempel meist recht gut. 

Longo, Mangno. — Padua 1599. 

In der Sammlung alter Musikinstrumente des Kunst- 
historischen Museums in Wien (C. 38) befindet sich 
eine sehr kleine Oktavlaute, die im Innern diesen mit 
Tinte eingeschriebenen Namen trägt. Das kleine 
Instrument ist schwerlich zum Spielen bestimmt ge- 
wesen und vielleicht nur als »Gesellenstück« seines Ver- 
fertigers entstanden. Der Zeit nach liegt es nahe, in 
diesem Mangno Longo einen Deutschen und zwar einen 
Füssener namens Magnus Lang zu vermuten. Die 
Form Mangnus für Magnus war ja gerade in Füssen die 
gebräuchliche. Inschrift: Mangno Longo / m Padua 
1599. Am Hals: M. L. 1599. 

Longson, F. H. — London, Stockport. 1880 
Englischer Geigenmacher aus dem letzten Viertel des 
19. Jahrhunderts. 

Longuet. — Nimes. 1825. 1829 

Eine Gitarre in der Form eines Wappenschildes von 
ihm besitzt Fr. Wildhagen in Haiensee. Reparaturzettel 
von ihm veröffentlicht A. Jacquot. 

Geigenzettel : (unleserlich) Longuet / 

Marchand et fabricant d'instrumens / ä Nismes / rue de 
la grande Horloge No 48. (gedruckt). 

Loos, Andreas und Josef, leben in Schönbach 
Loos, C.Karl. — Schönbach b. Eger. Geb. 

1852 

Schüler von Vincenz Heinrich. Nachdem er bei ver- 
schiedenen Meistern als Gehilfe gearbeitet hatte, 
machte er sich 1875 selbständig und verfertigt billige, 
aber ganz gute Geigen, für die er mehrfach ausge- 
zeichnet wurde. 



302 



^oos 



Lc 



Loos, Eduard. — Schönbach b. Eger. Geb. 

1852, t 1908 

Schüler von Vincenz Lutz. Er stellte hauptsächlich 
Geigen für den Versand her. 

Loos, Wenzl. — Schönbach b. Eger. Geb. 
1839, t 1907 

Schüler von Johann Flacht; machte sich 186] selb- 
ständig und war nicht ungeschickt; sein Lack läßt 
jedoch zu wünschen übrig. 

Lorange. — Lyon. Geb. in Mirecourt 9. Sept. 

1873 

Schüler von Delunet, arbeitete bei Gautie und P. Blan- 
chard usw. und ist seit 1899 selbständig. Er gilt als recht 
begabt. 

Geigenzettel : Paul Lorange /ä Lyon. 19 . . No. . . (ge- 
druckt). 

Lorenz 

In Watzkenreuth bei Fleissen arbeiten als Geigen- 
macher : 

Lorenz, Franz, und 

Lorenz, Georg, der seine Werkstatt jetzt nach 
Steingrub verlegt hat, wo auch 

Lorenz, Hugo, tätig ist 

Lorenz, Johann, lebt in Stein b. Graslitz 

Lorenz, Johann, in Schönbach b. E. — f 1903 

Lorenz, Josef, lebt in Schönbach b. E. 

Lorenz, Josef, in Watzkenreuth 

Lorenz, Johann Adam. — (Mark)Neukirchen. 
Geb. 1688, t 22. Jan. 1763 
Der älteste bekannte Geigenmacher dieses Namens. 
Sein Vater war Neukirchener Bürger und wahrschein- 
lich ein aus Böhmen eingewanderter Exulant. Am 
7. Dezember 1 709 wurde er, erst nachdem er die 
Tochter eines Geigenmachermeisters geheiratet hatte, 
als Meister in die Zunft aufgenommen, worum er vor- 
her »schon lange vergeblich angehalten« hatte. Seine 
Arbeit zeigt den gewöhnlichen Vogtländer Stil. Der 
Name findet sich auf der Außenseite des Bodens oder 
in den Zargen eingebrannt. Er starb 75 Jahre 1 Monat 
alt. 

Lorenz, Johann Friedrich. — Klingenthal. 1 792 

Bei seiner Eintragung in das Innungskassenbuch heißt 
es : »Heute dato 9. Februar 1 792 ist Johann Friedrich 
Lorenz als Meister in der Innung aufgenommen 
worden, wofür er bezahlet: 6 Thaler vor das Meister- 
recht, 18 Gr. vor die Muthung, 2 Thaler ins Amt 
Voigtsberg, 4 Gr. in die Armen-Casse, 1 Thaler 9 Gr. 
vor einen Eymer Bier«. Er pflegte in seine Geigen 
Y Friedrich Lorenz ^ einzubrennen. Eine Violine 
von ihm besitzt Stadtmusikdirektor Otto Eckenbrecht 
in Radeberg. 



Lorenz, Johann Georg. — (Mark) Neukirchen. 
Geb. 1713, t 7. Nov. 1772 

Wahrscheinlich ein Sohn von Johann Adam L. Er 
wurde schon am 1 4. Oktober 1 730 Meister und war der 
Geschickteste aus seiner Familie. Er gehörte 1 768, 1 769 
und 1772 dem Zunftrate an. 

Lorenz, L., lebte in Marxhausen 

Geigenzettel : L. Lorenz / Instrumentenmacher / in / 
Marxhausen (gedruckt). 

Lorenzi, G. Batt. Cav. de. — Vicenza. Pieve 

S.Stefano. 1862. 1878 

Geigenmacher und Orgelbauer; Erfinder der »phono- 
chronomischen Orgel«. 

Geigenzettel : Abb. 474. 

Lorenzini, Gaspare. — Piacenza. 1750 

Wenig hervorragender und wenig bekannter Geigen- 
macher aus der Mitte des 18. Jahrhunderts. 
Geigenzettel : Gaspare Lorenzini , Fecit Placentiae i 750 
G L P [in einem Herz] (gedruckt). 

Lorenzo (»Laurentius«, gen. Papiensis). — 
Pavia. 1497. 1510 

"Maestro Lorenzo« war ein in vielen Künsten er- 
fahrener Mann, namentlich Orgelbauer, dabei be- 
rühmter Lauten- und Violenmacher und Ebenist, der 
u. a. auch für den Hof der Gonzaga, d'Este und für die 
Markgräfin Isabella von Mantua arbeitete, die bei ihm 
im Jahre 1497 eine Laute aus Ebenholz und ein Klavi- 
chord bestellte, die er so schön machte, »daß es auf der 
Welt keine schöneren gab«. Vgl. Bertolotti S. 17. 

Lorez 

Name eines tüchtigen Geigenmachers. 

Lorisch. — Znaim (Znojmo). 1860. 1880 

Ein Klavierstimmer und Reparateur, der hier nur er- 
wähnt wird, weil er das Geschäft Jak. Kramperas über- 
nahm und dann auch an Geigen herumflickte. 

Lorrain, Fran^ois L — Mirecourt. 1687 

Ein Fran?ois IT L. kommt von 1747 — 1760 vor. 

Lorrain, Pierre. — Mirecourt. 1778 

Er war Geigenmacher, Geiger und Tanzmeister. Eine 
Taschengeige in Violinform mit rötlichem Lack, die 
neben dem Griffbrett die Initialen P und L trug, war 
vielleicht von ihm. 

Lorret, Hyacinte (gen. Janrot). — Gent. 1 758. 
1766 

Er wohnte Rue des des. C. C. Snoeck besaß u. a. eine 
fünfsaitige Viola mit flachem Boden und geschriebenem 
Zettel von ihm. 

Losio (de Losy), Pietro Maria. — Innsbruck. 
1579. t 11. Jan. 1608 

Musiker und Instrumentenmacher, der am Hofe des 
Erzherzogs Ferdinand das Amt eines »Obersten trum- 



Lott Lo 



303 



meter und musicus« oder auch »obersten musicus« be- 
kleidete, also Dirigent der Instrumentalmusik war. Daß 
er auch Instrumente gemacht hat, behauptet er wenig- 
stens selbst in einem bei Bertolotti (S. 43) veröffent- 
lichten Briefe, in welchem er spricht von »dui istru- 
menti musicale fatti di mia mano comodi da sonare in 
varie sorte concerti . . .«. Im übrigen scheint er doch die 
Cremoneser Violen vorgezogen zu haben. Aus den 
Gem.-Missiven (1580 fol. 312, 537), Jahrbuch der 
Samml. d. a. h. Kaiserhauses Bd. 14, S. 180, Regest 
Nr. 10, 817, erfährt man, daß er dem »Lauten- und 
Geigenmacher Antoni^) in Cremona« für etliche Violen 
30 Kronen bezahlt hat, welche Summ.e die tirolische 
Kammer ihm durch den Zöllner zu Brauzoll zu ersetzen 
befiehlt. Seit 1579 bezog er nebst freier Station ein 
jährliches Gnadengeld von 100 fl. (Raitbuch 1585, 
S. 140^). Als er nach dem Tode des Erzherzogs im 
Jahre 1595 seiner Stelle verlustig ging und nur mehr 
eine jährliche Provision von 104 fl. bezog, scheint er 
nebenbei einen Leinwandhandel betrieben zu haben, 
denn mehrere Jahre verrechnete die Kammer Ausgaben 
für Leinwand, die Losio den Franziskanern in Inns- 
bruck geliefert hatte. Zweimal wandte er sich an den 
Kaiser um Aufbesserung und erhielt jedesmal Abfin- 
dungssummen. Als Losio starb, bewilligte Erzherzog 
Maximilian seinem Sohne für drei Jahre ein der Mutter 
Domenica einzuhändigendes Jahrgeld zur Fortsetzung 
seiner Studien, trotzdem der verstorbene Vater einstens 
sehr bedenkliche Beziehungen zu einer Falschmünzer- 
bande unterhalten hatte. (J. Hirn, Erzherzog Ferdi- 
nand II. von Tirol Bd. II, S. 470 ff.) Ein Bruder Peter 
Marias, Martin Losy, war ebenfalls als Musikus der 
Hofkapelle angestellt. 



London. Geb. 1800, 



Lott, George Frederik. 
t 1868 

Altester Sohn von John Fred. L. sen. Tüchtiger Kenner 
italienischer Geigen. Versuchte auch, Geigen in ähn- 
licher Form wie Galbusera zu machen (Gitarreform), 
ahmte aber für gewöhnlich die Italiener mit Erfolg nach. 
Da er viel für Davis arbeitete, tragen nur wenige Geigen 
seinen Namen. Diese sind sehr sauber gemacht, ver- 
lieren aber durch ihren trüben Lack beträchtlich an 
Aussehen. 

Lott, John Fredenck (sen.). — London. Geb- 
1775 (in Deutschland), f 13. April 1853 In 

London 

Er war ursprünglich Stuhlmacher und kam in jungen 
Jahren nach London, wo er mit Fendt befreundet 
wurde und Lust bekam, Geigen zu machen. Im März 
1798 trat er bei Th. Dodd in die Lehre und brachte es 
zu großer Geschicklichkeit. Er machte vortreffliche 
Violoncelli und Bässe für Dodd und war namentlich 
wegen seiner Kontrabässe, die den italienischen eben- 
bürtig sind, berühmt. Diese sind sehr genau gearbeitet; 
auch die Schnecke ist hübsch geschnitzt; nur sein Lack 
ist wenig schön. Eine Violine von ihm vom Jahre 1820 
besitzt J. T. Chapman. 

Geigenzettel : J. F. Lott, / Maker, ,' London (gedruckt). 



^) Wahrscheinlich Ant. Amati. 



Lott, John Frederick (]un.). — London. Geb. 
1804 (nach andern 1805), f 1871 

Zweiter Sohn von John Fred. L. sen. und bekannter 
unter dem Namen »Jack Lott«. Er arbeitete viel für 
Davis und war namentlich als geschickter Imitator von 
Joseph Guarneri berühmt. Er verstand sich besser als 
irgendein Engländer seiner Zeit auf das Lackieren, 
arbeitete ungemein sorgfältig und galt auch als ein guter 
Kenner der alten Italiener. Unermüdlich tätig starb er 
auch mitten in der Arbeit in seiner Werkstatt in der 
Wardour-Street. Sein Leben war so reich an roman- 
haften Zügen, — in jungen Jahren schloß er sich z. B. 
als Elefantenbändiger einem Wanderzirkus an, später 
war er eine Zeitlang Geiger in einem Theaterorchester 
— daß ihn Charles Reade zum Helden seines Romans : 
»Jack of all trades, a matter of-fact Romance« machen 
konnte. 

Lotte, Georges. — Mirecourt. 1894. 1897 

Nachdem er seine Lehrzeit in Mirecourt beendet, kam 
er zu J. B. Vuillaume nach Paris und wurde angeblich 
Nachfolger seines Bruders. Seine Geigen sind be- 
sonders in England sehr beliebt. (Beide werd?n von 
A. Jacquot nicht erwähnt.) 

Lotter, Franz Xaver. — Koppel. 1831. 1851 

Ein Landmann, der im Winter Zithern und Geigen 
machte. Er hat vielleicht einmal einem Halleiner oder 
Vilser Meister zugesehen, aber nichts Rechtes gelernt.- 
Geigen, die er geflickt hat, wurden unbrauchbar, und 
seine neuen, hochgewölbten Arbeiten taugen auch 
nicht viel. 

Lo Turco, Vicente. — Sao Paulo. 191 1 

Tüchtiger brasilianischer Mandolinenmacher der 
Gegenwart, der in Turin eine silberne Medaille erhielt. 

Lotz, Theodor. — Preßburg. 1740. 1782 

Er machte leidlich gute Geigen, doch ist er mehr als 
Erfinder eines Bassetthorns berühmt geworden. Später 
soll er nach Wien gegangen und sogar Hofinstrumenten- 
macher geworden sein. 

Lotz, Robert. — Gotha. Geb. 1 1. Febr. 1817 
in Gotha, f um 1864 (in Dresden?) 

.Sohn des gothaischen Hautboisten (als »Premier Haut- 
boist« verzeichneten) Johann Hieronymus L. Geigen 
von ihm kommen sehr selten vor, häufiger dagegen 
Gitarren ; eine Baßgitarre besitzt W. Heyers Musik- 
historisches Museum in Köln. In den sechziger Jahren 
siedelte er zu seiner Tochter nach Dresden über. 
Geigenzettel: Robert Lotz / Instrumentenmacher in 
Gotha (gedruckt). — Robert Lotz in Gotha (gedruckt). 

Louis, Franz Conrad. — Saarbrücken (St. 
Johann). Geb. 3. Juni 1870 in Dudweiler 

Sohn eines Drechslers und Musikers, der auch mit 
Musikinstrumenten einen Handel trieb. Obwohl er 
schon als Kind versuchte, eine Geige zu machen, und 
musikalische Begabung verriet, mußte er doch zuerst 



304 



Louis — Lubocki 



das väterliche Gewerbe erlernen. Erst nachdem er seine 
Gesellenprüfung mit der Note »sehr gut* bestanden 
hatte, durfte er nach Markneukirchen gehen, um dort 
den Geigenbau regelrecht zu erlernen. Angeborene Ge- 
schicklichkeit und eiserner Fleiß halfen ihm die Lehr- 
zeit abzukürzen, dann kam er zu Ernst Th. Keßler, bei 
dem er zwei Jahre lang als Gehilfe arbeitete und seine 
Ausbildung vollendete, und den er nur verließ, weil er 
seiner Militärpflicht genügen mußte. Im Jahre 1895 
machte er sich in Saarbrücken selbständig, und es ge- 
lang ihm bald, sich Anerkennung zu verdienen. Er baut 
sowohl nach einem eigenen, parabolisch konstruierten 
Modell von großem Format, als auch nach Stradivan 
und Guarneri und verwendet einen schönen Ollack. 
Ton und Ansprache seiner Geigen werden sehr gelobt. 
In Geigen nach seinem eigenen Modell (bei denen der 
Balken und die Bereifung sichtbar sind), findet sich ein 
Zettel mit dem gedruckten Namen in einer Umrah- 
mung und der eigenhändigen Unterschrift : F. C. Louis, 
Saarbrücken / 1911 (gedruckt). In Geigen nach 
anderen Modellen : F. C. Louis / Geigenbaumeister / 
Saarbrücken anno 1911 (gedruckt). 

Louis, Joseph. — Genf, Basel, Mülhausen, 

Besan^on. 1813. 1841 

Hart sagt, daß er Stradivari mäßig gut nachahmte; er 
ist mir nur als Reparateur bekannt. Auch Valdrighi 
führt ihn (Nr. 4286) ohne jede weitere Angabe an. 
Nach 1810 soll er von Genf nach Basel gekommen sein, 
vor 1818 war er in Mülhausen und ging von da nach 
Besan?on. A. Jacquot kennt Reparaturzettel von ihm 
bis 1841. Vielleicht ist er mit jenem Louis, der in 
Toulouse ansässig war, identisch. Auch dieser schemt 
sich nur mit Wiederherstellungsarbeiten beschäftigt zu 
haben. 

Gelgenzettel: Repare par Jh. Louis / Luthier ä Bale 
1813 (gedruckt). — Repare par Louis luthier / de 
l'ecole italienne a Toulouse (gedruckt). 

Louvet, Jean l. — Paris. 1691. 1747 

Wenig bekannt; er wird gewöhnlich mit seinem gleich- 
namigen Sohn verwechselt. Er wohnte 1733 Rue 
Grenier St. Lazare. 



Louvet, Jean II (»Louvet le jeune<'). 
1750. 1789 



'ans. 



Sohn von Jean I L. und wahrscheinlich Bruder von 
Pierre ; angesehener Lautenmacher, der bereits 1 759 
geschworener Zunftmeister war. Er wohnte stets in der 
Rue de la Croix-des-Petits-Champs. Besonders ge- 
schätzt waren seine Radleiern, Sackpfeifen und Harfen. 
Als Geigenmacher war er weniger bedeutend. Seine 
Violen und Violinen sind meist von gewöhnlicher Ar- 
beit und haben braunen Lack. Je eine Radleier von ihm 
befindet sich im Pariser Konservatorium und in der 
staatl. Sammlung alter Musikinstrumente in Berlin 
(Nr. 1 004) ; ferner ein Alto aus der Sammlung Snoeck 
(Nr. 572). 

Geigenzettel : Louvet ä la vielle / Royale Rue Croix des 
petits / champs ä cote de la porte / Saint Honore ä Paris. 
1755 (gedruckt) und Abb. 472. 



Louvet, Nicolas. — Mirecourt. 1770 

Ein Geigenmacher, den A. Jacquot, der in Mirecourt 
auch einen Didier Louvet aufgefunden hat, erwähnt. 
Didier Louvet ließ schon 1605 einen Sohn Pierre 
taufen, doch fehlt eine Berufsangabe. 

Louvet, Pierre. — Paris. 1739. 1783 

Er wohnte nacheinander in der Rue Montmartre, Rue 
Pastourelle und zuletzt In der Rue Saint-Martin. Er 
machte gute Violen, Gitarren, Harfen und Leiern^), 
ohne gerade Hervorragendes zu leisten. Schon 1 742 war 
er geschworener Zunftmeister. Eine Leier von ihm ist 
im Museum zu Gothenburg und eine ebensolche im 
Museum des Pariser Konservatoriums. Seine Leiern 
sind oft zierlich in der Form und mit ansprechenden 
Malereien versehen. 
Gelgenzettel : Abb. 497. 

Louvet & Bing. — Pans-Grenelle 

Geigenfabriksfirma aus dem letzten Drittel des 1 9. Jahr- 
hunderts. 

Loveri, Carlo und Sohn. — Neapel. 1 881 . 1 898 
Mandollnen- und Gelgenmacher aus dem letzten 
Drittel des 19. Jahrhunderts. 

»Lowendall Star Works«. — Berlin 

Im Jahre 1866 in Berlin begründetes Geschäftsunter- 
nehmen des Kaufmanns L. Löwenthal (geb. 5. Dez. 
1840 zu Königsberg i. Pr.), dem auch der Sohn des Be- 
sitzers als Teilhaber angehörte. Er arbeitet hauptsäch- 
lich für den überseeischen Export und hat in 45 Jahren 
fast 1 1 000 Violinen verkauft, doch beschäftigte er bereits 
eine Reihe hervorragend tüchtiger Gehilfen, so daß aus 
seiner Werkstatt auch Instrumente von wirklichem 
Kunstwerte hervorgegangen sind. Nur in solchen 
findet sich ein Zettel mit dem Namen Lowendall (den 
er in Amerika angenommen hat). Er hat einen Stimm- 
balken erfunden, den er in einer kleinen Schrift unter 
dem Titel: »Fachmännische Erläuterungen über den 
von mir erfundenen Resonator-Violin-Stlmmbalken 
für Streichinstrumente« (Berlin 1900, Selbstverlag, 
17 S. in 8") näher beschreibt. Sein Geschäft erhielt 
viele Ausstellungsmedaillen. 

Gelgenzettel : Louis Lowendall / fecit Berlin. Anno 18.. 
(gedruckt). — Louis Lowendall / fecit Berlin. Anno 
1910 (gedruckt). 

Lubino. — Lugano. Um 1750 

Grillet sagt von seiner Arbelt: »Style cremonais«. Ich 
habe nichts von ihm kennengelernt. 

Lubocki, Richard. — Leipzig. Dortmund. 
Geb. 16. Aug. 1874 in Riga 

Ursprünglich Musiker. Seit seinem zwölften Lebens- 
jahre lernte er Geigen- und Violoncellospielen, besuchte 
später das Konservatorium in Warschau und wurde 
schließlich Posaunist. Schon als Kind interessierte er 
sich für den Gelgenbau, und sein sehnlicher Wunsch 
war es von jeher, darin unterrichtet zu werden. Als er 



^) Die er um einen Ton in der Höhe bereicherte. 



Lucarini — Lugert 



305 



nach Leipzig kam, trat er daher sofort bei G. Wunder- 
lich als Schüler ein und erlernte das Geigenmachen. Er 
machte sich erst m Leipzig als Geigenmacher selb- 
ständig und verlegte dann seinen Wohnsitz nach Dort- 
mund, wo er sxh verdienter Wertschätzung erfreut. 
Er hat eine Verbesserung am Saitenaufzug (Wirbel- 
kasten) erfunden. 

Lucarini, Vincenzo. — Faenza. 1803. 1820 

Ein Lauten- und Mandolinenmacher, der auch Geigen 
ausgebessert hat. 

Geigenzettel: Vincentius Lucanni , Restavravit Fa- 
ventiae An. 1813 (gedruckt). 

Lucas, T. W., hat in Liverpool eine Werkstatt 

Ludeck s. Zudeck 

Ludge s. Ludici 

Ludici, Hieronymo Pietro di. — Conegllano. 

1698. 1709 

Nach seiner eigenen .aussage machte er Geigen aus 
Liebhaberei. Er war nicht ungeschickt. 

Geigenzettel : Hieronymus Petrus de Ludice / animi 
causa faciebat Conegliani A. D. 1 709 (gedruckt). 

Ludwig, Johann (Hans) Georg. — Klingenthal. 

1680. 1716 

Einer der ältesten Klmgenthaler Geigenmacher. Er 
wurde am 27. September 1680 von der Neukirchener 
Zunft als Mitmeister angenommen, saß 1712 im Zunft- 
rat und kommt noch 1716 im Kassenbuch vor. 

Lüdemann, Julius. — Köln a. Rh. Geb. in 

Köln 1858 

Schüler von Wilh. Herm. Hammig in Leipzig. Nach 
einer Studien- und Wanderzeit von 1872 — 1875 machte 
er sich in seiner Vaterstadt selbständig, arbeitet nach 
Stradivan und Guarnen und verwendet Ol- und 
Spirituslack. Er besitzt eine silberne Medaille der 
Kölner Ausstellung vom Jahre 1889 und ist Hof- 
lieferant des Prinzen Joachim Albrecht von Preußen. 

Geigenzettel : Julius Lüdemann / Coloniae fecit anno 
18 . . (gedruckt). — Julius Lüdemann / Geigenmacher / 
Cöln 19 . . (gedruckt). 

Lüdemann, K. — Berlin. 1884. 1920 

Schüler seines Bruders Jul. L. Arbeitete bei Riechers, 
Möckel und Otto und macht hauptsächlich Violoncelli. 
Seit 1900 war er Hoflieferant des Prinzen Joachim 
Albrecht von Preußen. Am 1. Juli 1920 ging sein Ge- 
schäft und seine Werkstatt auf Markus Sandherr über. 

Lüdicke, Friedr., lebt in Chemnitz 
Lülsdorff, Joseph. — Köln. Geb. 3. Dez. 1868 
in Düsseldorf 

Gut musikalisch vorgebildet, kam er zu Lüdemann in 
Köln, E. Beyer in Erfurt, Fischer in Bremen usw. und 
eröffnete im Jahre 1894 seine eigene Werkstatt in Köln. 
Er erfand ein Zargenbiegeisen mit Bolzenerwärmung, 
ein sog. Chaconnegriffbrett für Streichinstrumente, 
V. Lütgendorff, Geigen- und Lautenmacher. Bd. II 



einen verstellbaren Violoncellostachel usw. und brachte 
auf größeren Reisen eine schöne Sammlung alter 
Streichinstrumente zusammen. Er war Preisrichter bei 
der ersten niederländischen Musikfachausstellung in 
Rotterdam 1909 und hat sich u. a. durch die Gründung 
des Verbandes deutscher Geigenbauer ein besonderes 
Verdienst erworben. 

Geigenzettel : Abb. 465 und 505. 

Lütgens, Hinrich I. — Lübeck. 1654. 1656 

Spielmann und Instrumentenmacher, von dem nur so 
viel bekannt ist, daß er zwei Söhne und eine Tochter 
hatte (Marien-Taufbücher 1654 — 1656). 

Lütgens, Hinrich II. — Lübeck. 1676. 1699 

Wahrscheinlich ein Sohn von Hinrich I L. Auch er 
wird kurzweg als Instrumentenmacher bezeichnet und 
erwarb 1676 das Bürgerrecht. Im gleichen Jahre 
heiratete er Elsabe Stöven und ließ 1678 (B.April) 
einen Sohn, der ebenfalls Hinrich hieß, und 1679 eine 
Tochter taufen. In den Kirchenbüchern kommt er zu- 
letzt 1699 vor als Gevatter bei dem Sohne Jakob Hein- 
rich des Lautenmachers Samuel Goldt. 

Lütschg, Gustav. — Zürich, Bern. Geb. 
1870 als Sohn des Waisenhausdirektors L. 
in Bern 

Nach einer tüchtigen Schulbildung, wobei das Violin- 
spiel eifrig gepflegt wurde, trat er mit 18 Jahren bei dem 
Geigenmacher Methfessel in die Lehre. Als Gehilfe 
arbeitete er zwei Jahre bei George Mougenot in 
Brüssel. 1892 machte er sich in Zürich selbständig und 
blieb hier sechs Jahre; doch als sich ihm Gelegenheit 
bot, das Methfesselsche Geschäft in seiner Vaterstadt 
von dessen Nachfolger Max Beck zu übernehmen, 
siedelte er am I. Mai 1898 nach Bern über. Schon im 
Jahre 1910 hatte er 100 Violinen in allen Teilen selbst 
gebaut. Seine Arbeit wird von ersten Geigern sehr ge- 
lobt, und auch als Reparateur erfreut er sich eines aus- 
gezeichneten Rufs. Er hat jetzt eine »Entdeckung« ge- 
macht, die ihn nach seiner Überzeugung befähigt, 
Geigen herzustellen, die in Tonschönheit und leichter 
Ansprache den Werken der alten Meister ebenbürtig 
sind. Er besitzt mehrere erste Ausstellungsmedaillen. 
Sein Ollack ist recht gut. 

Geigenzettel: Gustav Lütschg / fecit Bernae 18 . . (ge- 
druckt). 

Lugdunum (= Lyon) s. Blanchard 
Lugert, Anton. — Hamburg. Geb. 25. Sept. 
1894 in Schönbach bei Eger 

Schüler von Karl Fischer. Als Gehilfe arbeitete er in 
Graslitz, bei Louis in Saarbrücken, ferner in Köln und 
Berlin, und leitete dann das Zweiggeschäft Th. Kurths 
in Potsdam. Hierauf trat er bei G. Winterling in Ham- 
burg ein. Bei Kriegsausbruch wurde er eingezogen und 
kehrte nach dem Friedensschluß zu Winterling zurück, 
dessen Geschäft er gemeinsam mit Anton Schreiber 
am 1. November 1920 käuflich erwarb. Er ist ein sehr 
geschickter Geigenmacher, der den guten Ruf des alten 
Geschäftes mit seinem Teilhaber zu erhalten und zu 
befestigen verstanden hat. 

20 



306 



Luglioni — Lupot 



Luglioni (Luglonl), Giuseppe, ein 1777 vor- 
kommender, von Vldal erwähnter Geigen- 
macher, der in Venedig lebte 

Luglmayer?, Siegmund. — Wien?. 1760 

Harry Dykes in Leeds bot im Jahre 1910 in Nr. 245 der 
Zeitschr. »The Strad« eine sehr gute Violine dieses bis- 
her nicht bekannten Wiener Geigenmachers für 10 £ 
zum Kauf an. Er versicherte, daß sie den Originalzettel 
trage und erbot sich außerdem zu einer schriftlichen 
Gewährleistung für die Echtheit. 

Lullier, Charles. — Boulogne, Douai. 1830. 

1860 

Seine Geigen verraten die Mirecourter Schule. Besser 
sind seine Gitarren, die sich durch saubere Arbeit und 
guten Ton auszeichnen. 
Geigenzettel: Abb. 477. 

Lullier, Joseph. — Mirecourt. 1767 

Bogenmacher. 

Lullier, Joseph Philippe. — Mirecourt. 1762 
Bruder von Joseph L. und wie dieser Bogenmacher. 

Lund, Niels Jensen. — Kopenhagen. 1784 bis 

1858 

Schüler von Ole Dreier und nebenbei Militärmusiker. 
Seine Geigen waren nicht schlecht, besonders gut aber 
seine nach Tourte gearbeiteten Bogen. 

Lundborg, Pehr. — Stockholm. 1773. 1787 

Ein Klaviermacher, der sich auch als Lautenmacher 
betätigte und Theorben und Harfen baute. Eine 
Läute von ihm mit der Nummer 181 besitzt General- 
konsul J. Jahnsson in Stockholm. Ein Klavichord von 
ihm besitzt das Musikhistorische Museum in Stock- 
holm als Geschenk von Generalkonsul Claudius in 
Malmö (jetzt in Kopenhagen). 

Lupo, Pietro. — Antwerpen. 1559 

Wahrscheinlich ein Wälscher. Im Jahre 1 559 verkaufte 
er an den Magistrat von Utrecht 5 Geigen für 12 Livres. 

Lupot, Fran^ois L — Stuttgart, Orleans. Geb. 
in Plombleres 5. Juli 1725, f in Paris 1804 

Sohn und Schüler von Frangois-Laurent L. Er ver- 
heiratete sich und wurde auf Empfehlung des aus 
Luneville stammenden Galeriedirektors Guibal um 
1758 nach Stuttgart berufen, wo er Lautenmacher des 
Herzogs von Württemberg wurde und bis etwa 1766 
blieb. Man findet ihn dann in Ludwigsburg, der 
zweiten Residenz des Herzogs. Mit einem glänzenden 
Zeugnis des württembergischen Hofkapellmeisters 
Jomelli versehen, kehrte er nach Frankreich zurück und 
ließ sich gegen 1770 in Orleans als Geigenmacher 
nieder. Dort wohnte er bis 1 794 in der Rue St. Cathe- 
rine und folgte dann seinem Sohne Nicolas nach Paris. 
Er war einer der besseren Geigenmacher semer Zeit, 
dessen Ruhm freilich sehr von seinem großen Sohne 
Nicolas verdunkelt wurde. Auch um sein Leben wurde 
ein Sagenkranz gewunden ; man machte ihn zu einem 



Schüler von Jos. Guarneri u. dgl., obwohl er nachweis- 
lich nie in Italien war und nur nach Stradivari arbeitete. 
Manche seiner Violinen zeigen am Boden einen helleren 
Lack, als auf der Decke. Eine schöne Violine von ihm aus 
dem Jahre 1 772 besitzt das Museum des Pariser Kon- 
servatoriums. Eine Lyragitarre in New York mit seinem 
Zettel und der Jahreszahl 1778 dürfte nicht von ihm 
herrühren. 

Geigenzettel: Franfois Lupot. luthier de / la cour de 
Wirtenbergk / ä Stoutgard l'anno 1 763 (gedruckt) und 
Abb. 478 und 502. 

Lupot, Fran^ois II. — Paris. Geb. m Orleans 
1774, f 4. Febr. 1837 in Paris 

Zweiter Sohn von Fran^ois I L. und Bruder von 
Nicolas. Er war hauptsächlich als Bogenmacher be- 
rühmt. Seine Geigen sind weniger gut; auf seinem 
Zettel bezeichnet er sich als einen Schüler von Stradi- 
vari, was aber nicht einmal dann stimmt, wenn man 
annehmen wollte, daß er ihn damit nur als seinen 
geistigen Lehrer habe bezeichnen wollen. Dagegen 
gehören seine Bogen zu den besten, die in Frank- 
reich gemacht worden sind. Er soll als erster den 
Schieber am Frosch eingeführt haben. Seine Werkstatt 
befand sich von 1837 bis zu seinem Tode in der Rue 
d'Angevilliers Nr. 18. Einen schönen Bogen mit leichter 
dunkelbrauner Stange besitzt Apoth. E. Meisner in 
Nymphenburg bei München. 

Geigenzettel: Fran?ois Lupot, Luthier / Eleve de 
Antonius Stradivarius / Rue de Cramot ä Paris Tan 1 798 
(gedruckt). 

Lupot, Fran^ols-Laurent. — Mirecourt, Plom- 
bieres, Luneville, Orleans. Geb. 11. Aug. 

1696, t nach 1762 

Achter Sohn von Jean L. und Lucy Henry. Er war erst 
Schulmeister, dann Drechsler und zuletzt Geigen- 
macher und als solcher Schüler seines Vaters. Mit 
20 Jahren heiratete er Catherine Gilson. Vor 1725 
siedelte er mit seiner Frau nach Plombieres über, er 
kehrte aber nach einigen Jahren nach Mirecourt zurück, 
verließ seine Heimatstadt aber wieder am 1 5. Dez. 1 739, 
um sich neuerdings in Plombieres niederzulassen und 
ging von da bald nach Luneville. Hier blieb er bis um 
1756 und zog darauf nach Orleans. Er war ein sehr 
geschickter Geigenmacher. 

Geigenzettel: Laurent Lupot / Luneville 1751 (ge- 
schrieben). 

Lupot, Jean (le Jeune). — Mirecourt. Geb. um 
1652, t nach 1696 

Sohn des am 19. September 1675 in Mirecourt ver- 
storbenen Nicolas Lupot. Soweit bis jetzt bekannt 
ist, war er der älteste Geigenmacher seines Namens. Er 
verheiratete sich im Jahre 1683 mit Lucy Henry, von 
der er acht Kinder bekam. Er war der Urgroßvater von 
Nicolas Lupot. Einen Stammbaum der Familie findet 
man bei A .Jacquot^), der sich große Verdienste um die 
Richtigstellung weit verbreiteter, irriger Angaben über 
die Familie Lupot erworben hat. 

^) La Lutherie Lorraine et Fran^aise. S. 183. 



Lupot — Lutz 



307 



Lupot, Jean-Fran^ois. — Mirecourt. Geb. 
25. Juli 1684 in Mirecourt, f daselbst 1 . März 
1749 

Ältester Sohn von Jean L. und der Lucy Henry. Er 
hatte zwar das Geigen- und Lautenmachen erlernt, 
wurde jedoch ein ausgezeichneter Holzbildhauer und 
soll als solcher sehr schöne Köpfchen und Ornamente 
an den Wirbelkästen geschnitzt haben. 

Lupot, Nicolas. — Orleans, Paris. Geb. in 
Stuttgart 4. Dez. 1758, f 14. Aug. 1824 

Sohn und Schüler von Fran<;ois Lupot, mit dem er als 
1 i jähriger Knabe nach Orleans kam. Seine ältesten 
Arbeiten sind aus Orlians 1776 datiert. Um 1794 kam 
er nach Paris und wurde zunächst von Pique be- 
schäftigt. Es ist zweifellos, daß sein Verkehr mit diesem 
Meister sehr förderlich für ihn war; bei seiner genialen 
Veranlagung machte er sehr rasche Fortschritte und 
konnte im Jahre 1 798 in der Rue de Grammont seine 
eigene Werkstatt eröffnen, die er 1806 nach der Rue 
Croix-des-Petits-Champs verlegte. Er ist unbestritten 
der größte Meister der französischen Schule, und wenn 
man ihn den »französischen Stradivari« nennt, so hat 
dies seine volle Berechtigung. Er war ein gründlicher 
Kenner der Italiener — auf seinen Mitteilungen fußend 
schrieb Abbe Sibire seine »Chelonomie« — und des von 
ihm über alles geschätzten Stradivari. N. Lupot 
arbeitete nach Stradivari, ohne ihn sklavisch zu 
kopieren ; namentlich unterscheiden sich seine F- Löcher 
von seinem Vorbild. Seine Arbeit ist in jeder Beziehung 
mustergültig und von so klassischer Vollendung, daß 
sie nicht übertroffen werden kann. Sem Lack, den zwar 
G. Hart als den besten aus der nachitalienischen Periode 
bezeichnet, ist freilich nicht so schön wie der der besten 
Cremoneser. Er trug ihn auch oft zu dick auf, was wohl 
den Ton seiner Geigen nicht beeinträchtigt, aber 
weniger bestechend aussieht, zumal dieser Lack im 
Alter leicht rissig wird. Zu den Einlagen nahm er 
wiederholt Fischbein. Lupot galt schon bei Lebzeiten 
als ein großer Meister ; seine Geigen wurden den besten 
Schülern des Konservatoriums als Preise gegeben ; 1 8 1 5 
wurde er zum Geigenmacher der königlichen Kapelle 
und 1816 zum Lieferanten der k. Musikschule ernannt. 
Er erhielt für seine Violinen durchschnittlich 300 Frs. ; 
schon in den sechziger Jahren des 19. Jahrhunderts 
wurden sie mit 1000 Frs. und 1900 oft schon mit 4000 
bis 5000 Frs. bezahlt. In Deutschland wurde er haupt- 
sächlich durch Spohr berühmt, der, seit er eine Geige 
von Lupot erworben, ausschließlich auf dieser spielte ^). 
Lupots Nachfolger war sein Schüler Chr. Fr. Gand, 
der auch die Adoptivtochter Lupots geheiratet hat. — 
Nicolas Lupot gebrauchte verschiedene Zettel und hat 
gelegentlich auch seinen Namen in der Decke einge- 
brannt. Arbeiten von ihm kommen häufig vor, sind 
aber meistens in festen Händen. Ein im Jahre 1818 
gebautes Violoncello besitzt das Brüsseler Streich- 
quartett. 

Geigenzettel: Nicolaus Lupot filius / fecit in Aure- 
lianensis anno 1776 (gedruckt) und Abb. 461, 468, 
485, 490. Brandmarke: Nr. 67. 

^) Diese Geige kam später an Konzertmeister Mathäi 
in Leipzig und von diesem an Konzertmeister Ulrich. 



Lupp, Franc. Antonio. — Mailand. 1716 

Ich fand den Namen nur im Selhofschen Auktions- 
katalog (Haag, 1 759), wo eine Geige von ihm erwähnt 
wird. Vgl. auch Lupo. 

Luppi, Giovanni. — Mantua 

Unbedeutender italienischer Geigenmacher des 1 9. Jahr- 
hunderts. 

Lustkandl. — Schönbach b. E. 
Als Geigenmacher kommen vor: 

Lustkandl, Johann. — f vor 1898 
Lustkandl, Josef I, war 1826 schon Meister 
Lustkandl, Josef II, ist noch tätig 
Lustkandl. — St. Petersburg. Geb. in Schön- 
bach 1838, t das. 1909 

Er kam als Geselle nach Rußland, machte sich in St. 
Petersburg selbständig und stellte noch 1881 in Moskau 
^Violinen und Violoncelli aus, die gelobt wurden. 

Luthaud. — Saint-Laurent-les-Mäcon (Ain). 
. 1845. 1875 

Er machte nur sog. Bauemleiem im Stile Louvets. Im 
Anfang unseres Jahrhunderts verkaufte er sein Geschäft, 
kehrte in seine Vaterstadt zurück, wo er bis zu seinem 
Tode als Privatmann wohnte. 

Lutz. — Schönbach b. E. 

Aus dieser Familie gingen als Geigenmacher hervor und 
blieben in Schönbach: 

Lutz, Anton I. — Schönbach (Wien). Geb. 
1814, t 14. Jan. 1896 im Alter von 81 Jahren 

3 Monaten und 1 4 Tagen 

Er war ein Sohn des 1840 verstorbenen Ignatz L. und 
war Teilhaber der Firma A. Lutz & Co. in Wien. 
Außer sehr guten Geigen machte er Violoncelli und 
Bässe und erfreute sich auch im Auslande großer Wert- 
schätzung. Er hatte zwei jüngere Brüder Johann und 
Vincenz, die bei ihm das Geigenmachen erlernten. 

Lutz, Anton II. — Schönbach b. E. Geb. 1850, 

t 1910 

Sohn von Johann I L. und wohl auch dessen Schüler. 
Ein tüchtiger Arbeiter, der zuletzt geisteskrank wurde 
und sich in diesem Zustande vergiftete. 

Lutz, Anton Josef. — Schönbach b. E. 1780 

Er scheint ein Amatimodell gekannt zu haben und war 
recht geschickt. Der braune Lack ist nicht besonders, 
der Ton seiner Geigen dagegen recht angenehm. 

Lutz, Florian. — Geb. 1790, f 1835 
Ein geschickter Geigenmacher. 

Lutz, Ignatz. — Schönbach b.E. Geb. ? f 1840 

Er war Geigenmacher und Meßner und galt als tüch- 
tiger Meister. Er hinterließ drei Söhne und drei 
Töchter. 

20* 



308 



Lutz 



I 



Lutz johann I. - Geb. 1820, f 1888 
Sohn von Florian Lutz. 

Lutz, Johann IL — Geb. 1854 

Schüler seines Vaters Vincenz L. Einer der besten 

Geigenmacher seines Ortes; Inhaber der Firma J. T. 

Lutz, die 1875 begründet wurde. Ton und Lack seiner 

Geigen sind gut. Auch seine beiden Brüder smd 

Geigenmacher. 

Geigenzetteh J.T.Lutz, / Instrumenten-Erzeuger / 

Schönbach (Böhmen) (gedruckt). Abb. 464. 

Lutz, Johann IIL — Schönbach, f 1891 in 

Schönbach 

Zweiter Sohn und Schüler von Anton Lutz. 

Lutz, Josef I 

Jetzt der alleinige Inhaber der Firma Brüder Lutz, er 
ist der zweite Sohn des 1896 verstorbenen Anton L. 

Lutz, Josef II 

Er hat seine Werkstatt im Hause Nr. 392. 

Lutz, Martin, noch tätig 
Lutz, Michael.— 1835 

Direktor Müller in St. Gallen besaß eine gute Violine 
mit dunkelbraunem Lack und stumpfen Ecken, die auf 
der Innenseite der Decke die Inschrift »Michael Lutz 
in Mittenwald 1835« trug. In Mittenwald war nie eine 
Familie Lutz heimisch, aber wahrscheinlich hat ein 
Schönbacher Lutz dort als Lehrling oder Gehilfe ge- 
arbeitet, da die Stelle, wo die Inschrift angebracht war, 
es als ausgeschlossen erscheinen läßt, daß der Ver- 
fertiger nach bekanntem Vorbild den Ursprungsort 
zum Zwecke der Täuschung des Käufers falsch ange- 
geben hat. 

Lutz, Vincenz. — Geb. 1821 , f 1886 in Schön- 
bach 

Zweiter Sohn des 1840 verstorbenen Ignaz L. und 
Schüler seines Bruders Anton L. 

Lutz, Gebrüder. — Wien 

Eine Schönbacher Firma, die in der zweiten Hälfte des 
19. Jahrhunderts in Wien bestand und deren einer 
Teilhaber der Schwager Ignaz Sandners gewesen 
sem soll. 

Lutz, Georges. — Paris. 1895. 1900 

Neffe, Schüler und Nachfolger von Louis Lutz. 

Lutz, Ignaz. — Wien. Geb. 1843 zu Schön- 
bach, f 1907 

Schüler seines Vaters Anton Lutz. Er bereiste nach be- 
endigter Lehrzeit zu seiner weiteren Ausbildung ganz 
Österreich und Ungarn, einen großen Teil von 
Deutschland und Italien und ließ sich 1868 in Wien 
nieder, wo er Franz Hoyers Nachfolger wurde. Er war 
seit 1878 k. k. beeideter Schätzmeister, Besitzer vieler 
Preise von Ausstellungen, pers. Hoflieferant usw. und 



machte auch Zithern, Gitarren, Klavierharfen und 
Klavierzithern von eigener Konstruktion. Gemeinsam 
mit seinem Sohn beschäftigte er sich besonders mit dem 
Lackieren und machte vielerlei Versuche, um den alt- 
italienischen Geigenlack zu kopieren, und in einzelnen 
Fällen ist ihnen dies auch in hervorragendem Maße ge- 
lungen. Die dazu verwendeten Geigen stammten aus 
Schönbach. Das Geschäft wurde 1909 aufgelöst, und 
seitdem kommen viele Lutzsche Geigen mit miß- 
lungenen Lackversuchen im Handel vor, die völlig 
wertlos sind. 

Geigenzettel: Ignaz Lutz / Musikinstrumentenfabn- 
kant / Wien (gedruckt). 

Lutz, J. — Graslltz. 1893 

Er war noch im letzten Jahrzehnt des 19. Jahrhunderts 
tätig und arbeitete hauptsächlich für den Handel nach 
Amerika. Auf der Ausstellung in Chicago hatte er gute 
Streichinstrumente ausgestellt. 

Lutz, Louis. — Paris. Geb. in Lausanne um 

1840, t in Paris 1895 

Schüler seines Bruders Theophile L. Er machte haupt- 
sächlich Gitarren und Mandolinen. 

Geigenzettel : Abb. 484. 

Lutz, Theophile. — Lausanne. 1850. 1883 

Guter Schweizer Geigenmacher und tüchtiger Geiger. 
Lehrer seines Bruders Louis L. 

Lutze, J., lebt als Streichinstrumentenmacher 
in Karlsbad 

Lux, Franz I. — Wien. 19. Jahrhundert 

Bruder von Wendelin L. Er arbeitete im III. Bezirk 
(Landstraße) und hatte im Jahre 1857 sein Gewerbe 
angemeldet. Er befaßte sich hauptsächlich mit dem 
Verkauf von Egerländer-Geigen. 

Lux, Franz II. — Wien. 1896. 1910 

Sohn von Franz I L., Neffe und Schüler von Wendelin 
L. Er führte das väterliche Geschäft fort, ist aber haupt- 
sächlich Musiker. 

Lux, Wendehn. - Wien. 1860. f 1896 

Er war als Schüler von Anton Kiendl hauptsächlich 
Zithermacher. Nachdem er sich selbständig gemacht 
hatte, verlegte er sich mehr auf den Geigenhandel und 
war als Reparateur von Streichinstrumenten ein sorg- 
fältiger, sehr tüchtiger Arbeiter. Besonders gut waren 
seine Kontragitarren. Eine Gitarre von ihm in Ban- 
durriaform befindet sich im Musikhistorischen Museum 
in Stockholm. 

Luzzi. — Paris. 1768. 1788 

Dem Namen nach ein Itali'^ner, der sich in Paris 
niedergelassen und in der Rue Mazarin seine Werkstatt 
hatte. Er machte alle Gattungen von Musikinstru- 
menten, war aber nur ein Handwerker. 

Geigenzettel : Luzzi Mre. luthier, rue / Mazarine pres 
le carrefour de Bussy (gedruckt). 



Lvbeert — Mac-Neill 



309 



Lybeert, Alessandro. — Florenz. 1899 

Er arbeitet mit seinem Sohn. Beide gelten als ge- 
schickte Mandolinenmacher. Sie verfertigen auch sog. 
toskanische Mandolinen, die sich im Bau von den 
römischen wenig unterscheiden, aber statt Doppel- 
saiten nur einfache Saiten haben. 

Lye, Henry. — Camerton b. Bath. 1910 

Geschickter englischer Geigenmacher der Gegenwart. 

Lyngaas, Otto I. — Chrlstiania. 1890. 1920 

Ein tüchtiger Geigenmacher, der in Paris, Stockholm 
und Bergen Ausstellungspreise erhielt und in Nor- 
wegen sehr geschätzt wird. 

Lyngaas, Otto II. — Bergen. Geb. 1890 

Sohn und Schüler von Otto I L. Nachdem er ausge- 
lernt hatte, ging er zu seiner weiteren Ausbildung auf 
Reisen, arbeitete in Kopenhagen bei H)orth, bei 
Winterling in Hamburg und bei Möckel in Berlin. Im 
Jahre 1819 ließ er sich in Bergen nieder und fand als 
Reparateur ungeteilte Anerkennung. .Auch im Neubau 
verspricht er gediegene Leistungen. 

Lyon, Gustave -Frangols (Frantz). — Paris. 
Geb. 19. Nov. 1857 

Ein Ingenieur, der sich als erfindungsreicher Harfen- 
macher einen Namen gemacht hat. Seine chromatischen 
Harfen und Harfen-Lauten haben mancherlei Vorzüge. 



Mac-George, George. — Edinburgh. 1796. 
1820 

Von 1796—1800 arbeitete er mit Matthew Hardie zu- 
sammen und später allein. Er darf als Hardies Schüler 
angesehen werden; wenigstens ahmte er ihn bis zur 
Täuschung nach, und höchstens im Lack unter- 
scheiden sich ihre .'\rbeiten. Wenn er keine Zettel ein- 
klebte, schrieb er seinen Namen im Innern der Violine 
an eine passende Stelle. 

Geigenzettel : Gr. Mc. George / Maker / Edinburgh 
1817 (gedruckt). 

Mac-GIll, James Campbell. — Arran. Geb. 
1836 in Südschottland, Ayrshire 

Wenn auch kein gelernter Geigenmacher, beschäftigt er 
sich doch schon seit etwa 1857 mit der Geigenmacherei 
und hat darin nennenswerte Erfolge erzielt. Bei seinen 
letzten Geigen verwandte er Whitelaws Bernsteinlack. 
Statt des Zettels bedient er sich einer Brandmarke. 
Geigenzettel: J. C. Mc. GiU ' Maker / Arran 1895 (ge- 
druckt). 

Mac-Intosh, James. — Blalrgowne. Geb. 1801 
in Garne bei Blairgowne, f 1873 

Sohn eines Ölmüllers, Neffe von John Mc.-Intosh und 
wahrscheinlich ein Schüler von Peter Hardie, der in 
dem seinem Heimatsorte nahe gelegenen Dunkeid 
wohnte. Er war außerdem ein Großneffe des be- 
rühmten schottischen Geigers Robert Mac-Intosh, 



gen. »Red Rob« (1745 — 1807). Seine ältesten Geigen 
sind noch nach Stainer gemacht und zeigen statt der 
Einlage gezeichnete Linien, der Boden ist aus einem 
Stück, nach der Schwarte geschnitten. Seit etwa 1868 
wendete er sich dem Stradivarimodell zu, verwendete 
größere Sorgfalt auf die Durchführung und machte 
echte Einlagen. Der Ton seiner Geigen ist recht gut. Er 
hat im ganzen 204 Violinen, 10 Violen und 35 Violon- 
celli gebaut. Auch galt er als tüchtiger Geiger. 
Geigenzettel : James Mc Intosh / Violin Maker, Blair- 
gowrie , March 1842. (gedruckt). 

Mac-Intosh, John. — Dublin. 1810. f um 

1840 

Schüler von Thomas Pcrry und Nachfolger von Perry 
& Wilkinson. Er war hauptsächlich Händler. 

Mac-Intosh, William. — Dundee. Geb. April 

1852 in Abernethy 

Er verlegte sich erst in einem Alter von 40 Jahren auf 
das Geigenmachen, macht jetzt recht gute Violinen 
nach Stradivari und verwendet Bernsteinlack. Er ist 
mit seinen Namensvettern in keiner Weise verwandt. 
Geigenzettel : Made by / William Mc Intosh, / Dundee./ 
Date .... (gedruckt). 

Mackiewicz, Franz. — St. Petersburg. Anfang 
des 19. Jahrhunderts 

Ein Lautenmacher, von dem sauber gearbeitete, mit 
Hörn und Elfenbein eingelegte Gitarren bekannt sind. 

Geigenzettel: Franciskus Mackiewicz / Fecit in St. 
Petersbug (sie.) (gedruckt). 

Mac-Lay, William. — Kincardine-on-Forth. 

Geb. um 1815 

Vielleicht ein Schüler von John Christie. Er ist zwar 
kein Geigenmacher von Beruf, hat aber doch mit Ver- 
ständnis über 50 Violinen, 6 Violen und 6 Violoncelli 
gemacht. Sein Lack ist von gelber Farbe. Er klebte 
keine Zettel ein, sondern schrieb auf die Innenseite des 
Bodens: »William Mc.-Lay, Crosshill Kincardine-on- 
Forth*. 

Mac-Neill, John. — Edinburgh. Geb. 1848 in 

Tranent 

Sohn von William Mc.-N. und im Geigenmachen wohl 
auch dessen Schüler. Er ist gleichzeitig ein geschickter 
Geiger und hat zahlreiche Violinen nach dem Guarneri- 
modell gemacht. Er verwendet Bernsteinlack. Im Jahre 
1900 war ein Mac-Neill in Dublin ansässig. 

Geigenzettel: Made by John Mc Neill / Edinburgh, 
1890. (gedruckt). 

Mac-Neill, William. — Edinburgh. Geb. 

26. Febr. 1827 in Tranent 

Er hatte sein fünfzigstes Jahr bereits überschritten, als 
er begann, Geigen zu machen. Er ahmte die Umrisse 
von Guarneri nach, nahm aber die Wölbung viel höher 
und verwendete meist OUack. Im ganzen hat er über 



310 



Mac-Nicol — Maggini 



20 Violinen und 2 Violoncelli selbständig angefertigt 
und gilt jetzt als der beste Reparateur in ganz Schott- 
land. 

Geigenzettel : Made by / William Mac Neill / Edin- 
burgh 1888. (gedruckt). 

Mac-Nicol, Alexander. — Padanaram. Mitte 
des 19. Jahrhunderts 

Ein Weber, wie sein Lehrer Findlay. Er dürfte etwa 
20 Violinen (nach Guarnen) gemacht haben und soll 
ziemlich geschickt gewesen sein. 

MacPhaid (Phail?), John. — Monzie. 1868 

Ein Schotte, der aus Liebhaberei Geigen baute, ohne 
es zu besonderer Geschicklichkeit gebracht zu haben. 

Mac Pherson, A. — 1898 

Wohl auch nur ein Liebhaber, der sich als Geigen- 
macher versuchte. 

Madrian, Johann. — Brunn. 1721 

Ein sonst wenig bekannter Geigenmacher, von dem 
Ant. Kottenbach m Wim ein Violoncello besitzt, das 
nach einem großen, breiten Stainermodell recht gut ge- 
arbeitet ist und einen sehr schönen Ton hat. 

Geigenzettel : Joannes Madrian me fecit / Brunae Anno 
1721 (gedruckt). 

März, Albin August. — Geb. 28. März 1868 in 
Fleissen, lebt als Geigenmacher in Markneu- 
kirchen 

Mafeotto, Giuseppe. — Rovere, (Rom?) 

De Piccolellis sagt von ihm: »Giuseppe Maffeotto di 
Roma, del XVIII. secolo«. Es war nichts über ihn zu 
erfahren, so daß ich geneigt bin, diesen Mafeotto für 
identisch mit dem 1637 vorkommenden Giuseppe 
Mascotto zu halten ; f e statt sc zu lesen, ist ja leicht 
möglich. Der Katalog der Sammlung Correr in Venedig 
gibt allerdings den Namen ausdrücklich »Mafeotto« an. 
Leider enthält die dort befindliche Viola da spalla keine 
Jahreszahl. 

Maffei, Lorenzo. — Lucca. 1767. 1787 

Semer Arbeit nach vielleicht aus der Werkstatt 
Gabriellis hervorgegangen, obwohl er nur ein Meister 
dritten Ranges ist. In W. Heyers Musikhistorischem 
Museum in Köln ist er mehrfach vertreten. Als Re- 
parateur war er wenig sorgfältig. 

Geigenzettel: Lorenzo Maffei, Lucca/ Fecit 1767 (ge- 
druckt). 

Maggini, Giovanni Paolo. — Brescia. Geb. 

1580, tum 1632 

Sohn von Giovanni (»Zovan«) Maggini (geb. 1518) und 
seiner Ehefrau Giulia (geb. 1544) und Enkel des Ser 
Bertolino de Maggini (geb. um 1493) aus Botticino di 
sera bei Brescia. Seine Eltern waren vermutlich Land- 
leute, die in die Stadt gezogen waren. Gio. Paolos Ge- 
burtsjahr geht aus einer Urkunde von 1588 hervor, 
in der es von Zovan M. heißt, daß er zwei Söhne habe; 
der ältere war Schuhmacher und schon verheiratet, der 



jüngere — unser Giovanni Paolo — ein Knabe von 
sieben Jahren, der wohl bald darauf zu Gaspar da Salö 
in die Lehre kam, wo er bis zu seinem 21. Lebensjahre 
blieb, wie aus einer gleichfalls erhaltenen Urkunde von 
1602, die beide, der Meister und der »Garzone« unter- 
schrieben haben, ersichtlich ist. Am 20. Januar 1615 — 
damals 34 jährig — heiratete er die 19 jährige Maddalena 
Anna, Tochter des Messer Fausto Foresto. Damals 
dürfte er auch das Haus in der Contrada del Palazzo 
Vecchio del Podestä bezogen haben. Das ist das Wesent- 
lichste von dem, was sich überMagginis Leben ermitteln 
ließ. Man erfährt noch, daß er sieben Kinder hatte, von 
denen vier früh verstarben, und daß er um 1626 ein 
zweites Haus in der Contrada delle Bombasane und 
mehrere Acker usw. gekauft hat; 1632 ist er schon ge- 
storben. Seine Witwe überlebte ihn bis zum 24. Nov. 
1651. In den ersten Jahren seiner Selbständigkeit hielt 
er sich ziemlich strenge an die Modelle seines Lehrers, 
war häufig ungenau in der Arbeit und nicht allzu 
wählerisch in bezug auf das Holz. Bald aber scheint er 
sich doch überzeugt zu haben, daß es nicht gleichgültig 
sei, welche Holzsorten man verarbeitet, denn er machte 
Versuche mit Pappel-, Platanen-, Nuß- und Birnbaum- 
holz. Die Schallöffnungen zeigen noch die bei den alten 
Violen übliche Schlangenlinie; auch legte er seine 
Violinen allzu reich mit Elfenbein und Perlmutter usw. 
ein. Später befreite er sich von dem Einflüsse G. da 
Salös, und der Geigenbau verdankt ihm von da an ge- 
waltige Fortschritte. Er machte zahlreiche Versuche 
und glaubte wohl, durch höhere Wölbung die wün- 
schenswerte Verbesserung des Tones zu erreichen, da 
die Arbeiten seiner zweiten Periode meist schon daran 
kenntlich sind, daß sie höher gewölbt sind als die der 
ersten. Später kam er jedoch davon wieder ab. Die 
Arbeit ist letzt genauer, die Einlage sorgfältiger ge- 
macht und das Holz von ausgesuchter Schönheit. 
Weitere Fortschritte machte er in der dritten Periode 
seines Schaffens. Möglicherweise beeinflußten ihn da 
die Arbeiten Ant. und Girolamo Amatis. Er kam nun 
zu dem ihm eigentümlichen Modell und fand auch die 
richtigen Stärkeverhältnisse des Holzes ; charakteristisch 
sind die von ihm gewöhnlich angewendete doppelte 
Einlage, die niederen Zargen und die Schnecke, die oft 
um eine Windung ärmer als die jetzt gewöhnliche ist. 
Sein Lack ist dem von G. da Salö ähnlich, nur klarer, 
dünner und feuriger und von verschiedener Farbe, 
meist jedoch hellbraun. Seine Violoncelli sind ähnlich 
in der Form und dem Lack; nur die F- Löcher sitzen 
etwas zu hoch. Er ist unstreitig der bedeutendste 
Meister der Schule von Brescia gewesen, und alle 
späteren großen Meister standen unter seinem Ein- 
fluß. Freilich können seine Geigen heute nicht mehr 
als Toninstrumente ersten Ranges gelten, doch haben 
sie ihrer Seltenheit wegen einen hohen Sammlerwert 
und werden außerordentlich teuer bezahlt. Der Boden 
ist meist nach der Schwarte geschnitten und die 
F-Löcher langgestreckt und originell. (Bei den 
F-Löchern ist der untere Punkt stets größer als der 
obere.) Die Schnecke ist gewöhnlich etwas kleiner als 
bei anderen Geigenmachem ; die Ohren sind sehr 
kräftig. Es sind schwerlich mehr als 50 Geigen von ihm 
noch vorhanden. Er ist einer der ersten, der auf die 
Wahl des Holzes Wert legte und die Dickenverhältnisse 
berechnete. Über sein Leben ist sonst wenig bekannt ; 
er wohnte, wie schon bemerkt, in der Contrada del 



Maggini — Mahrer 



31 



palazzo vecchio del Podestä, wahrscheinlich in dem 
gleichen Hause, das vor ihm G. da Salo bewohnte. Im 
April 1907 wurde ihm auf Veranlassung des Cav. 
Pasini in Brescia ein Denkstein errichtet mit der In- 
schrift: Giovanni Paolo Maggini 

nato in Botticino Sero nell 1580 

fu cJlievo di Caspare da Salö 
ne perfezionö lo strumento 

maestro di violini chiamandosi 

lavoro in questa casa 

donde l'arte sua diffuse 

e vi mori forse 
nella pestilenzia del 1630. 
Von seinen Söhnen starb der eine als Kind, der andere 
(Carlo F.) wurde Seidenhändler; trotzdem findet man 
sie oft fälschlich als Geigenmacher ausgegeben. Die 
Zettel Magginis sind stets ohne Jahreszahl. — Zwei 
Prachtgeigen von ihm besaß bekanntlich Charles de 
Beriot, die beide in den Besitz des Prinzen Chimay 
übergegangen sind, der sie für 8000 Frs. gekauft haben 
soll. Eine der schönsten Magginigeigen aber, die es auch 
im Ton mit jeder Stradivari aufnehmen kann, besaß 
der t Prof. Keller in Stuttgart, eine ebenso schöne 
Theodor Hämmerle in Wien, andere (von 1620) 
H. Sternbere, Mohl in Stuttgart, eine sehr gut erhaltene 
Viola besitzen die Erben Philipp Hillers (f 1900) zu 
Königsberg i. Pr., eine andere, wundervolle, nur wegen 
ihrer Größe schwer spielbare der kgl. Opernsänger 
Gustaf Sjöberg in Stockholm. Eine dritte, wahrschein- 
lich aus dem letzten Lebensjahre Magginis stammende 
prachtvolle Viola besitzt Dr. med. Oppler in München. 
Daß Maggini außer Geigen auch andere, zu seiner Zeit 
beliebte Saiteninstrumente gebaut hat, beweist eine 
schöne Cister in der Wiener Sammlung alter Musik- 
instrumente. 
Geigenzettel : Abb. 561 ^). 

Maggini, (Pietro) Santo.— Brescia. 1630. 1680 

Daß Maggini einen Freund hatte, der Santo de Santis 
hieß, und der Zimmermann war, steht fest. Es ist nicht 
ganz ausgeschlossen, daß dieser Santo nach Magginis 
Tod die Werkstatt übernahm und das Geschäft fort- 
setzte, wobei er sich den Namen Magginis beilegte. Es 
kommen auch tatsächlich einige Bässe mit dem Namen 
»Pietro Santo Maggini« vor; auf einem ungewöhnlich 
großen fünfsaitigen Kontrabaß in W. Heyers Musik- 
historischem Museum in Köln erscheint der Name 
Santo Maggini neben dem Gottfried Tielkes, der viel- 
leicht sein Schüler war. Auch die mit dem Namen 
Pietro Zanetto vorkommenden Geigen darf man viel- 
leicht diesem Pietro Santo zuschreiben. Wenn ver- 
schiedene Schriftsteller »Pietro Santo« für den Sohn 
Magginis ausgeben, so beruht das auf einem Irrtum. 
Magginis einziger, ihn überlebender Sohn Carlo Fran- 
cesco war Kaufmann") und noch ein Kmd von sechs 
Jahren, als sein Vater starb. Außer diesem Pietro Santo 
gelten ncoh A. Lanza, G. G. Pazzini aus Florenz und 
A. Mariani aus Pesaro als Schüler Magginis. 
Geigenzettel: Pietro San. Maggini / Bresciae 1641 (ge- 
druckt). 

^) Es soll auch Zettel geben, auf denen nur der Vor- 
name Paolo (nicht Gio: Paolo) vorkommt. 
') Seidenhändler. 



Maghetti, Sev. — Rom. 1797 

Er verarbeitete ein besonders schönes Holz, — das ist 
das Beste, was man ihm nachrühmen kann. 

Maghie, John Fisher. — Dalston. 1895 

Er arbeitet nach dem großen Stradivarimodell und ver- 
wendet einen gelben oder rötlichgelben Ollack. 
Geigenzettel : John Fisher Maghie / at / Dalston / in / 
Cumberland / fecit (gedruckt). 

Magne, A. — Cherbourg. 2. Hälfte des 19. Jahr- 
hunderts 

Er war der Nachfolger A. Chevriers, dessen Werkstatt 
er 1884 übernahm. 

Magniere, Gabriel. — Mirecourt. 1819 

Eine Violine mit diesem von A. Jacquot nicht er- 
wähnten Namen wurde im Februar 1907 bei Puttick 
& Simpson in London versteigert. 

Magnus, Antonius. — Neapel 

Er hieß wahrscheinlich Antonio Magno und dürfte 
noch dem 18. Jahrhundert angehört haben. Die Geigen, 
die seinen Namen tragen, sind im Stile der Schule von 
Neapel gehalten und nicht übel. 

Magri, Francesco, gen. Bischen. — Livorno. 
1766. 1784 

In einigen leidlichen Geigen, die in den Londoner Ver- 
steigerungen verhältnismäßig gute Preise erreichten, 
kommt sein Name meistens ohne Ortsangabe vor. 

Magrini, Enrico. — Triest. 1865. 1890 

Er ahmte Guadagnini nach und verwendete einen rot- 
braunen Lack bei seinen Geigen und Violoncelli, war 
aber im ganzen ohne bemerkenswerte Geschicklichkeit. 

Mahler, Laux s. Maler 

Mahlke, Johann. — Berlin 

Seit dem Ende der 70 er Jahre des 19. Jahrhunderts 
wirkender Geigenmacher und geschickter Reparaleur, 
der auch für die Kgl. Sammlung alter Musikinstru- 
mente tätig ist. Er macht gute neue Violinen, Violen und 
Violoncelli, und hat mit Erfolg altitalienische Meister- 
werke nachgeahmt. 

Geigenzettel : J. Mahlke, Geigenmacher / Berlin. Fac- 
cibat (sie!) 1883 (gedruckO. 

Mahrer, Franz. — Wels. Geb. 1825, f 20. März 

1878 

Er wird im Sterbebuch als Instrumentenmacher be- 
zeichnet, in der Heimatsmatrikel aber als Geigen- 
macher, und soll Gehilfe seines Verwandten Johannes 
M. gewesen sein. 

Mahrer, Johannes. — Wels. 1837. 1880 

Er wurde am 5. September 1837 als Bürger aufge- 
nommen und wohnte am Stadtplatz Nr. 19, nach 1860 
in der Schmidtgasse Nr. 24, wo er nach 1 880 auch ge- 
storben ist. Er hat vielleicht in Wien' gelernt und war 



312 



Maier — Maldoner 



auch musikalisch gut gebildet, so daß er als der beste 
Zitherlehrer in Wels galt. Als Geigenmacher war er ein 
zwar wenig bekannter, aber geschickter Meister, von 
dem verschiedene gute Violinen vorkommen. Er ar- 
beitete nach einem flachen Modell und verwendete 
braunen Lack. Eine Geige von ihm ist in der Samm- 
lung des Pater Haas in Herzogenburg. 

Geigenzettel: Johannes Mahrer fecit / Wels anno 1844. 
(gedruckt). — Johann Mahrer fecit ' 1835 (geschr.). 

Maier. — Traunstein. 181 1 

Ein Stadtmusikant (Türmermeister), der sich auch mit 
der Wiederherstellung schadhafter Geigen beschäftigte. 

Geigenzettel : Rebarirt Maier Thürmer / maister in 
Traunstein anno 1811. (geschrieben). 

Maier, Anton. — Böhm.-Krumau (Krumlov). 
Geb. zu Schönbach (Böhmen) 7. Sept. 1869 

Schüler von Josef Sandner und Rudolf Flacht in 
Schönbach und von Fiedler und Schiller in Mark- 
neukirchen. Ließ sich im März 1893 zu Krumau 
nieder. 

Maindorge. — Rouen. 1708 
Nur dem Namen nach bekannt. 

Mainelli (Majneli, Majnely), Luigi. — Cre- 
mona. 1823 

In Geigen, die nicht schlecht sind, flach gewölbt mit 
schönem roten Lack, die aber wenig Italienisches an 
sich haben, findet sich gelegentlich dieser sonst nicht 
bekannte Name und der Brandstempel »L. M.C.«, dazu 
fast immer die Jahreszahl 1823. Vielleicht hat einMeinel 
seine Geigen durch die welsche Form des Namens ver- 
käuflicher zu machen gesucht ? Eine Geige mit diesem 
Namen besitzt u. a. Primarius Dr. Smoler in Olmütz. 



Paris. Geb. in Barcelona 



Maire, Etienne. 
1867 

Schüler und seit 1895 Nachfolger seines Vaters E. 
Maire-Breton. Er siedelte 1898 nach Paris über, wo er 
seine Werkstatt in der Rue Poissomere Nr. 26 eröffnete. 
Jetzt wohnt er in der gleichen Straße Nr. 31 . In Spanien 
verwendete er eine Brandmarke, jetzt den Zettel : 
Abb. 558. 

Maire, Michel. — Mirecourt. 1756. 1760 

Kommt als Geigen- und Bogenmacher in den Akten 
vor. 

Maire, Nicolas. — Mirecourt. 1774 
Vielleicht Sohn oder Bruder von Michel M. 

Maire, Nicolas. — Paris. Geb. in Mirecourt 
28. Dez. 1800, t 17. Juli 1878 

Enkel von Michel M. Schüler des alten J. Lafleur, bei 
dem er viele Jahre als Gehilfe arbeitete, und dessen 
Nachfolger; ein geschickter Bogenmacher. Er wohnte 
in der Rue de Viarmes und war ein Schwager des 
Geigenmachers Nie. Guinot. 



Maire-Breton, Etienne. — Barcelona. Geb. in 
Mirecourt 1827, f nach 1895 

Schüler von FrangoisCollin. Im Jahre 1854 ging er nach 
Barcelona, stand durch 21 Jahre der Geigenmacher- 
werkstatt der Fabrik Altimiras vor und machte sich 
dann 1875 selbständig. Im Jahre 1895 wurde sein Sohn 
sein Nachfolger. 

Makropulos, Georgios, lebte ungefähr von 
1865 — 1890 als Gitarren- und Mandolinen- 
macher in Athen 

Malagoli, Eleuterio. — Modena. f 1827 

Talentvoller Gitarrenmacher und unvergessen als der 
Held eines Liebesdramas, dem er zum Opfer fiel. 

Malagoli, Folgenzio. — Modena. 1856 

Er hat viele alte Geigen wieder hergestellt, doch ist mir 
nicht bekannt, daß er auch neue gemacht hat. 

Malahar(?), Pierre. — Bordeaux. 1698 

Eine Baßviola der Sammlung Savoye in Paris trägt den 
Namen dieses französischen Geigenmachers des 
1 7. Jahrhunderts. Eine gutgearbeitete und gutklingende 
Violine von ihm wurde vor dem Kriege in London für 
16 Pfund St. versteigert. 

Malchant. — (Mirecourt?) 19. Jahrhundert 

Ein Gitarren- und Lautenmacher, von dem C. C. 
Snoeck eine Gitarre besaß, deren Decke von einem 
Dachstern und zwei F-Löchern durchbrochen war. — 
Der Name dürfte falsch gelesen sein und richtig 
Mauchant lauten. 



Fi 



ussen. 



1750. 



Maldoner, Johann Stephan. 

1799 

In den Füssener Umlageregistern von 1774 kommt er 
mit seinen Söhnen Hans Michael, geb. 1770 und Mang 
(Magnus) Anton, geb. 1 773, als Lautenmacher vor. Da 
seine Geigen mehr an die Mittenwalder als an die 
Füssener Schule erinnern, dürfte er dort gelernt haben. 
Seine Arbeit ist übrigens oft handwerksmäßig, das Holz 
ohne Sorgfalt gewählt und jetzt meist vom Wurm zer- 
fressen. Er machte hauptsächlich Violoncelli und Bässe. 
Es gibt aber auch Instrumente von sehr vorteilhaftem 
Äußern und gutem Ton von ihm. Eine sechssaitige 
Diskantgamba mit seinem Namen und der Jahreszahl 
1702, goldgelb lackiert und mit einem menschenähn- 
lichen Löwenkopf am Wirbelkasten besitzt Fritz Wild- 
hagen in Haiensee. Wenn die Jahreszahl richtig gelesen 
ist, müßte es in Füssen zwei gleichnamige Meister 
gegeben haben — vielleicht Vater und Sohn. 

Geigenzettel: Joannes Stephanus Maldoner / Fecit 
Füssen, 17 . (gedruckt). 

Maldoner, Michael. — Füssen. Geb. um 1697, 
t I.Mai 1774 

Ein angesehener Lautenmacher^ der im Umlageregister 
für 1741 als Ratsherr und Vater eines Sohnes namens 
Dominikus aufgeführt wird. Eine Violine von ihm 
(ohne Jahreszahl) ist in Füssen noch vorhanden. 



Maldoner — Mallas 



313 



Maldoner, Michael. — Oedenburg (Ungarn). 

Um 1750 

Wahrscheinlich aus Füssen eingewandert. Er war nur 

ein mittelmäßiger Geigenmacher, arbeitete nach 

Stainer und verwendete einen dunkelroten Lack. Eine 

Geige von ihm befindet sich in der Sammlung von 

Pater Haas in Herzogenburg. 

Geigenzettel: Abb. 525. 

Maldura, G. B., lebt als Gitarren- und Man- 

dolinenmacher in Rom 

Maler (Maller, Mahler), Laux (Lucas). — 

Bologna. 1500. 1528 

Der Stradivari der Laute. Er verbesserte die Form der 
Laute, indem er ihren Körper länglich, flach und breit- 
spänig anlegte und dem Instrument so die dann klas- 
sisch gewordene Gestalt gab. Über sein Leben ist wenig 
bekannt. Meist wurde er um hundert Jahre zu früh an- 
gesetzt, was schon Baron tat. trotzdem ihm sein Modell 
zu modern erscheint. Daß Laux Maler ein Deutscher 
war, ist zweifellos; seit wann er in Bologna lebte, läßt 
sich nicht feststellen; aber daß er um 1523 dort noch 
tätig und weit berühmt war, beweist die folgende Stelle 
aus einem Briefe des Markgrafen Friedrich von Mantua 
an Don Ercole Gonzaga: — Essendo noi uenuto in 
desiderio di hauere uno lyuto fatto per mano di M'^°. 
Luca Malher, ch'e li in Bolognia pregamo V. S. che 
voglia esser contenta dare carico ad uno de suoi serui- 
tori di cercar esso W['°. Luca et uedere se l'hauese cosa 
che fosse a nostro proposito et il pretio che ne dimanda 
aduertendo che noi uoressimo uno lyuto mezano cioe 
che non fosse grande ne anche piccolo et bono in 
excellentia . . . Mantue XIX Martii MDXXIII. (Ori- 
ginal im Archiv Gonzaga zu Mantua. — Abgedruckt in 
Bertolottis La Musica in Mantova, S. 34). Der be- 
rühmte französische Lautenspieler J. Gaultier schreibt 
1648 an C. Huygens: »Je vous dirai, que tous les luths 
de bologne ä 9 cottes sont de Laux Maler, qui est mort 
il y a six vingt Ans«. Das Todesjahr wäre also 1528, was 
nicht unwahrscheinlich erscheint. Ausführlich wird 
Laux Maler auch in Maces "Musicks Monument« 
(London 1676) erwähnt. Baron schreibt von ihm: 
»Lucas Mahler oder, wie er sich geschrieben, Laux 
Maler ist ohne Zweiffei einer von denen ältesten und 
besten Meistern, die dergleichen Instrumenta ver- 
fertiget. Er lebte Anno 1415 und wie man davor hält, 
nebst dem Hans Frey in Bologna. Nur ist dieses zu 
verwundern, daß sie schon nach jetziger fa?on, nemlich 
die Corpora länglicht flach und breitspänicht gearbeitet 
haben, und werden, in soferne kein Betrug dahinter 
steckt und sie originnal (oder wie der terminus tech- 
nicus heist oriental) befunden, man sie vor allen 
anderen aestimirt. Man bezahlt sie sehr hoch, weil sie 
rar und von einem vortrefflichen Thon seyn, ob schon 
zu wünschen wäre, daß man denen Künstlern, die was 
rechts verfertigen könnten, auch bey ihren Lebzeiten 
was zukommen Hesse, was ihnen und ihren Familien zu 
statten käme, wie solches ihnen nach ihrem Tode nur 
zu einer Ehre ohne Nutzen gereichet«. — Aus Ray- 
mund Fuggers Musikkammer zählt das erhaltene Ver- 
zeichnis unter Nr. 79 »Eine alte gute Lauten von Laux 



Müller« auf; es war dies jedenfalls ein Werk unseres 
Meisters. Eine Theorbe von 1515 von ihm besitzt das 
Schlesische Museum für Kunstgewerbe und .'\lter- 
tümer; ferner befinden sich zwei Lauten von ihm in der 
Fürstl. Lobkowitzschen Sammlung auf Schloß Roudnic. 
Hier ist der Name einmal »Laux Malo« geschrieben. 
Auch im South Kensington Museum war eine Laute 
von ihm ausgestellt. Eine breitgebaute elfspänige Alt- 
laute befindet sich in der Sammlung alter Musikinstru- 
mente des Kunsthistorischen Museums in Wien (C. 32). 

Geigenzettel: Abb. 518. 
Maler (Maller), Sigismondo, gen. II Tedesco. 
— Bologna und Venedig. 1460. 1526 

Ein trefflicher und berühmter Lautenmacher aus 
Deutschland. Wahrscheinlich ein Bruder oder gar der 
Vater des gleichberühmten Laux M., dem er an Ge- 
schicklichkeit sehr nahekam. In Urkunden wird er »11 
magnifico Sigismundo Maler Thedescho« genannt'). 
Schon zu seiner Zeit wurde auf den Lack großer Wert ge- 
legt, und gerade er muß ein Meister in der Kunst des 
Lackierens gewesen sein, denn Herzog Alfonso I. von 
Ferrara beauftragte seinen Gesandten Tibaldi inVenedig 
zu erfragen, wie Sigismondo M. den Lack bereite und 
auftrage")- In dem aus dem Jahre 1566 stammenden 
Verzeichnis der Raymund Fuggerschen Musikkammer 
(abgedruckt bei Stockbauer) heißt es : »Nr. 46. Eine 
alte Lauten von Sig. Maler. — Nr. 62. Eine alte Lauten 
von Sig. Maler. — Nr. 77. Eine Bass-Alt von Sig. 
Maler«. Da er in dieser Sammlung, die nur das Beste, 
was es damals gab, enthielt, so reich vertreten ist, kann 
man leicht auf die Wertschätzung schließen, deren sich 
seine Arbeiten erfreuten. Valdrighi führt (Nr. 3980) 
einen »Simeone Malta« in Venedig 1499 auf. Es ist dies 
wohl eine Verwechslung mit Sigismund Maler. 

Maline, Fran^ois-Alexis. — Mirecourt. Geb. 

um 1822 

Gewöhnliche Mirecourter Arbeit. Er datierte seine 
Geigen (mit einem Brandstempel) aus Paris. Dasselbe 
tun seine Söhne. — Nicht zu verwechseln mit dem 
trefflichen Bogenmacher Maline, dessen Brandstempel 
sich auf älteren Bögen von vorzüglicher Ausführung 
und oft auch prächtiger Ausstattung (Gold- und 
Silberfrosch, Schildpatteinlagen usw.) findet. 
Brandstempel : Maline f ils / a Paris. — Maline / ä Paris. 

Mallach, Fritz. — Kaiserslautern. 1906 

Fr. Pfaffs Nachfolger. Er war auf der Nürnberger Aus- 
stellung 1906 mit Geigen und Trompeten vertreten. 

Mallas, Alexander. — Leith. Geb. 1826 in 

Catend, f 1891 in Leith 

Er war gelernter Mühlenbauer und zuletzt Verwalter 

der Holzabteilung des Umpherston-Werks in Leith. 



') Staatsarchiv in Modena. 

-) Jacopo Tibaldi an den Herzog von Ferrara am 
20. Genn. 1526 .. . »II magnifico Sigismundo Maler 
Thedescho m'ha promesso far Luni proximo havere in 
scripto come se fa la vernice et come l'adopn nelle sue 
liuti, secondo l'Extia. V.tra me scrive desiderare d'avere.« 



314 



Maller — Mantegazza 



.\ls solcher benutzte er jede Gelegenheit, zum Geigen- 
bau geeignetes Holz ausfindig zu machen. Er machte 
viele und gute Violinen, Violen und Violoncelli und 
auch eine Viola d'amore. Seinen Ollack bereitete er sich 
selbst. Seine letzten Lebensjahre ^\•urden durch em 
unheilbares Leiden getrübt, das er mit Geduld ertrug. 
Geigenzettel: A. Mallas, / Maker ,' Leith, 1883. (gedr.). 

Maller, Laux s. Maler 
Mally, Mario. — Triest. 1898 

Ein geschickter Geigenmacher, der für das Instru- 
mentengeschäft von C. Schmidl & Co. verschiedene 
gute Geigen gemacht hat. 

Malvolti, Pietro Antonio. — Florenz. 1700. 

1733 

Seine Geigen, meist von kleinem Modell, kommen 
denen von Gabrielli sehr nahe und sind gut gebaut. Er 
war vielleicht der Lehrer Gabriellis. 
Geigenzettel: Abb. 536. 

Maly, Georg. — 16. Jahrhundert 

Ein von Trautm.ann ohne nähere .Angaben erwähnter 
Lautenmacher des 16. Jahrhunderts. 

Man (Mann), Hans. — Neapel. 1710. 1750 

Jedenfalls ein Deutscher, der recht hübsche Lauten ge- 
macht haben soll. Vereinzelt kommen auch nach 
Stradivari und Guarneri gemachte Geigen mit seinem 
Namen vor. 
Geigenzettel: fians Man / fecit Neapoli (gedruckt). 

Mancini, Giuseppe. — Cortona. 1839 

Es gibt zwar Geigen mit seinem Zettel, doch ist in 
Cortona ein Geigenmacher namens Mancini nicht nach- 
zuweisen. Zur angegebenen Zeit soll sich allerdings ein 
Giuseppe Mancini, der einen umfangreichen Band 
lyrischer Gedichte herausgegeben hat (Siena bei 
Pandolfo Rossi, 1835), in Cortona aufgehalten haben, 
er war aber — Erzbischof von Siena, und es ist daher 
nicht gut anzunehmen, daß er auch Muße zum Geigen- 
machen hatte. 

Mancini, Ventura. — Padua. 1 678 

Er gehörte der Paduaner Lautenmachergilde an und 
erscheint als Zeuse auf dem Lehrbrief von Matthias 
Klotz. 

Mandelli, Camillo. — Buenos Aires, Calco. 
Geb. 12. März 1873 in Calco (Como) 

Elr erlernte den Geigenbau bei Leandro Bisiach in 
Mailand unter Riccardo .-Xntoniazzi. Im Jahre 1899 
ging er nach Südamerika und machte sich in Buenos 
Aires selbständig, wo er bei allen Musikern und 
Kennern in hohem Ansehen stand. Im Jahre 1920 
kehrte er in seine Heimat zurück. Er arbeitet sorgfältig 
nach den eJten Meistern und verwendet einen braun- 
roten Ol- und Spirituslack. 



Manfredi, Giambattista. — ? 
Italienischer Gitarrenmacher. 



1811 



Mango-Longo. — Neapel. 1749 

Nur durch Gitarren und Mandollnen, die meist reich 
mit Dfenbein eingelegt sind, bekannt. 

Mangin. — Paris 

Ein Violoncello enthielt diesen Namen. 

Mann, John Alexander. — Glasgow. Geb. 
13. Mai 1810 in Forfar. f 30. April 1889 in 

Glasgow 

Da er in seiner Jugend ein besonderes Talent zum 
Bildnismaler verriet, sandte man ihn nach Edinburgh 
auf die Kunstakademie. Das Studium sagte ihm aber 
doch nicht zu, deshalb gab er es wieder auf und ward 
zunächst Theatermaschinist. Um 1845 ließ er sich in 
Glasgow als Geigenmacher nieder, und weil er ein zu 
allen Kunstfertigkeiten besonders veranlagter Mann 
war, erreichte er mit der Zeit eine Meisterschaft im 
Geigenmachen, so daß er den besten schottischen 
Geigenmachem an die Seite zu stellen ist. Er ahmte das 
Stradivarimodell nach und hatte einen guten, dunkel- 
gelben Ollack. Manche seiner Geigen sehen allerdings 
aus, als wären sie in Frankreich vorgearbeitet; tat- 
sächlich hatte er auch einen Gehilfen aus Mirecourt, 
namens Lamy, und fuhr jährlich einmal nach Frank- 
reich, um Einkäufe zu machen. Bei dieser Gelegenheit 
knüpfte er auch eine warme Freundschaft mit J. B. 
Vuillaume an. 

Geigenzettel : Original Strad. copy, / fait par John 
A. Mann 1865 (gedruckt). — Fait par / John .4 Mann, / 
Glasgow, 1865. (gedruckt). 

Manni, Paolo. — Modena. 1809. 1811 

Nur Gitarren von ihm sind mir bekannt geworden. 
Geigenzettel : In Modena. Paolo Mani (sie) / fece anno 
1809 (gedruckt). 

Manni, Pietro. — Modena. 1827 

Vielleicht der Sohn Paolo M.s und wie dieser nur 
Gitarren- und Mandolinenmacher. 

Mansuy (Mansue). — Paris 

Geigen von Mirecourter Aussehen, etwa aus der Mitte 
des 19. Jahrhunderts stammend, tragen diesen Namen. 
Eine trüb-braun lackierte Viola von ihm, von gewöhn- 
licher .Arbeit, besitzt das Mailänder Konserv'atonum. 

Mantegazza 

Eine Geigenmacherfamilie, deren Name in vielfachen 
Entstellungen, woran zum Teil die schwemkende 
Schreibweise schuld ist, vorkommt : z. B. Montegarzia, 
Montegrazia, Mantigazia, selbst Menticasia usw. 

Mantegazza, Carlo. — Mailand. 1 760 

Wahrscheinlich einer der Brüder von Pietro Giovanni 
M. und diesem in der Arbeit nicht unähnlich. 

Mantegazza, Francesco. — Mailand. 1760 

Er wohnte in der Contrada di Santa Margarita, soll um 
1 800 noch gelebt haben und war ein Amatinachahmer. 



Mantegazza — Marchand 



315 



Mantegazza, Giovanni. — Mailand. 1760. 
tum 1790 
Wahrscheinlich ein Sohn oder jüngerer Bruder von 



Pietro Giov. M. 



Mailand. 



Mantegazza, Pietro Giovanni. 

1750. 1790 

Der beste Geigenmacher aus seiner Familie. .Anfangs ar- 
beitete er mit seinen Brüdern zusammen, spwter allein. 
Er war recht geschickt und nahm schönes Holz; 
nur sem Lack war meistens zu harzreich und erscheint 
jetzt sehr stark nachgedunkelt. De Piccolellis setzt 
zwischen seine beiden Taufnamen em Komma und 
bekommt so zwei Geigenmacher namens Pietro und 
Giovanni M. heraus. Ein Quartett von ihm (genannt »il 
quartetto di lutto") war auf der Mailänder Ausstellung 
1881 zu sehen. Der Lack war daran vollständig 
schwarz geworden, doch gibt es auch Violinen von ihm, 
die den guten, dunkelorange Lack der Mailänder 
Schule tragen, der sich gut erhalten hat. Viele seiner 
Arbeiten gehen auf das große Nie. .AmatimodeU zurück, 
nur die Schnecke machte er größer und weniger elegant. 

Geigenzettel : Pietro Giov. e fratelli Mantegazza nella / 
Contrada di Santa Margarita in Milano al Segno dell' 
Angelo 1 770 (gedruckt). — Petrus Jo^' fratresq. Mante- 
gatia / Mediolani in via S. Margaritae anno 17 . . (ge- 
druckt). — Petrus Joannes Mantegatia ;' fecit Mediolani 
in Via S. Margaritae (gedruckt) und Abb. 529 u. 549. 

Mantovani. — Parma 

De Piccolellis teilt diesen Namen als den eines Geigen- 
machers des 1 8. Jahrhunderts mit. Wenn er \s-irklich 
eine alte Geige mit diesem Namen gesehen hat, dann 
war *Mantovani<!' wohl nur die Heimatsbezeichnung 
eines Meisters, nicht aber der Familienname, denn es 
war unmöglich, irgend etweis über einen »Mantovani*- 
zu ermitteln, der noch dem 18. Jahrhundert angehört 
hätte. Vielleicht aber hielt de Piccolellis den .Alessandro 
Mantovani für einen älteren Geigenmacher. 

Mantovani, Alessandro. — Parma. 1853. 1858 

Vielleicht ein Schüler von Rocca, dem er gleichkam. 
Glaser in Wiesbaden besitzt eine \'ioline, Stradivari- 
modell 1728, von tadelloser Arbeit, mit origineller, 
prachtvoller Schnecke und rotem, dickem OUack von 
schöner Leuchtkraft, voll und weich im Klang. 
Geigenzettel: Alessandro Mantovani ,' fece in Parma 
Anno 1853 (gedruckt). 

Manzini, Lodovico. — Modena. Geb. 1804, 
f um 1878 in Reggio-Emilia 

Er machte nur Gitarren und Mandolinen, die seinerzeit 
geschätzt waren. 

Manzone, Giovanni. — Mailand. 1624 

Ein von Valdrighi (4502) mitgeteilter Name eines 
Lautenmachers. 

Maprochini, Giuseppe. — ? 1801 

Seine Arbeit ist unschön, der Ton aber trotzdem nicht 
schlecht. Harr\- Dj-kes m London bot eine Geige von 
ihm für 8 £ an. 



Mar, Johann. — Stuhlweißenburg. 19. Jahrh. 
Sein Neune kommt auf Reparaturzetteln vor. 

Marafi (Morosi?), Ambrogio. — Mailand. 
18. Jahrhundert 

.Als Geigenmacher war er nicht bedeutend, dagegen 
baute er recht gute Lauten und Mandolinen. Eine zehn- 
saitige Laute mit sehr schönem Dachstem besitzt Rob. 
Leibbrand in Berlin. 

Geigenzettel : .Ambrogio \Iaraf i / Milano vicino a St. / 
Giovanni alle case rotte (geschrieben) (Casserettc?). 

Maratea, Michele e Domenico e figh. — 
Neapel. 1887. 1900 
Aus der Schule der Vmaccia hervorgegangene \Ian- 



dolL 



acher. 



Maratti, Giambattista. — Verona. 1690. 1700 

Seine Geigen zeigen ein kleines Modell und mittel- 
mäßige .Arbeit. Von anderen wird der Vorname Carlo B. 
(wohl nicht Batt., sondern Borr.) angegeben. Vielleicht 
hat man es mit zwei verschiedenen Meistern derselben 
Fam.ilie zu tun. 

Maravelli, Giuseppe 

Neuerer italienischer Geigenmacher. 

Marc. — Verdun. 19. Jahrhundert 
Nur als Reparateur bekannt. 

Marcard, Paris, findet man manchmal als 
Brandmarke auf Geigen und Gitarren 

Marcelli (Marcello), Giovanni Antonio. — 
Cremona. 1696. 1697 

Werm auch kein hervorragender Meister, hat er doch 
emige hübsche Geigen gemacht, darunter gute V^iolon- 
celli rmt kunstvollen Einlagen. Er verwandte emen 
gelben Lack und geschriebene Pergamentzettel. 

Geisenzettel : Joannes Marcelli / fecit Cremonae / 
.MDCXCVl (gedruckt). 

Marchai, Pierre -Paul. — Mireccurt. 1725. 
1738 
Vielleicht der Vater von \larechal (s. d.). 

Marchemd, Claude -Fr an ^ois. — \hrecourt. 
1775 

Bogenmacher. .Auch em Jacques M. kommt feist gleich- 
zeitig cJs Bogenmacher vor. 

Marchand, Frangois -Eugene. — Paris. Geb. 
1872 in .Mirecourt 

Schüler von Duremd, Chifxtt und Laurent. Um 1890 
trat er bei Hill in London ein, 1897 kam er zu Silvestre 
nach Paris, machte sich hier im Jahre 1902 selbständig 
und erwarb sich den Ruf eines geschickten Meisters. 

Marchand, Joseph. — Mirecourt. 1744. 1765 
Geigen- und Bogenmacher. 



316 



Marchetti — Marengo-Rinaldi 



Marchetti, Abbondio. — Mailand. 1815. 1840 

Er hat nur wenige Geigen gemacht ; diese aber sind so- 
wohl in der Arbeit als im Holz gut, haben sehr schönen, 
braunroten Leck und prächtigen Ton. 
Geigenzettel: Marchetti-Abbondio / Fece in Milano 
l'anno 1816 (gedruckt). 

Marchetti. Enrico. — Turin. 1884. 1894 

Ein besserer Meister aus der zweiten Hälfte des 
19. Jahrhunderts, der u. a. 1885 eine silberne Medaille 
in .Antwerpen erhalten hat. 

Marchetti, Vittorio. — Turin. 1894 

Wahrscheinlich ein Sohn von Enrico M., dem er in der 
Arbeit nahesteht. 

Marchi,Gian Antonio. — Bologna. 1660. 1726 

Seine Arbeit erinnert manchmal an die A. Gaglianis. 
Sein Modell ist eigenartig gewölbt, das Holz recht gut 
und der Lack von dunkelgoldgelber oder rötlichbrauner 
Farbe. Die Schnecke ist kräftig geschwungen, und der 
Ton seiner Geigen, namentlich seiner Violoncelli, 
breit und voll. Es scheint übrigens auch im 18. Jahr- 
hundert ein gleichnamiger Meister gelebt zu haben, 
denn es gibt gleichlautende Zettel, die Jahreszahlen bis 
1794 aufweisen. Die Zettel sind mit und ohne Rand- 
einfassung. Die Geigen dieses jüngeren Marchi, im 
allgemeinen sauber gearbeitet, zeigen kein schönes 
Modell und haben mittlere Wölbung, an Stainer er- 
innernde F-Löcher und lange Mittelbügel. 

Geigenzettel: Abb. 532 und 535. 

Marck, Johann Joachim. — Hamburg. 1797 
Ein Instrumentenmacher, der am 12. Mai 1797 Bürger 
wurde. 

Marco-Antonio (?). — Venedig. (1700 (?) 

Vidal gibt diesen Namen als den eines venetianischen 
Geigenmachers. Offenbar handelt es sich da nur um die 
Taufnamen eines solchen, wahrscheinlich also um 
Marco Antonio Novello. 

Marconcinl, Gaetano. — Ferrara. 1830 

Sohn von Luigi M., aber nur ein mittelmäßiger 
Geigenmacher. 

Marconcinl, Gmseppe. — Ferrara. Geb. um 
1774, t 17. Jan. 1841 

Sohn von Luigi M., Schüler von Storioni. Seine 
besseren Geigen erinnern an die seines Lehrers; auch 
sein rötlicher Lack ist für seine Zeit noch gut zu 
nennen. Seine Biographie veröffentlichte Filippo 
Zaffarini, ein Freund Paganlnis und selbst ein guter 
Geiger. 

Marconcini, Luigi (Aloisio). — Bologna, Fer- 
rara. 1760. 1791 

Schüler des Omobono Stradivari. Er hat anfangs in 
Bologna gearbeitet, bevor er sich in Ferrara niederließ. 
Ein Archiliuto von ihm besitzt das Musikhistorische 
Museum von W. Heyer in Köln. Seine Geigen sind 



recht gut, namentlich aber seine Violen. Eine gute 
Geige von ihm aus dem Jahre 1791 besitzt Dr. Küspert 
in Hof. Eine kleine Viola d'amore von sehr sauberer 
Arbeit befand sich 1895 in Wiener Privatbesitz. Einen 
Kontrabaß von 1768 besaß noch im Jahre 1820 das 
Mannheimer Theaterorchester. In einer zehnsaitigen 
Vicla d'amore findet sich der folgende Zettel : Aloysius 



Marconcini 
(gedruckt). 



/ F. 



erranensi 



de Fe 



1770. 



Marconi?, Luigi. — Ferrara. 1768 

Im Verzeichnis der Mannheimer Hoftheaterorchester- 
instrumente vom Jahre 1820 wird ein Baß von Luigi 
Marconi in Ferrara erwähnt. Es hegt hier wahrschein- 
lich ein Lesefehler vor, der dadurch veranlaßt wurde, 
daß in Mannheim ein Luigi Marconi als Kontrabassist 
von 1769 — 1788 im Hoforchester tätig war. Der Baß 
wird von Luigi Marconcini gebaut gewesen sein. 

Marconte, Charles Adolphe. — Mirecourt. 
1840 

Ein Geigenmacher, der gerne Paris als den Ursprungs- 
ort seiner Arbeiten ausgab, die übrigens sehr gewöhn- 
lich waren. 

Marcus, Joannes s. Grappello (Grapello) 

Mardon, J. — Exeter 

Er dürfte um die Mitte des 19. Jahrhunderts gelebt 
haben ; seine Geigen sehen aus wie die Arbeiten eines 
begabten Liebhabers. 



P 



ans. 



1786. 



Marechal (Mareschal, Marchai). 
1801 

Geigen von ihm dürften selten vorkommen, da er nur 
in seinen ersten Jahren solche machte; später war er 
hauptsächlich Gitarren-, Mandolinen- und Klavier- 
macher und ist dafür bekannt, daß er 1801 die Gitarre 
durch Hinzufügung einer sechsten Saite (mi) vervoll- 
kommnete. Er schrieb seinen Namen in stets wech- 
selnder Rechtschreibung. Im HohenzoUernmuseum im 
Schlosse Monbijou (Luisenzimmer) wird eine Gitarre 
in Lyraform von Birken- und Tannenholz, mit Perl- 
mutter eingelegt, aufbewahrt, mit der Inschrift: 
Marechal Luthier ä Paris. Seine Adresse gibt eine 
Theorbe in Berlin aus der Sammlung Snoeck Nr. 306: 
Mareschal luthier, rue Rameau, 1 1 / pres l'Opera, ä 
Paris. Eine Viola (Alte) in derselben Sammlung 
(Nr. 497) trägt den Zettel : Marchai ä Paris 1 786. Ob er 
mit dem Instrumentenmacher Marchai in Nancy, der 
durch seine tragbaren kleinen Orgeln ^) bekannt war, 
zusammenhängt, läßt sich nicht feststellen. 
Geigenzettel: Marechal Luthier / Facteur de Piano / 
Rue Neuve Le Peletier , pres l'Opera No 2 / ä Paris 
179... (gedruckt). 

Marengo-Rinaldi, Romano. — Turm. Geb. 
20. Juni 1866 in Alba (Piemont) 

Sohn eines Kunsttischlers und kurze Zeit Schüler von 
Enrico Marchetti. Er war drei Jahre in Paris und 
London bei Geigenhändlern tätig, wo er sich seine 



^) Erfunden von dem Modeneser Barben. 



Margale — Marizot 



317 



Kenntnis alter Instrumente erwarb. 1889 wurde 
er Gioffredo Rinaldis Nachfolger. Er arbeitet nach den 
von Pressenda stammenden Modellen, wie er auch 
goldgelben Lack nach Pressendas Rezept anwendet. Er 
besitzt goldene und silberne Medaillen (von Turm 
1898, Paris 1900 usw.). 

Geigenzettel : Abb. 557. 

Margale, Fran^ois. — Mlrecourt. Geb. I . Nov. 
1728, t2 I.Juni 1788 

Sohn und Schüler von Charles M., der schon 1712 
nachweisbar ist; er galt als guter Geigenmacher und 
war auch ausübender Geiger. 

Margini, Antonio. — Cremona (?). 1693 

Ein bisher nicht bekannter »Cremoneser*. von dem 
sich eine dunkelrot lackierte Violine in Boryslaw in 
Galizien befindet. Der nicht einwandfreie Zettel, bei 
dem vielleicht der Schreiber die Namen Antonius 
Stradivari und Paolo Maggini mischen wollte, lautet: 
Antonius Margini / in Cremona. 1693 (gedruckt). 

Maria, Giuseppe da. — Neapel. 1770. 1779 

Er wohnte unweit dem Collegio di Musica (gegründet 
1537), das in dem neben der Kirche S. Pietro a Maiella 
befindlichen Klostergebäude untergebracht ist. Seine 
wenigen leidlich hochgewölbten Geigen sind nicht be- 
sonders hervorragend, haben aber schönen, orange- 
gelben Lack. Dagegen sind seine Mandolinen berühmt; 
ein Prachtexemplar (Mandola) besitzt Gautier in Nizza. 
Eine gute Violine von ihm besitzt Dr. J. Geyer in 
Budapest. 

Geigenzettel : Joseph di Maria di Nap. / in strada S.° 
Pietro a Maiella / fece in Napoli Aiio Dm I 778 (gedr.). 

Maria (Marius), Joannes — . . . 1515. 1540 

In alten Violen usw., sowie in der aus dem Besitze 
von A. Hajdecki und E. Rott in das Eigentum von 
Hill & Sons in London übergegangenen Lira da f raccio, 
die früher einen als gefärbt erwiesenen Zettel mit dem 
Wortlaut »Gasparo Duiffopruggor Bonoriensis anno 
1518« trug, finden sich die beiden Taufnamen Joannes 
Maria, die in der verbundenen Form »Giammaria« 
(Gianmaria) keine Seltenheit sind. Auch einige Lauten- 
und Geigenmacher mit diesen Taufnamen lassen sich 
nachweisen , wie z. B. del Busetto oder auch dalla 
Corna usw. Es wäre sehr erfreulich, wenn sich der 
Meister der erwähnten Lira noch einmal feststeilen 
ließe. 

Marjanenko, Luka. — Kertsch, Kiew. Geb. 
nach 1870 in Kertsch 

Ursprünglich für einen anderen Beruf bestimmt, wurde 
er 1893 durch die Schriften A. Lemans angeregt, sich 
dem Geigenbau zuzuwenden. Natürliche Begabung und 
Fleiß halfen ihm, sich durch Selbststudium die nötigen 
Fertigkeiten anzueignen. Er reiste mit seinen Geigen 
ins Ausland, wo er von bedeutenden Geigern ermuntert 
wurde. Er ließ sich als Geigenmacher zuerst in Kertsch 
nieder und siedelte nach 1906 nach Kiew über. Er ist 
sehr fleißig, hat schon zahlreiche Instrumente gebaut 



und arbeitet sehr sauber nach Maggini, Stradivari und 
nach einem eigenen Modell. Die Ecken macht er sehr 
scharf und die F-Löcher etwas steif. Sein dunkelroter 
oder gelbroter Spintuslack ist dünn aufgetragen. Der 
Ton ist groß, aber scharf. 

Mariani, Antonio. — Pesaro. 1636. 1680 

Seine Zeit wird gewöhnlich fast um 100 Jahre zu früh 
angenommen; Vidal, Valdrighi u. a. setzen ihn in das 
Jahr 1570. Dagegen sprechen sowohl seine Geigen als 
auch seine Zettel. Wenn auf diesen 1619 zu lesen ist, 
so scheint diese Zahl aus 1649 entstanden zu sein. Er 
konnte sehr gute Geigen bauen, und hatte einen präch- 
tigen Lack, namentlich seine Violoncelli verdienen alles 
Lob, doch kommen auch mittelmäßige Geigen von ihm 
vor, die als seine Jugendarbeiten gelten. An diesen ist 
das Holz unschön und gewöhnlich ; die F-Löcher sind 
roh mit dem Messer ausgeschnitten, die Schnecke 
ziemlich plump, doch klingen seine Geigen immer gut. 
Die Geigen werden gern für Arbeiten Gaspar da Salös 
ausgegeben, obwohl sie wegen ihrer doppelten Ein- 
lagen eher an Magginis Stil erinnern. Übrigens ist 
auch sein Name von Fälschern oft mißbraucht worden. 
Wegen der weit auseinanderliegenden Jahreszahlen 
nehmen manche zwei gleichnamige Meister an. Er ver- 
wendete verschiedene Zettel. Eine Violine aus dem 
jähre 1666 von ihm besitzt J. T. Chapman. Eine von 
W. Th. Jaura verkleinerte braun lackierte Viola mit 
doppelter Einlage, schief gestellten, schwimglosen F- 
Löchern, flach gewölbt mit fast gar nicht ausgestoche- 
ner Schnecke besitzt Univ. -Prof. Dr. L. Rethi in Wien. 

Geigenzettel: Antonius de Marianis / fecit Pisauri anno 
1638 (gedruckt). — Antonio Mariani / Fece in Pesaro / 
Anno 1680 (gedruckt) und Abb. 545. 

Mariani, Fabio. — Pesaro. 1679 

Vielleicht ein Sohn Antonios. Er wird als Geigenmacher 
von Valdrighi (4299) erwähnt, obwohl Arbeiten von 
liim nicht nachzuweisen sind. 

Mariano, Davide Chirone. — Como. 1904 

Von ihm war eine gute Viola in der Londoner italieni- 
schen Ausstellung zu sehen. 



R 



om. 



1770. 



Marino, Bernardo (Bernardino). 

1805 

Er steht unter Tecchlers Einfluß, kann aber nur als 
Handwerker gelten. .Sein Lack ist rötlichbraun, der 
Ton stumpf, so daß selbst eine tadellos erhaltene Ceige 
von ihm kaum höher als eine gleichalte Mittenwalder 
bewertet werden kann. 

Maris. — Firenzuola 

Ein von Valdrighi (1969) aufgeführter Musikinstru- 
mentenmacher, der aber in Firenzuola gänzlich un- 
bekannt ist. Auch in der ganzen Umgebung kommt 
dieser Name nicht vor. 

Marizot, Bastien. — Charkow. 1870. 1892 

Er kam aus Mirecourt als Gehilfe zu Salzard nach 
Moskau und machte sich später in Charkow selb- 
ständig. Seine Arbeit entspricht gutem Mirecourter 
Durchschnitt. 



318 



Marks 



Martin 



Marks, Wilhelm. — München. Geb. 1847, 
120. Juli 1902 

Em Musikinstrumentenmacher, der außer Geigen 
hauptsächlich Zithern, Gitarren usw. gemacht hat. 
Geigenzettel: Wilhelrn Marks/ Instrumentenmacher/ 
München 1883 (gedruckt). 

Markstein. — Wien. 1918 

Ein Ingenieur, der die Veränderungen in der Struktur 
des Geigenholzes durch die Wirkung der Schwingungen 
und des Alters, ähnlich wie seinerzeit Karl Zach, 
künstlich nachahmen will. Es hat sich bereits eine Ge- 
sellschaft gebildet, die seine Erfindung ausbeutet und 
als TIM-Geigen (d. h. Ton- Instrumente-Markstein) 
in den Handel bringt. 

Marlier, Nicolas. — Mirecourt. 1785 
Von A. Jacquot erwähnter Geigenmacher. 

Marnie, John. — Padanaram. Mitte des 
19. Jahrhunderts 

Ein Schüler von Findlay und wie sein Meister ur- 
sprünglich Weber. Später wurde er Gärtner in Logie 
(Forfarshire). Er hat nach einem Guarnerimodell etwa 
em halbes Hundert Violinen gemacht. Die Arbeit ist 
jedoch unbeholfen und unfein. 

Marquardt, Geo. W., lebte als Geigenmacher 
in Boston 

Marschall, Wilhelm. — Elbing. 1824 

Wahrscheinlich ein Sohn des Tischlers Johann Fried- 
rich M., der sich in den Vollmachten der Elbinger 
Bürgerschaft für die zur Huldigung in Marienburg am 
27. September 1772 Deputierten als >^]'üngster Meister« 
des Gewerks der Tischler bezeichnet. Da dieser Tisch- 
ler bereits Musikinstrumente geflickt haben soll, ist 
anzunehmen, daß auch Wilhelm M. im Hauptberufe 
Tischler war. Er ist mir auch nur als Reparateur be- 
kannt geworden. In Elbing war nichts über ihn zu er- 
mitteln. 

Geigenzette! : Reparirt von Wilhelm Marschall / in 
Elbing 1829 (gedruckt). 

Marshall, John. — London. 1750. 1759 

Ein Zeitgenosse von Thomas Smith, aber geschickter 
als dieser. Er ahmte das Stainermodell nach, machte 
auch gute Lauten und Mandolinen und war, den Be- 
merkungen nach zu urteilen, die man manchmal auf 
seinen Zetteln geschrieben findet, ein Mann von 
humoristischen Anlagen (z. B. »Good Beef 1 .5') . A pound 
But trades all very Bad«). Eine Violine von ihm vom 
Jahre 1 754 ist in J. T. Chapmans Besitz. 
Geigenzettel : Johannes Marshall (in vivo novo / juxta 
Conventam Hortum) Londini / fecit 1757 (gedruckt). 

Marshall, John. — Aberdeen. Geb. 15. Jan. 
1 844 unweit von Methlick 

Er begann im Jahre 1 870 zuerst Geigen zu machen und 
hat seitdem etwa 300, vorzugsweise nach Stradivari, 



aber auch nach einem eigenen Modell, gemacht. Er 
verwendet jetzt nur Ollack, doch nimmt er manchmal 
die Holzstärken zu dünn. 

Geigenzettel : John Marshall / Violin Maker / Aber- 
deen. / 1896 J. M. (gedruckt). 

Marstrand, Nicolai Jacob. — Kopenhagen. 
Geb. 1770 in Norwegen, f 1829 in Kopen- 
hagen 

Er baute gute Streichinstrumente und war auch als 
Klavier- und Harfeninacher geschätzt. 

Geigenzettel: Nicolaus Jacobus Marstrand / fecit 
Havniae 18 . . (gedruckt). 

Martani, Antonio. ■ — Reggio-Emilia. Geb. 

1804, t 1866 

Er hat nur wenig neue Geigen gemacht und wandte 
seine ganze Kunst an das Ausbessern alter Instrumente. 

Martens, Johann. — Lübeck. 1880. 1897 

Ein Musiker, der ohne Sachkenntnis ziemlich viele 
Geigen »ausgebessert« hat. Er glaubte, besonders das 
Lackieren zu verstehen und wusch daher mit Vorliebe 
den alten Lack ab und ersetzte ihn durch einen schlech- 
ten Firnisanstrich. 

Geigenzettel : Johann Martens / Lübeck. / Reparirt 
1887 (gedruckt). 

Martin, Adam s. Johann Adam Martin 
Martin, Alexandre. — Paris. 1890. 1910 

Sohn von Charles M. und dessen Nachfolger. Er hat 
eine Reparaturwerkstatt und handelt mit alten Geigen. 

Martin, Arthur. — Löbtau-Dresden. Geb. 
17. Sept. 1870 in Gunzen 

Mit 14 Jahren kam er zu Neumärker in Schöneck in 
die Lehre; vier Jahre später arbeitete er bei Roth in 
Markneukirchen ; von da ging er zu Liebich nach Bres- 
lau und arbeitete zuletzt sechs Jahre bei Kessler in 
Berlin. Er machte sich zunächst in Markneukirchen 
selbständig, verlegte aber nach wenig Jahren seinen 
Wohnsitz nach Löbtau bei Dresden, wo er ein aus- 
reichendes Arbeitsfeld gefunden hat. Er macht neue 
Geigen »über Form« und verwendet einen selbst- 
bereileten Ollack. 

Martin, C. — New York 

Wahrscheinlich ein Vogtländer, der hauptsächlich Gi- 
tarren baute. 

Martin, Charles. — Paris. 1863 

Neffe und Nachfolger von Guillaume Martin im Ge- 
schäfte Lejeunes. Das Geschäft wurde von der Witwe 
fortgeführt und ging 1890 auf Alexandre M. über. 

Martin, C. A., war um 1860 in Annaberg an- 
sässig 
Geigenzettel : C. A. Martin /Annaberg 1860. (gedruckt). 



Martin. Ernst Otto — Martin, Otto Oswald 



319 



Martin, Ernst Otto. 
30. Aug. 1887 



Markneukirchen. Geb. 



Ältester Sohn und Schüler vonWilh. Ernst M., dessen 
Werkstatt er in Gemeinschaft mit seinem Bruder er- 
folgreich fortführt. Er ist ein sorgfältig arbeitender, 
tüchtiger Meister. 

Martin, Guillaume. — Paris. 1822 

Neffe und Nachfolger von Lejeune. Hauptsächlich 
Händler und Reparateur. 

Martin, H. Richard. — Magdeburg, Bukarest. 
Geb. 21 . JuH 1866 zu Breitenfeld 

Er ließ sich zuerst m Magdeburg nieder, ging von da 
Ende 1892 nach Budapest und begründete dann 1895 
in Bukarest sein Geschäft als Streichinstrumenten- 
macher. 

Martin, Johann Adam. — Brück (Brugg). 1 726 

Vielleicht der Stammvater der vogtländischen Geigen- 
macherfamilie semes Namens. Er dürfte aus Brück bei 
Wildstem (Böhmen) in das Vogtland eingewandert sein ; 
aus seinem Zettel ist nicht ersichtlich, wo er gelebt hat, 
nur seine Heimat gibt er an. Aus Geschäftsrücksichten 
scheint er später auf seinen Zetteln aus PrUg — dem 
Beispiel anderer Vogdänder folgend — »Prag<5 gemacht 
zu haben. In Neukirchen war er sicher nicht ansässig, 
der dortigen Zunft gehörte er auch nicht an, und das 
erste Mitglied der Familie Martin, das 1760 in die 
Zunft aufgenommen wurde, wird als »Fremder« be- 
zeichnet. Seine Geigen sind im gewöhnlichen vogt- 
länder Stil seiner Zeit gehalten. Oberrealschullehrer 
Oswald Bogs in Bromberg besitzt eine ziemlich flach 
gebaute Violine von ihm, mit kleiner Schnecke und 
schwarzbraunem dünnen Lack, ohne Einlage, aber 
von recht gutem Ton. 

Geigenzettel : Abb. 547. 

Martin, Joh. Adam I. — (Mark)Neukirchen. 

Geb. 1739, t 24. Jan. 1808, 68 Jahre 5 Mon. 

4 Tage alt 

Er wurde am 28. Mai 1 760 Meister, und zwar heißt es 
im Zunftbuch ausdrücklich von ihm, daß er »ein Frem- 
der« war. Auf seinen Zetteln schrieb er sich kurzweg 
Adam M.. Da er sehr oft die Jahreszahl auszufüllen 
unterließ, war es ein leichtes, seinen Geigen später da- 
durch ein höheres Alter anzudichten, daß man frühe 
Jahreszahlen darauf schrieb. Zettel mit Zahlen, die 
vor 1760 liegen, sind daher gefälscht. Sein Modell ist 
das im Vogtland seiner Zeit gebräuchliche, der Lack 
von gelblicher oder gelbbrauner Farbe. 

Geigenzettel: Adam Martin, / macht mich in Neu- 
kirchen, in Voigt- / land bey Adorf, Ao. 1 732 (gedr.). 

Martin, Johann Adam II. — (Mark)Neu- 
kirchen. Geb. 1745, f 26. Febr. 1828 

Er war der Sohn eines Meisters. Nachdem er allen Vor- 
schriften bei der Aufnahme in die Zunft entsprochen 
und sein Meisterstück, bestehend in einer einfachen 
und einer eingelegten Violine, zur allgemeinen Zu- 



friedenheit angefertigt hatte, wurde er am 21 . Mai 1766 
als Meister aufgenommen. Er starb in einem Alter von 
82 Jahren 10 Monaten und 22 Tagen. 

Martin, Johann Adam III. — (Mark)Neu- 
kirchen 

Er war ein »Fremder«, also wohl ein Sohn Joh. Ad. M.s 
aus Brück in Böhmen und wurde im Jahre 1 774 Meister. 
Sein Modell unterscheidet sich in einigen Teilen von 
dem seiner Neukirchner Zeitgenossen; auch ist sein 
Lack viel heller und spielt ins Gelbliche. Der Ton ist 
gut. 

Geigenzettel: Johann Adam Mardin / in Neukirchen 
bey Adorf (gedruckt). 

Martin, Johann Adam IV. — (Mark)Neu- 
kirchen. Geb. 28. Aug. 1767, f 21. Juli 1830 
Wahrscheinlich ein Sohn von Joh. Adam I M. Da er 
diesen nur um zwei Jahre überlebte, läßt sich seine 
Arbeit von der des älteren Martin schwer trennen. 

Martin, Johann (Hans) Georg. — (Mark)Neu- 
kirchen. Geb. 1718, f 20. Dez. 1775 

Er war Bürger und Geigenmachergeselle, als er am 
5. Februar 1 742 das Meisterrecht erwarb. Er war ver- 
mutlich ein Sohn des der Neukirchener Zunft nicht 
angehörenden Johann Adam M., weshalb er 22 Taler 
Aufnahmegebühren bezahlen mußte. Seine Geigen sind 
nicht schlecht im Ton und haben meist schöneres Holz 
als die vieler anderer Neukirchner. 

Martin, John. — Gateshead. 1870 
Englischer Geigenmacher. 

Martin, Joseph. — Mirecourt. 1738. 1748 

Als Luthier in den Akten genannt. 

Martin, Jules. — Germigny. 1887 

Arbeitete vorübergehend mit Menesson (pseud. »Jos. 
Guanni«) zusammen. Aus dieser Zeit stammen einige 
gut gelungene Geigen. 

Martin, Max Alfred. — Markneukirchen. Geb. 
18. März 1891 

Zweiter Sohn und Schüler seines Vaters Wilh. Ernst M. 
und in Gemeinschaft mit seinem älteren Bruder dessen 
würdiger Nachfolger. Er ist ein geschickter Meister 
und gleichzeitig ein guter Violoncellist. 

Martin, Nicolas. — Mirecourt. 1764. 1781 
Vielleicht der Großvater von Nicolas M. in Vichy. 

Martin, Nicolas. — Vichy. 1872. 1897 

Ein Mirecourter, der sich in Vichy niedergelassen hat, 
und viel mit Wiederherstellungsarbeiten beschäftigt 



war. 



Geb. 



Martin, Otto Oswald. — Milwaukee. 
31. März 1870 in Markneukirchen 

Schüler der Fachschule für Instrumentenbau in Mark- 
neukirchen. Von 1884 — 1893 arbeitete er in Frank- 



320 



Martin — Massai 



fürt a. M., Hamburg, Leipzig und Dresden usw. und 
ließ sich 1893 in Milwaukee als Geigenmacher nieder. 
Er ahmt italienische Meister nach und verwendet einen 
Spirituslack, den er mit ätherischen Ölen und weichen 
Harzen ansetzt. 

Geigenzettel: Made by Otto Oswald Martin / Mil- 
waukee, Wis., July 1901 (gedruckt). 

Martin, Wilhelm Ernst. — Markneukirchen. 

Geb. H.Dez. 1862, t 6. Dez. 1907 

Schüler von Ernst Gläsel ; sowohl als Geigenmacher 
wie als Bogenmacher gut vorgebildet eröffnete er 1883 
seine eigene Werkstatt. Er arbeitete mit großer Sorg- 
falt nach Italienischen Vorbildern, verstand sich sehr 
gut auf das Lackieren und eroberte sich bald einen 
großen Kundenkreis, namentlich in Nordamerika, wo 
noch heute die »Ernst Martin-Geigen« sehr geschätzt 
werden. Wertvolles hat er namentlich in seinen Kopien 
nach Lupot geschaffen. Seine beiden Söhne Ernst 
Otto M. und Max Alfred M. erzog er gleichfalls zu 
tüchtigen Geigenbauern und zu seinen würdigen Nach- 
folgern. 

Martin. — London. 1790. 1800 

Er wohnte Hermitage Bridge, Wapping. Seine Geigen, 
die übrigens selten vorkommen, unterscheiden sich so 
sehr von den englischen Arbeiten seiner Zeit, daß man 
ihn wohl mit Recht für einen Eingewanderten hält. 

Martinelli, gen. II Gobbo. — Modena 

Ein Instrumentenmacher des 1 7. Jahrhunderts, der 
außer Bässen auch Clavizimbeln und Klaviere machte. 

Martlnez, Alonso. — (Malaga?) 

Ein Geigenmacher, den Valdrighi (3545) aufzählt, ohne 
Ort und Jahr anzugeben. 

Martinez, Jose. — Malaga. 1825 

Hauptsächlich Gitarren- und Mandolinenmacher. 
Seine Instrumente zeichnen sich durch gutes Rosen- 
holz und schöne Einlagen aus. 

Martini, Giovanni Simone. — Todi. 1608 

Ein wenig bekannter Lautenmacher des 17. Jahrhun- 
derts. 

Martini, Johann Friedrich. — Lobeda. Um 

1830 

Er soll ein Schüler von J. A. Otto gewesen sein. Eine 
Gitarre (Nr. 15) von ihm besitzt das Bachhaus in 
Eisenach. 

Geigenzettel: Johann Friedrich Martini / Instrumen- 
tenmacher zu Lobeda / bey Jena (gedruckt). 

Martini, Leop., war im 19. Jahrhundert in 

Calliano (Tirol) ansässig 
Martini, Luigi. — Florenz. 1680 (?) 

Vielleicht ein Sohn von Giov. Sim. M. Eine reich- 
eingelegte Mandola mit kunstvoller Rose von treff- 
licher Arbeit in der Berliner staatl. Sammlung alter 
Musikinstrumente (Nr. 733) trägt seinen Namen. 



Martschenko, W. I, ein ukrainischer Geigen- 
macher, der in Poltawa lebt und auf der Aus- 
stellung in Niznij-Novgorod eine Medaille 
erhielt 

Martyniuk, Vasyl. — Ostapie (bei Skalat, 
Galizien) 

Ein ruthenischer Streichinstrumenlenmacher aus dem 
letzten Jahrzehnt des 19. Jahrhunderts, der u. a. 1894 
in Lemberg eine podolische Violine ausgestellt hatte. 

Marverti, A. — Modena. 1834 

Mittelmäßiger Geigenmacher aus der ersten Hälfte des 
19. Jahrhunderts, der nur billige Geigen von recht ge- 
wöhnlicher Arbeit hergestellt hat. 

Marx, Justus. — Kassel. Geb. 28. Dez. 1869 
in Kassel 

Von 1885 — 1888 Schüler von H. Reinhold. Er ging zu 
seiner weiteren Ausbildung noch auf drei Jahre nach 
Schönbach und Markneukirchen und eröffnete im Au- 
gust 1891 seine eigene Werkstatt. 

Geigenzettel : Justus Marx Geigenmacher / Faciebat. 
Cassel (gedruckt). 

Maschauer, Martin, ist in Watzkenreuth bei 

Fleissen tätig 
Mascotti (Mascoto), Giuseppe. — Rovere. 

1637 

Wahrscheinlich identisch mit Mafeotto, s. d. In einer 
Chitarrone findet sich der fclgende Zettel : »Giuseppe 
Mascotti / da Rovere fecit anno 1637 (gedruckt). 

Mascut, Joh. Jos. — Prag. 1787 

Wohl schlecht gelesen für Muschl, s. d. (Ein »Mascut« 
ist nicht nachzuweisen). 

Maseneer, Jean de. — Brüssel. 17. — 18. Jahr- 
hundert 

Er machte Pochetten und Geigen; seine Zettel sind, 
soweit mir bekannt, alle ohne Datum. 

Masgontier, Jacques. — Saragossa. 1806 

Ein in Spanien ansässiger Franzose, der aber dort nur 
gewöhnliche Arbeiten ausführte. 

Geigenzettel: Jacobus Masgontier, Gallicanus reaedi- 
ficat in / Cesar Augusta 1806 (gedruckt). 

Mason. — London. 1775 

Ein englischer Dichter, der auch als Erfinder eines 
Streichklaviers oder Violinpianos bekannt geworden ist. 

Massai, Giuseppe. — ? 1800 

Eine Laute in W. Heyers Musikhistorischem Museum 
in Köln (Nr. 508) aus Florenz trägt einen Reparatur- 
zettel mit diesem Namen ohne Ortsangabe. 



Masson Mathieu 



321 



Masson, Nicolas und Antoine. — Paris. Geb. 

in Thons (Vogesen) 13. Mai 1863 und 

15. Sept. 1864 

Zwei Brüder, die durch Selbststudium das Geigen- 



Mastini, Giacomo Alessandro. — Penna. 1730 

P. de Wit veröffentlicht den geschriebenen Zettel ohne 
nähere Angaben. 



Matabosch, Juan. — Barcelona. 1797 

Er soll gute Gitarren gebaut haben. Sein Zettel ist bei 
P. de Wit zu finden. 



machen erlernten und sich »unter Zugrundelegung der 
physikalischen und akustischen Gesetze und unter 
Beobachtung der von den Cremoneser Meistern auf- 
gestellten Regeln« ein eignes Modell schufen. Nach Matern, Johann Christoph. — Warmbrunn 
zwölfjährigem wissenschaftlichen Studium und durch 



zehn Jahre fortgesetzten Versuchen traten sie am 
1 . Juli 1899 in die Öffendichkeit und haben ihre Werk- 
statt für die Anfertigung von Violinen, Bratschen und 
Violoncelli in der Rue Ramey 44 begründet. Sie ko- 
pieren auf Wunsch die Modelle von Amati, Stradivari 
und Stainer, bevorzugen jedoch ihr eigenes Modell, 
dem sie elegantere Form und leichtere Spielbarkeit 



18. Jahrhundert 

Arthur Voß in Charlottenburg besitzt eine sieben- 
saitige, hochgewölbte Viola d'amore von ihm mit gelb- 
braunem Lack, schwerfällig in der Form und ziemlich 
roh gearbeitet. 

Geigenzettel: Joh. Christoph Matern / Violinmacher / 
Warmbrunn nächst Hirschberg (geschrieben). 



zuschreiben, und mit dem sie den modernen An- 
forderungen an den Tonumfang besser Rechnung Mathes, J.A. — Berlin. 1825. 1830 

Nur als Gitarren- und Lautenmacher bekannt, doch 



tragen zu können glauben. Ihren Lack, der schön gold- 
rot ist, bereiten sie selbst und behandeln die Her- 
stellung als Geheimnis. 
Geigenzettel: Abb. 552. 



Mast, (Blaisot) Bloise. — Mirecourt?, Paris. 

1821 

Wenig hervortretender Meister, der nach A. Jacquots 
Vermutung wahrscheinlich Blaisot hieß und der 
Schwager oder Schwiegervater von J. L. Mast gewesen 
sein könnte. Er datierte seine Instrumente von Paris 
aus, so z. B. eine Gitarrelyra der Sammlung Snoeck 
(Nr. 364) in Berlin. 

Mast, Jean-Laurent. — Mirecourt, (Paris?). 

1750. 1789 

Geschickter, aber wenig geschätzter Geigenmacher aus 
der zweiten Hälfte des 18. Jahrhunderts. Flaches Mo- 
dell, dicker Spiritusharzlack, der so stark nachgedunkelt 
hat, daß er jetzt ganz schwarz wirkt. Er verwendete 
innen und außen eine Brandmarke: J. L. Mast / A PA- 
RIS. Er war seit 1775 der Schwiegervater von Fran- 
?ois II. Nicolas. 

Mast, Joseph -Laurent. — Toulouse. 1802. 
1830 

Geboren in Mirecourt, Sohn von Jean L. M., Schüler 
von Didier Nicolas. Seine Arbeit läßt seine Schule 
deutlich erkennen, doch hat er einzelne Geigen aus 
schönem Holz mit besonders großer Sorgfalt durch- 
geführt: nur die F- Löcher liegen schräge und sitzen 
bei ihm selten an der richtigen Stelle. Sein Lack ist 
gelb oder rötlich und sieht gut aus. Auch Gitarren Mathieu, 
(Lyra- und Harfengitarren) von ihm kommen vor. Den 
Boden seiner Instrumente verzierte er gerne mit weib- 
lichen Bildnissen u. dgl. Er verwandte untenstehende 
Brandmarke »Mast fils Toulouse«, der er manchmal 
die Jahreszahl beifügte, und verschiedene Zettel. Ar- 
beiten von ihm besitzen das Pariser Konservatorium 
und Baron de Lery. 

Geigenzettel : Racommode par Mast rue / des Balances 

ä Toulouse 1808 (gedruckt). — Josephus Laurentius 

Mast / fecit Apollini Deo Harmoniae / 1816 (gedruckt). 

V. Lütgendorff, Geigen- und Lautenmacher. Ed. II 



soll er auch Klaviere gebaut haben, wie sein Vorgänger 
Thielemann. Eine Lyragitarre aus Zedernholz von ihm 
befindet sich in W. Heyers Musikhistorischem Museum 
in Köln. Das Bachhaus in Eisenach besitzt eine schöne 
Lyragitarre (Nr. 17) aus dem Jahre 1830 von ihm. 
Geigenzettel: J. A. Mathes, vorm. J. G. Thielemann / 
Berlin, Lindenstr. No 82 / Anno 1826 (gedruckt). — 
J. A. Matthes / vormals J. G. Thielemann / Berlin / 
Lindenstraße No 82 / verfertigt alle Arten Guitarren 
und Aeols Harfen von / in und ausländischen Holze. 
1830. (gedruckt). 



Mathias. — Nürtingen 

Grillet teilt diesen Namen nebst Zettel mit und be- 
zeichnet die Arbeit als handwerksmäßig. Der Name 
oder Ort dürfte falsch gelesen sein. In Nürtingen kam 
der Familienname Mathias nie vor. Immerhin könnte 
dieser Matthias vorübergehend in Nürtingen gelebt 
haben. 

Geigenzettel : Mathias ä Nürtingen en Suabe / Anno . . . 
(gedruckt). 



Mathieu, Fran^ois. — Mirecourt. 
Bogenmacher. 



1774 



Mathieu. -— Paris. 1731 

Dem Namen nach aus Mirecourt stammender Bauern- 
leiermacher, der seit 1731 in der Rue Coquillerie 
wohnte. Eine hübsch verzierte Bauernleier von ihm 
befand sich in der Sammlung Savoye. 

Nicolaus. — Mirecourt. Geb. 
23. Dez. 1753, lebte noch nach 1789 

Sohn eines schon 1750 vorkommenden Joseph M. und 
vielleicht der Bruder eines im Jahre 1772 heiratenden 
Claude M. Wenig bekannter Instrumentenmacher des 
18. Jahrhunderts, der seine Arbeiten aus Paris datierte. 
Seine Geigen sind nach einem großen Modell gebaut, 
flach gewölbt und haben braunen Lack. 
Geigenzettel : Nicolaus Mathieu ' Faiseur d'instruments 
a Paris / Anno 1780 (gedruckt). 

21 



322 



Mathii 



M, 



aunzi 



Mathis, Nicolas. — MIrecourt. 1758. 1790 

Nicht mit Nicolas Mathieu zu verwechselnder Geigen- 
macher. 

Mathon, Jean Claude. — Mirecourt. 1773. 
1789 
Kommt als Geigenmacher m den Listen vor. 

Matteo. — ? 

Ein Meister Matteo wird als Lautenmacher mehrfach 
gelobt. Der Zeit nach kann es nur Matteo Sellas oder 
Math. Buckenberg sein. 

Mattstädt, Joh. Fr. — Berlin. Zweite Hälfte 
des 18. Jahrhunderts 

Ein Geigenmacher dritten Ranges, von dem nur selten 
Arbeiten vorkommen. 

Geigenzettel: Joh. Fr. Mattstädt. / Fecit Berolin. 17 . . 
(gedruckt). 

Mauchant, Nicolas. — Mirecourt. 1790. An- 
fang des 19. Jahrhunderts 

Wahrscheinlich ein Nachkomme von Dominique M., 
der 1 790 noch lebte. Einer der vielen Geigenmacher 
seines Orts, die im allgemeinen nur billige Waren her- 
stellten, doch hat er gelegentlich durch bessere Vio- 
linen nach Maggini und hübsche Gitarren gezeigt, daß 
er mehr konnte, als mancher andere. Außer seinem 
Zettel gebrauchte er auch die Brandmarke: »M.AV- 
CHANT«. 

Geigenzettel: Nicolas MAUCHANT / Aine, Luthier 
(gedruckt). Signet: Kreis mit Anker zwischen N M. 

Mauchant, freres. — Mirecourt. 19. Jahrh. 

Eine Fabnksfirma, die allerlei Instrumente in den 
Handel brachte. Eine Gitarre mit dem Namen der 
Firma befindet sich in der Sammlung Scheurleer. 

Maucotel, Charles. — London. Geb. 1. Nov. 
1807 in Mirecourt, f nach 1860 

Bruder von Charles-Adolphe M., Schüler von Bloise 
Mast, ging 1834 nach Paris zu Gand, 1844 zu Davis 
nach London und machte sich dort um 1850 selb- 
ständig. Er galt als sehr tüchtiger Geigenmacher, zog 
sich aber wegen andauernder Kränklichkeit 1860 vom 
Geschäft zurück und zog wieder nach Frankreich 
zurück. 

Geigenzettel: Abb. 514. 

Maucotel, Charles-Adolphe. — Paris. Geb. 
1820 in Mirecourt, f 6. Febr. 1858 

Arbeitete von 1839—1844 in Paris bei J. B. Vuillaume 
und eröffnete dann in der Galerie Vivienne seine eigene 
Werkstatt, die er später in die Rue Croix-des-Petits- 
Champs und zuletzt in die Rue Princesse verlegte. 
Sehr geschickter Geigenmacher, dessen Instrumente 
dauernden Wert haben. In Paris 1855 erhielt er auch 
eine Medaille. Ein Violoncello im Pariser Konserva- 
torium läßt seine Vorzüge gut erkennen. Leider starb 



er noch in jungen Jahren, und zwar auf tragische Weise. 
Im Fieberwahnsinn durchschnitt er sich mit einem 
Rasiermesser die Gurgel und starb auf dem Transport 
ins Krankenhaus. 

Geigenzettel : Abb. 556. 

Maucotel, Ernst. — Paris. Geb. 20. Juli 1867 
in Mirecourt 

Schüler von Paul Bailly und seines Oheims E. A. Sal- 
zard in Moskau, bei dem er von 1883 — 1891 arbeitete; 
hierauf war er mehrere Jahre Gehilfe bei Hipp. 
Crethien-Silvestre und erhielt bereits im Jahre 1897 
in Brüssel eine goldene Mitarbeitermedaille. Im Jahre 
1900 nahm ihn H. C. Silvestre als Teilhaber auf. Er 
ist ein Großneffe von Charles. -Ad. Maucotel. 

Geigenzettel: Silvestre et Maucotel / Paris 1901. — 
No. 439 (gedruckt). 

Maucotel, Joseph. — Mirecourt. Geb. 1874, 

t September 1904 

Vielleicht der Bruder von Justin M. 

Maucotel, Justin. — Mirecourt. 19. Jahrh. 

Ist mir nur durch seine Brandmarke : Justin Maucotel 
Luthier (mit Leier) in einer rotlackierten Violine 
von guter Mirecourter Arbeit bekannt geworden. 

Maugin et Fran^ois. — Lille. 1834 

Händler, die auch Reparaturen annahmen, schwerlich 
aber selbst ausführten. Eine Gitarre mit ihrem Namen 
bewahrt die jetzt in Berlin befindliche Samm- 
lung Snoeck (Nr. 338). Maugin ließ in Mirecourt ar- 
beiten und versah die durch ihn verkauften Violinen 
mit dem Brandstempel: »Maugin ä Paris«. 

Mauntron, ... — Paris. 18. Jahrhundert 

Baron de Lery besitzt eine Cister mit diesem Namen. 
Vgl. Montron. 

Maurice, Claude. — Nancy. 1669 

Name eines Geigenmachers, den A. Jacquot im Tauf- 
register der St. Sebastianskirche in Nancy als den 
Vater einer Tochter aufgefunden hat. 

Maurizi, Francesco. — Appignano. Ende des 
18. Jahrhunderts 

Seine Geigen zeichnen sich durch schöne Form und 

guten, braunen Lack aus. 

Geigenzettel : Franciscus Maurizi / Appineanensis fecit 

(gedruckt). — Fecit / Franciscus Maurizi / Apponeani 

(gedruckt). 

Maurizi, Brüder, gen. Pulghina. — Appignano 

d'Ascoli Piceno. 19. Jahrhundert 

Wahrscheinlich Söhne von Francesco M. Sie be- 
trieben die Landwirtschaft und benutzten die freie Zeit, 
um Geigen zu machen. Namentlich fertigten sie ein 
bei den Bauern ihrer Heimat beliebtes Instrument, das 
dem Rebek sehr nahesteht, an. 



Mauro — Mayr 



323 



Mauro, Bartolo s. Moro 
Mauro, Raffaele. — Catanzaro. 1865 
In guten Gitarren findet man diesen Namen. 

Maurri, R. und Bruder. — Florenz. 1899 

Gute Mandolinenmacher, die auch sogenannte tos- 
kanische Mandolinen bauen. Vgl. Lybeert. 

Maury, Franq:ois. — Mirecourt. 1763 
Von A. Jacquot erwähnter Bogenmacher. 

Mauschner, Joseph, ist als Geigenmacher in 
Klinghart bei Wildstein i. B. tätig 

Maussiell, Leonhard. — Nürnberg. Geb. 
9. Jan. 1685 zu Nürnberg, f nach 1760 
Er war der Sohn des Nürnberger Schreiners An- 
dreas M. und ein Enkel des »Burg- und Bierpräuers« 
Matthias M. zu Augsburg. Bei wem er gelernt hat, 
steht noch nicht fest. Er heiratete am 12. März 1708 
Helene Margarete Andrea, Tochter eines Zucker- 
bäckers und Spezereihändlers in Nürnberg, und wird 
im Trauschein als der »ehrbare und kunstreiche« be- 
zeichnet. Er hatte fünf Kinder, von denen nur zwei 
über das erste Lebensjahr hinauskamen. Aui seiner 
vorschriftsmäßigen Wanderung dürfte er bis nach Tirol 
und Italien gekommen sein. Er ahmte Stainer und 
D. Tecchler nach, bevorzugte eine hohe Wölbung und 
schnitt schmale F-Löcher. Er arbeitete recht gut, 
wandte braunroten oder dunkelgoldgelbenLack an und 
gebrauchte oft Fischbeineinlagen. Der Ton ist recht 
gut, wenn er auch durch die hohe Wölbung auf der 
G- und A-Saite leicht bratschenähnlich wird. Statt 
der Schnecke schnitzte er gerne Frauen- und Löwen- 
köpfchen usw. ; auch als Zithermacher war er geschätzt. 
Eine Tascbengeige im Germanischen Museum in 
Nürnberg enthält den Zettel: »Leonhard Mausiell / 
Nürnberg 1708« (gedruckt), es ist dies die früheste 
Arbeit, die mir von ihm vorgekommen ist. Die spätesten 
sind zwei Geigen aus dem Jahre 1757, von denen sich 
eine im Benediktinerstift St. Margareth bei Prag, die 
andere im Besitz des Hauptlehrers Hermann Leibold 
in Karlsruhe befindet. Eine Viola von 1717 und eine 
Viola da Gamba (1743) von ihm sind im Germanischen 
Museum; eine Chorzither (1735) war in der Sammlung 
Hammer in Stockholm. Geheimrat Roediger in Mar- 
burg besitzt eine Violine von ihm mit der Jahreszahl 
1760 und C. J. Wilson eine Viola d'amore von 1720. 
Maussiel schreibt den Namen Nürnberg gerne mit m 
(Nürmberg) und verwendet deutsche und lateinische 
Zettel, sowie manchmal auch die Brandmarke: 
L. (Reichsadler) M. Daß er unter dem verballhornten 
Namen »Mansielli« sogar schon zum Italiener gemacht 
wurde, sei nur spaßeshalber erwähnt. 
Geigenzettel : Leonhard Maussiell Lautten /' und Gei- 
genmacher im Nürm- / berg 1743 (gedruckt) und 
Abb. 516 und 548. 

May. — London. 1747 

Es gibt einige gute Violen nach Stainer mit diesem 

Namen. 

Geigenzettel : MAY maker / London 1 747 (gedruckt). 



May, Georg. — ? 

Im Verzeichnis von Raymund Fuggers Musikkammer 
(1566) heißt es unter Nr. 59: »Eine alte braune Lauten 
di Mo. (Maestro?) Meister Georg May«. Vgl. Stock- 
bauer: Kunstbestr. am bayr. Hofe unter Albert V. und 
Wilhelm V. S. 83. 

Mayer, Johannes. — Stuttgart, f 9. Nov. 1626 

Sohn und Schüler von Sixt M. Er verstand sich wie 
sein Vater auf alle Arten von Musikinstrumenten und 
war vielfach für die Hofkapelle tätig, bei der er auch 
als Kaikant angestellt war. Sein Nachfolger war Lud- 
wig Ubermann. 

Mayer, Johann. — Schönbach b. E. 1826 
Ein mäßig begabter Schönbacher Meister aus dem 
ersten Drittel des 19. Jahrhunderts. Ein Nachkomme 
von ihm, Josef M., ist noch heute in Schönbach als 
geschickter Geigenmacher tätig. 

Mayer, Lorenz Bernhard. — 1750 

Eine gitarrisierte Laute in W. Heyers Musikhistorischem 
Museum in Köln trägt seinen Zettel ohne Ortsangabe. 
Geigenzettel : Lorentz Bernhart ,' Mayer ,' .'Xnno 1 750 
(gedruckt). 

Mayer, Sixt. — Stuttgart. 1578. 1589 

Ein tüchtiger Musiker und Instrumentenmacher, der 
von 1 578 an für die Hofkapelle tätig war und alle Arten 
von Musikinstrumenten, selbst Orgeln instand halten 
und ausbessern mußte. In einem noch erhaltenen Ver- 
zeichnis für die Jahre 1589—1594 wird er als Ver- 
fertiger einer großen Korpusgeige von vier Stimmen, 
die »Dillingsche« genannt, bezeichnet. Auch eine kleine 
Harfe, eine Quartharfe und eine vierfache Harfe, die 
er gebaut hat, werden erwähnt. 

Mayr, Adam. — München (Au). 1710 

Vielleicht der Vater von Sebastian M., dessen Arbeiten 
an die seinen erinnern. Er wohnte in der Vorstadt Au 
bei München und war ein geschickter Meister, dessen 
Geigen sowohl im Holz als auch in der Ausführung 
sehr gut waren. Eine Gamba von schönem Bau mit 
einem sehr fein geschnitzten Löwenkopf am Wirbel- 
kasten besitzt das Museum des Konservatoriums in 
Brüssel (Nr. 228). Nur sein Lack ist stumpf und un- 
durchsichtig. 

Geigenzettel : Adam Mayr / Geigenmacher / ob der Au 
negst München 17 . . (gedruckt). 

Mayr, Andreas Ferdinand. — Salzburg. 1 721 . 

1750 

Er war in Wien geboren, wo er vielleicht auch gelernt hat. 
Im Archiv der k. k. Landesregierung in Salzburg er- 
scheint er zuerst, jedoch bereits als Hof-Lauten- und 
Geigenmacher, im Jahre 1721 erwähnt. Dieser Titel gab 
komischerweise den Anlaß, daß in der Literatur ein 
Geigenmacher »Mayrhof« entstand und kritiklos von 
einem Buche in das andere übernommen wurde. Er war 
ein vielbeschäftigter, sehr talentvoller und sorgfältig ar- 
beitender Meister. In seinen Geigen folgte er dem 
Stainermodell und verwendete einen dunkelroten oder 

21* 



324 



Mayr — Meares 



braunen Lack. Er verarbeitete gutes Holz, und so klingen 
seine Instrumente auch recht gut. Eine Altlaute von 
ihm aus dem Jahre 1735 und ein Violoncello besitzt 
W. Heyers Musikhistorisches Museum m Köln, ein 
Violoncello von 1745 und eines von 1746, eine Baß- 
geige von 1722 (mit erzbischöfl. Wappen) und eine 
Zither von 1 734 befinden sich im Museum Carolino- 
Augusteum in Salzburg. Eine Laute von 1 736 von ihm 
bewahrt das Kärnthn. Landesmuseum in Klagenfurt, 
eine von 1747 das Fürstl. Hohenzollernsche Museum 
in Sigmaringen usw. Eine Violine von 1764 bewahrt 
das Real Istituto L. Cherubini in Florenz. Im Mo- 
zarteum in Salzburg ist Mozarts kleine Geige (von 1 746), 
die sog. Buttergeige (vgl. Zeitschr. f. Instrumentenbau 
XXVII, 353 und Marpurg »Hist.-krit. Beyträge«B. III, 
S. 198). Er verwendete verschiedene Zettel ; auf einigen 
gebraucht er nur den einen seiner Taufnamen, und 
zwar abwechselnd bald Andreas oder Andrä, bald 
Ferdinand. 

Geigenzettel : Abb. 540. 

Mayr, Johann Michael. — Hallein. 1810 

Gustav Hering in München besaß eine Tiroler Zither 
von ihm, die Schallöcher mit Maßwerk, das Wirbel- 
brett mit geschnitzter Volute verziert. 

Geigenzettel: Johann Michael Mayr / Zittern und 
Geigenmacher in Hallein / 1810 (geschrieben). 

Mayr, Sebastian. — München. 1728 

Vielleicht ein Sohn von Adam Mayr. Seiner Arbeit wie 
seinem Namen nach mit dem Salzburger Meister Andr. 
Ferd. M. verwandt. Eine Altviola von ihm, aus der 
Sammlung Boers stammend, besitzt das Rijks-Museum 
in Amsterdam. 

Geigenzettel: Sebastian Mayr Lauten / und Geiggen- 
macher in / München 1 728 (gedruckt). 

Mayrhofer. — Passau. Anfang des 18. Jahrh. 

Wahrscheinlich der Vater des bekannteren Anton 
Mayrhofer jun. 

Mayrhofer, Antonius jun. — Passau. 1770 

Obwohl Geigen mit seinem Zettel wiederholt vor- 
kommen, war in Passau über ihn doch nichts zu er- 
fahren. In der Arbeit ist er nur mittelmäßig und steht 
mit den Ramsauer Meistern auf einer Stufe. Er soll 
aus Osterreich stammen. 

Geigenzettel: Antonius Mayrhofer Junior / fecit. 
Passavii Ao 1770 (geschrieben). 

Mayson, Walter H. — Manchester. Geb. 
8. Nov. 1833 in Cheetwood, Manchester, 
t 1905 

Sohn von Mark Mayson und Elisabeth, der Tochter 
des berühmten Malers William Green. Schon als Knabe 
zeigte er ein besonderes Talent für Kunsttischler- 
arbeiten und machte allerlei Äolsharfen, die er zu ver- 
bessern verstand. Er genoß eine vorzügliche Schul- 
bildung und schrieb schon als Jüngling Gedichte und 
Theaterstücke, die zu großen Hoffnungen berechtigten ; 



doch bestimmte man ihn zunächst für die kaufmänni- 
sche Laufbahn. Er trat bei der Firma J. und N. Phi- 
lips & Co. ein, und erst 1873 machte er seine erste 
Violine. Er verlegte sich nun mit größtem Eifer auf 
das Studium des Geigenbaues und gab 1875 sogar sein 
Geschäft auf, um sich mit »Herz und Seele« dieser 
Kunst zu widmen. Er brachte es bald zu bemerkens- 
werter Geschicklichkeit, und schon seine ersten, be- 
rufsmäßig ausgeführten Geigen (von flachem Modell) 
hatten einen ansprechenden, wenn auch nicht großen 
Ton. Er machte rasche Fortschritte, Form und Hand- 
arbeit nahmen an Schönheit zu, der Ton vergrößerte 
und veredelte sich, und galt zuletzt als einer der besten 
Geigenmacher Englands. Wenn er auch nie die Ab- 
sicht hatte, fremde Meister nachzuahmen, so nahm er 
doch das letzte Stradivarimodell neben Amati und 
Guarneri zum Ausgangspunkt; er veränderte daran, 
was ihm für die Spielweise der modernen Geiger nötig 
erschien, und richtete sich nach dem Tonwert des von 
ihm verarbeiteten, stets sorgfältig gewählten Holzes. 
So erhielten seine Violinen, Violen und Violoncelli ein 
eigenartiges Gepräge. Er hat über 810 neue Geigen 
gemacht, von denen viele auch in der äußeren Aus- 
stattung hervorragen. Auch ist er wiederholt als Fach- 
schriftsteller aufgetreten und hat u. a. wertvolle Beiträge 
für die Zeitschrift: »The Strad« geliefert. Seine Bio- 
graphie mit Bild usw. ist u. a. in der genannten Zeit- 
schrift von W. M. Groundwater (Juli 1892) und 
Meredith-Morris (Dezember 1899) veröffentlicht wor- 
den. Bei seinem Tode widmeten ihm alle englischen 
Fachblätter ehrenvolle Nachrufe. 

Geigenzettel: Deus adsit, obsit Mundus / Walter 
H. Mayson, / Manchester/ No A. D. 189 . . (gedr.). 

Mazza, Vincenzo 

Mandolinenmacher. 

Mazzocchi, A. — Mailand. 1 901 

Stellte in Turin Mandolinen in der Form von Suppen- 
löffeln aus. 

Mazzotti, Jacopo. — Florenz. 1699 

Er wird als Sohn eines Santo Mazzotti bezeichnet und 
war ein geschickter Lautenmacher. 

Meares, Richard. — London. 1667. 1680 

Seinerzeit stand er in hohem Ansehen ; seine Arbeiten 
zeichnen sich durch geschmackvolle Einlagen und 
hübsche Schnitzereien aus. Im Selhofschen Versteige- 
rungsverzeichnis ^) finden sich eine Geige, ein Violon- 
cello und eine Viola da Gamba von ihm. Eine Gamba 
war auch 1872 in South Kensington ausgestellt, und 
ein gleiches Instrument besaß der Sammler Dolmetch. 
Eine englische Diskantviola von 1680 befindet sich bei 
T. W. Taphouse. Alfr. Keil in Lissabon besitzt eine 
viersaitige Baßviola von ihm und liest die Jahreszahl 
1637, wahrscheinlich heißt es 1687. Der gleichnamige 
Sohn Meares' hat auch einige Geigen gemacht, sich 
aber später einem anderen Berufe zugewendet. 
Geigenzettel: Richard Meares / without Bishop gate / 
near to Sir / Pari Binders / London / Fecit 1677 (gedr.). 



^) Der Name ist hier R. Mearens geschrieben. 



Mecum — Medard 



325 



Mecum, Christian. — Köln a. Rh. 1850. 1875 

Er war in jüngeren Jahren Theatermusiker und tat sich 
viel darauf zugute, ein Nachkomme des bekannten Re- 
formators Myconius (der eigenthch Mecum hieß) zu 
sein. Seit etwa 1850 war er als Geigenmacher tätig und 
hat Geigen und Bratschen, aber keine Violoncelli ge- 
macht. Als Reparateur soll er nicht ungeschickt ge- 
wesen sein, wenn er auch manche schöne Geige 
dadurch schädigte, daß er den alten guten Lack ab- 
wusch und seinen eigenen schlechten dafür aufcrug. Er 
lebte noch 1875 und wurde über 70 Jahre alt. 

Med, Wenzel.- Iglau-(Jihlava) i.M. Geb. 1847 

in Bonkov (Böhmen) 

Er erlernte in Wien ursprünglich das Tischlerhandwerk, 
und unterstützt von der dadurch erlangten Handfertig- 
keit, versuchte er sich, von besonderer Neigung dazu 
getrieben, im Geigenmachen und brachte es nach 
zehnjähriger Übung und fleißigem Studium zu 
schönen Erfolgen, so daß er sich im Jahre 1878 in 
Iglau als Geigenmacher niederlassen konnte. Er arbeitet 
nach den von Bagatella aufgestellten Regeln, kopiert 
aber auch Stainer und Stradivari, wobei er die hohe 
Wölbung vorzieht. Sein Lack besteht hauptsächlich 
aus Schellack. Er besitzt goldene, silberne und bronzene 
Medaillen, die er für gute Instrumente bekommen hat, 
und ist auch als geschickter Reparateur geschätzt. 

Geigenzettel : Abb. 538. 

Medard, Antome. — Nancy. Getauft am 
28. Okt. I62P), lebte noch 1666 

Sohn des Geigenmachers (faiseur de violons) Henry 
Medard. Er müßte als Antoine II M. geführt werden, 
wenn sich herausstellen sollte, daß jener Antoine M., 
der am 25. Februar 1620 als Zeuge bei der Hochzeit 
des Malers Nicolas Chuppin vorkommt, schon Geigen- 
macher war. — Er war wahrscheinlich Schüler seines 
Vaters und ein sehr tüchtiger Meister. In der Samary- 
schen Sarnmlung (15. März 1887 versteigert) befand 
sich eine Pochette (Nr. 44) von 1666 von ihm, deren 
treffliche Ausführung in Ebenholz und Elfenbein sehr 
gerühmt wurde. Eine Pochette aus dem gleichen Jahre 
besitzen W. E. Hill & Sons in London. Collemann- 
Reignier in Nancy hat eine gute, gelbbraun lackierte 
Violine von ihm, deren F-Löcher nach Amati ge- 
schnitten sind. Sie trägt den Zettel: A. MEDARI 
F. 1660 (gedruckt). 

Geigenzettel : Antonius Medard / Nancy 1 666 (gedr.). 

Medard, Claude II. — Nancy. Geb. um 1575, 
lebte noch 1 628 

Wahrscheinlich ein Sohn de? vor 1597 gestorbenen 
Claude I, von dem noch nicht feststeht, ob er nicht auch 

^) Sein von A. Jacquot in den Pfarramtsregistern des 
Municipal-Archivs in Nancy aufgefundener Taufschein 
lautet: »Le 28. Octobre 1621. Paroisse Saint-Sebastien, 
Bapteme de Anthoine, fils de Henry Medard et Anne, sa 
femme, a este baptise le 28. octobre. Noble Anthoine . . . 
conseilleur d'Estat a S. A. parrain. Susanne Bourcier 
marraine.« 



schon Tischler oder Geigenmacher war, und der Jeanne 
Drouyn heiratete (die sich später mit Blaise Thiebault 
vermählte). Er wird in einem Dokument vom 28. Ok- 
tober 1620 als »menuissier« bezeichnet, sonst als luthier, 
und hatte viele (10) Kinder und dürfte nach A. Jacquots 
Meinung unzweifelhaft als Stammvater der zahlreichen 
Geigenmacherfamilie Medard und somit als einer der 
Begründer der lothringischen Schule seiner Kunst an- 
gesehen werden. 

Medard, Claude IV. — Nancy. Getauft 
10. März 1623 

Sohn von Claude III. M. und von dessen Frau Elisa- 
beth. Er war jedenfalls Lautenmacher, während dies 
von seinem Vater nicht sicher ist. 

Medard, Fran^ois I. — Nancy, f vor 1625 

Er war 1620 Zeuge bei der Hochzeit von Henri I Me- 
dard, als dessen jüngeren Bruder man ihn ansehen kann. 
Er wird als »velonier« (violinier) bezeichnet. 1625 ist 
seine Frau Anne schon Witwe. 

Medard, Fran^ois II. — Nancy, f m Nancy 
31. Juli 1631 

Sohn von Fran^ois I M. ; seine Frau Marie starb in 
den dreißiger Jahren des 17. Jahrhunderts. Er wird 
als »velonier« und »violonier« bezeichnet ; seine Töchter 
wurden 1619 und 1625 getauft. Pate ist dabei ein 
Claude Vuillaume aus Mirecourt. 

Geigenzettel: Franciscus Medard / fecit Parisiis 16 . ... 
(gedruckt). 

Medard, Fran^ois III. — Paris. 1690. 1710 

Vielleicht ein Sohn von Sebastien M. Er soll Lauten- 
macher der Kapelle Louis XIV. gewesen sein. Geigen 
von ihm kommen mehrfach vor; sie zeigen ein kleines 
Patron, das an Amati erinnert, aber den in der lothringi- 
schen Schule ausgebildeten Stil zeigt. Der Lack ist nicht 
schlecht. Ein Kontrabaß vom Jahre 1 700 befindet sich 
in der Sammlung Savoye in Paris. 

Geigenzettel : Franciscus Medard / fecit Parisiis 1710 
(gedruckt). — Franciscus Medari / fecit Parisiis 1700 
(gedruckt). 

Medard, Henry I. — Nancy. 1620. 1629 

Sohn von Claude II M. ; er wird als »faiseur de violons« 
bezeichnet und verheiratete sich am 28. Oktober 1620 
mit Anne, Tochter des Meisters Bastien Pierresson. 
Er hatte fünf Kinder und lebte noch 1629. 

Medard, Henri II. — (Turin). 1646. Geb. 
10. Febr. 1629 in Nancy 

Sohn von Henry I M. In einem sehr gut gearbeiteten 
Alto, das im Jahre 1896 bei Hei in Lille war, fand 
Cesar Snoeck den Zettel: »Henri Medard ä Turin 
1646 (1645?)«. Es wäre denkbar, daß der eben aus 
der Lehre entlassene Henri II M. die übliche Wan- 
derschaft nach Italien angetreten hat und bei dieser 
Gelegenheit auch als blutjunger Geselle in Turin ge- 
arbeitet hat. 



326 



Medard Meier 



Medard, Jean. — Nancy. 1620 

Wahrscheinlich ein Sohn von Claude II M. Es sollen 
Instrumente von ihm vorkommen, die den Arbeiten 
des Nicol. Medard ähnlich sind. Vielleicht ist er iden- 
tisch mit Baptiste Medard, der als Pate der am 28. Jan. 
1628 geborenen Tochter Anna des Nicolas UM. ge- 
nannt wird. 

Medard, Nicolas IF). — Nancy, Paris. 1620. 
1641 

Zweiter Sohn von Claude II M., »facjonneur de violons«, 
vermählt mit Barbe Bain. Er war 1620 Trauzeuge bei 
seinem Bruder Henri M. 1622 heißt er «faiseur d'in- 
struments«, 1625 und 1626 »violon de Son Altesse« 
und 1630 nur »violon«. Nach 1635 dürfte er nach Paris 
ausgewandert sein. Er hatte einen 1626 geborenen Sohn 
Dominique, den A. Jacquot für den Vater jenes Jean- 
Dominique M halten möchte, der in Mirecourt einen 
Sohn Nicolas hatte. 

Geigenzettel: Abb. 546. 

Medard, Nicolas III. — Nancy. Getauft 
28. Jan. 1628, lebte noch 1672/73 in (der 

Altstadt) Nancy 

Sohn von Henri I M. Sein Beruf steht nicht fest, es ist 
aber wahrscheinlich, daß er das väterliche Gewerbe fort- 
setzte, denn nur so ließe sich der lange Zeitraum, in 
dem mit Nie. Medard bezeichnete Instrumente vor- 
kommen, erklären. Es muß aber noch einen vierten 
Nicolas M. gegeben haben, und erst auf diesen könnte 
die Sage, daß er bei Stradivari gelernt hat, passen, 
obwohl Arbeiten nicht dafür sprechen. Eine sechs- 
seitige Viola von 1701 von Nie. Medard, eingelegt mit 
Lilien und einem Frauenköpfchen am Wirbelkasten, 
im Konservatorium zu Brüssel. Daselbst auch eine 1670 
datierte Viola alta mit chinesischen Malereien. 



Medard, Sebastien. 

t 1636 



Paris. Geb. 1546(?), 



Vielleicht ein Sohn von Claude II M."), stamm.t wahr- 
scheinlich aus Nancy, wo er um 1576 geboren sein 
kann, wenn auch sein Taufschein nicht aufzufinden ist. 
Dieses Mitglied der berühmten lothringischen Geigen- 
macherfamihe wurde von einem tragischen Geschicke 
ereilt, indem er und seine 1601 geborene Tochter 
Jehanne und deren Liebhaber P. P. Prelasque aus Lyon 
der Falschmünzerei angeklagt wurden. Seb. M. wurde 
am 31. Mai 1636 zum Tode verurteilt, starb aber vor 
der Hinrichtung, jedenfalls an den Folgen der grau- 
samen Folter, der er unterworfen wurde. 



^) Nicolas I Med., dessen Beruf nicht feststeht, starb 
vor 1628. 

") Wie Jacquot meint. Jehanne Medard, die sich den 
Titel DamoiEelle beigelegt, sagt jedoch zu ihrer Ver- 
teidigung, daß der Vater ihres Vaters ein Adeliger gewesen 
sei, ein solcher namens Nicolas Medard sowie ein Claude 
(aber nicht Claude II) wurden 1564 in den Adelsstand 
erhoben. 



Medaro, Nicolas s. Medard. — Brüssel 

Meer, E. van der. — Amsterdam 
Guter Bogenmacher der Gegenwart. 

Meer, Karel van der. — Amsterdam. Geb. 

1 862 im Haag 

Er war ursprünglich Musiker, verlegte sich dann auf 
das Geigenmachen und wurde bereits 1886 Vorsteher 
der Instrumentenwerkstatt der Aktiengesellschaft »De 
Nieuwe Muziekhandel«. Später verband er sich mit 
van Roosmalen und betreibt jetzt sein Geschäft allein. 
Er besitzt sehr schönes, 200jähriges Holz und verwen- 
det goldgelben oder roten Ollack. Aus seiner Werkstatt 
sind gute Geigen hervorgegangen, meist nach Guarnen 
del Gesü gemacht, mit breiter Brust. F. Oelsner wid- 
mete ihm unter dem Titel: »Ein Meister des Geigen- 
baus« im Berliner Tageblatt (1900, Nr. 14) einen Auf- 
satz. 
Geigenzettel : Abb. 550. 

Meeson, Rieh. C. — London. 1885 

Wohnte als Geigenmacher und -händler im Jahre 1899 
noch 360 Goswell rd. Islington und scheint das Ge- 
schäft wieder aufgegeben zu haben. Im Jahre 1885 
erhielt er auf der Inv. Exhib. in London eine silberne 
Medaille für einen verbesserten Baßbalken und andere 
mit dem Saiteninstrumentenmachen in Verbindung 
stehende Vorrichtungen. 

Megells, C. — (Schweden). 1892 

In einer Geige des Museums in Gothenburg liest man : 
Reparerad af C. Megells 1 892. Die Reparatur ist jedoch 
unkünstlerisch. 

Megho, Giovanni Cavaliere de 

und 
Meglio, Michele de 

Gute italienische Mandolinenmacher. 

Meiberi, Francesco. — Livorno. 1745. 1750 

Da dieser Name auch von Vidal erwähnt wird, soll er 
hier nicht fehlen, obwohl ich niemals Geigen von ihm 
gesehen habe und die Form des Namens mindestens 
für zweifelhaft halte. 

Meier, Karl. — Schönbach b. E. Geb. in 

Oberschönbach 1867 

Schüler von Johann Winter und der Musikfachschule 
in Schönbach. Nachdem er als Gehilfe in Markneu- 
kirchen und beim Militär als Instrumentenmacher tätig 
war, machte er sich 1889 selbständig und verfertigt 
nach allen bekannten Modellen Geigen; er benutzt 
hauptsächlich Spirituslack und erhielt auf der Gewerbe- 
Ausstellung in Eger 1892 ein Ehrendiplom. 
Geigenzettel: Karl Meier jun. , Schönbach bei Eger / 
189 (gedruckt). 



Meier-Pauselius — Meinel 



327 



Meier-Pausellus, Willy. — Hamburg 1921 

Ein bekannter Gitarrenvirtuose, der im Jahre 1921 die 
staatliche Prüfung als Gitarren- und Geigenbaumeister 
bestanden hat. Er hat bereits eine neue Gitarre er- 
dacht, die dem Spieler ungeahnte Möglichkeiten er- 
öffnet und auch durch Ton und Form den höchsten 
Ansprüchen genügt. 

Meikle, Robert. — Lesmahago. Geb. 1817, 

t 1897 in Lesmahago 

Ein guter schottischer Gelger, der auch viele Violinen 

gemacht hat. 

Meili. — St. Gallen 19. Jahrh. 

Erfinder eines »Sonor« genannten sog. Ton verbesserers, 
der aus drei Holzspänen besteht, die an einer Seite frei- 
schwebend an die Geigendecke angeleimt und durch 
Auftropfen von Siegellack (!) abgestimmt werden. 

Meindl, Franz Xaver. — Würzburg. 1832. 

1864 

Er kam aus München nach Würzburg und begründete 
im Jahre 1832 sein Geschäft, in dem hauptsächlich 
Zithern angefertigt wurden. Er galt als sorgfältiger 
Reparateur, hat aber nur selten neue Geigen gemacht. 
Eine solche vom Jahre 1841 , mit einem Löwenkopf am 
Wirbelkasten, besitzt C. Stoeber in Würzburg. 
Geigenzettel : F. Xaver Meindl. Monacensis / fecit 
Herpibolis .Anno 1841 (geschrieben). — F. X. Meindl, , 
Saiten- Instrumentenmacher , in Würzburg. 1854 (ge- 
druckt). 

Meindl, Friedrich. — Würzburg, f 1894 

Sohn von Franz X. M., Schüler seines Vaters und von 
Vauchel. Er verlegte sich ganz auf den Bau von Streich- 
instrumenten und bildete sich darin während semer 
Gehilfenzeit in guten Werkstätten aus. Im Jahre 1864 
übernahm er die väterliche Werkstatt. Er war ein sehr 
sauberer und bis an sein Lebensende fleißiger Arbeiter 
und hat viele Geigen und Violoncelli gemacht. Er ver- 
wendete schönes Holz und einen selbstbereiteten Spiri- 
tuslack (goldgelben Grund und kirschroten Farblack) 

Geigenzettel: Friedr. Meindl / Saiten- Instrumenten- 
macher . in Würzburg (rot gedruckt auf gelbem Glanz- 
papier). — Fried. Meindl , Würzburg 1 864 (gedruckt). 

Memel, Aug. — Meerane i. S. 

Vogtländischer Geigenmacher, der sich im letzten 
Jahrzehnt des 19. Jahrhunderts in Meerane niederließ 
und dann nach der Schweiz verzogen sein soll. 

Memel, August. — Khngenthal. 1819 

Guter Vogtländer Geigenmacher. Sein Modell ist läng- 
lich, die Ecken sind häufig spitz, derLack braun und ohne 
Fe«ier, das Deckenholz gut, Boden und Zargen oft ohne 
Flammen. Semen Zettel veröffentlicht F. de Wit. 

Geigenzetlel : Mstr. August Meinel / in Klingenthal, 
1819 (gedruckt). 



Meinel, Christian. — Khngenthal. 1748 

Wenn auch kein hervorragender, so doch immerhin ein 
ganz geschickter Geigenmacher. Ein Christian Aug. M. 
wohnte in dem sog. Zweibrüdergrund. 
Geigenzettel: Christian .August Meinel Violin- und 
Instrumentenmacher , in Zweibrüdergrund (gedr.). 

Meinel, Christian Friedrich. — Klingenthal, 
(Mark)Neukirchen. 1730. 1755 

Er wurde am 16. Oktober 1730 als Meister in die Zunft 
aufgenommen. Seine Frau war eine Geigenmaciiers- 
tochter und soll das Lackieren gut verstanden haben. 
Er arbeitete nach dem alten Hopfmodell und wendete 
gelbbraunen Lack an. .Auf dem Boden, unterhalb des 
Zäpfchens brachte er die Brandmarke: * C * F * M * 
an, oder unter dem Plättchen am Halsansatz C. F. M. 
Er war aus Klingenthal und dürfte auch dort gearbeitet 
haben. Eine Geige von ihm besitzt der Komotauer 
Kirchenchor. 

Geigenzettel: Christian Friedrich Meinel, , Violin- 
macher aus Klingenthal, Ao. 1738 (gedruckt). Brand- 
mirke: Nr. 1 1. 

Meinel, Christoph. — 1672 

Eine Diskantviola da Braccio im Kölner Musikhistori- 
schen Museum enthielt einen schwer zu entziffernden 
Zettel, der nach G. Kinskys Ergänzung Christoph 
Meinel ' 1672 gelesen werden muß. Wenn seine Hei- 
mat, wie anzunehmen ist, das Vogtland war, müßte 
dieser Christoph M. als der Stammvater der Fam.ilie 
gelten. 

Meinel, Friedrich Wilhelm. — (Mark)Neu- 
kirchen. Geb. 1737, f 18. Mai 1802 
(65 Jahre 5 Monate 12 Tage alt) 
Sohn und Schüler des Christ. Friedr. M. Er wurde sehr 
frühzeitig Nachfolger seines Vaters und schon am 
21. Mai 1755 Meister. Seine Geigen sind im allgemei- 
nen gut und kommen ziemlich häufig vor, da er sehr 
fleißig war. Er verwendete die Modelle seines Vaters 
und einen gelbbraunen Lack sowie die Brandmarke: 
Nr. 59. 
Geigenzettel: Abb. 524. 

Meinel, Georg Christian. — Klingenthal. 1 742 
Er wird im Kassenbuch der Innung als Meister be- 
zeichnet. 

Meinel, Georg Christoph. — Zweibrüder- 

■ grund. 1770 

Vermutlich der Vater von Christian August M. Eine 
gute Violine von ihm besitzt Paul Käs in Geestemünde, 
eine gleichfalls recht gute Viola von schlankem Patron 
Ingenieur Hermann Keil in Köthen i. A. Der zwei- 
teilige Boden und die Zargen sind aus wildem .Apfel- 
baumholz, der Lack ist braun, am Boden etwas heller. 
Korpuslänge 393 mm; oben 180, unten 228 und zwi- 
schen den )( 1 15 mm breit. 

Geigenzettel: Georg Christoph Meinel ,' Violin et In- 
strumentenmacher / in Zweyenbrüdergrund 17.. (ge- 
druckt). 



328 



Meinel — Meisel 



Melnel, Georg Karl Friedrich. — (Mark-)Neu- 
kirchen. Geb. 26. März 1775, f 3. Dez. 1847 

Er kommt seinen Vorfahren in keiner Weise gleich, 
seine Arbeiten haben kein eigenartiges Gepräge mehr 
und sind auch mi Holz nicht schön. 

Meinel, Gustav. — London. 1910. 1912 
Er nennt sich Geigenmacher und Händler. 

Meinel, Hermann. — Klingenthal i. S. Geb. 
8. Mai 1831 

Geigenmacher, der nur billige Arbeiten herstellte, die 
keinen erheblichen Kunstwert haben. 

Meinel, Johann Christian. — (Mark-)Neu- 
kirchen. Geb. 19. Sept. 1770, f 8. Sept. 1827 

Geschickt in der Arbeit, verstand er es auch, seine 
Geigen gut zu verkaufen, so daß er zu Vermögen und 
Ansehen kam und u. a. 1820 zum Gemeindevorsteher 
ernannt wurde. Er steht Hopf und Ficker nahe. 

Meinel, Johann Christoph. — Klingenthal. 
1786 

Seine Geigen haben ein unschönes Modell und meist 
ungeflammten Boden. Er verwendet eine Brandmarke: 
* I * C * / Meinel. 

Meinel, Johann Friedrich I. — Klingenthal. 

1736. 1762 

Einer der besten Geigenmacher seines Namens m 
Klingenthal. 

Meinel, Johann Friedrich II. — Klingenthal. 
1834 

Seine Geigen sind von guter, Vogtländer Art. 

Geigenzettel : Mstr. Johan Friedrich Meinel / in Klin- 
genthal 1834 (geschrieben). 

Meinel, Johann Gottlieb. — Klingenthal. 1767. 

1782 

Wahrscheinlich ein Sohn von Johann Friedrich M. 
und ihm in der Arbeit ähnlich. 

Meinel, Johann Michael. — Klingenthal. 1 761 

Wahrscheinlich ein Bruder von Joh. Gottlieb M., aber 
weniger geschickt als dieser. 

Meinel, Louis Moritz. — Geb. 13. Mai 1865, 
lebt als Geigenmacher in Markneukirchen 
Meinel, Thomas. — Klingenthal. 1725 

Der älteste Klingenthaler Geigen macher seines Na- 
mens und vielleicht das tüchtigste Mitglied der Familie. 
Man nimmt an, daß er als Geselle bis nach Italien ge- 
kommen sei. und dem widersprechen seine freilich nur 
selten vorkommenden Arbeiten nicht. Towry Piper 
sagt sogar in der trefflichen Zeitschrift »The Strad« 
(1912, Nr. 264), daß eine der besten Kopien nach 
Stradivari, die ihm je unter die Augen gekommen sei, 
von Thomas Meine! herrührte. 



Meinel-Grünwald, Paul. — Basel. 1890. 1920 

Schüler von Nie. Eug. Simoutre. Saiteninstrumenten- 
macher, Händler und Reparateur; begründete 1890 
seine eigene Werkstatt. 

Meinertzen, Jakob. — Berl'in. 1693. 1712 

Seiner Arbeit nach dürfte er aus Joachim Tielkes 
Schule hervorgegangen sein. Er war Kurfürstlicher 
Hofgeigenmacher und infolge davon wahrscheinlich 
kurfürstl. Privilegierter, weshalb sich über ihn im 
städtischen Archiv m Berlin nichts findet. Ein Violon- 
cello von ihm besitzt Paul Gare in Danzig. Eine sehr 
schöne, ursprünglich rotbraun lackierte Tenorgamba 
von ihm aus dem Jahre 1710 besitzt Fritz Wildhagen m 
Haiensee ; der gewölbte Boden ist aus Fichtenholz, alle 
Ränder mit Elfenbeinstreifen belegt. 

Geigenzettel : Jakob Meinertzen ,' Königl. Hoff-Violde- 
gam.- / und Lautenmacher in Berlin 1710 (gedruckt). 

Meisel, Amand. — Frankenstein i. Schi. Geb. 
in Klingenthal 7. Sept. 1828, f 23. Sept. 
1893 in Frankenstein 

Schüler seines Vaters Christian Friedrich Meisel. Nach- 
dem er bis etv.'a 1850 bei seinem Vater gearbeitet hatte, 
kam er nach Breslau zu Liebich und begründete 1864 
in Frankenstein sein eigenes Geschäft. Er ahmte die 
Modelle von Stradivari und Amati nach, seine Geigen 
klingen gut, und er erhielt mehrfache Ausstellungs- 
auszeichnungen. Nach seinem Tode führte seine Witwe 
Emilie das Geschäft fort, das im Jahre 1900 sein Sohn 
Friedrich übernahm, der es dann nach Breslau ver- 
legte. 

Geigenzettel: Amand Meisel. / Frankenstein i./Schl. 
18 . . (gedruckt). 

Meisel, Christian Friedrich. - — Klingenthal. 
1791. 1850 

Einer der wenigen Vogtländer seiner Zeit, der mit 
Bewußtsein das Hopfmodell aufgab und die Italiener 
nachahmen wollte, wenn ihm auch ein feineres Ver- 
ständnis dafür fehlte. Sein Modell ist klein, steht 
zwischen Jos. Guarneri und Stradivari. Die F-Löcher 
sind nach Guarneri gestellt, erinnern aber mehr an 
Guadagnini und sind steif geschnitten. Die Ecken sind 
breit und scharf und wirken unschön. Das Deckenholz 
ist sehr engjährig und gut. Die Flammen im Boden und 
an den Zargen sind gerade gelegt, so daß die Jahre 
schräg stehen, Boden und Decke ragen weit über die 
Zargen heraus. Die Einlage läuft am Klötzchen in eine 
Spitze aus, darunter befindet sich der Brandstempel : 
* C * F' * / * Meisel *. Sein dünner Spirituslack ist 
gelb oder hellbraun und die Schnecke nach Guarneri, 
aber schmal und tief gestochen. Er verwendete sauber 
in Kupferstich ausgeführte Zettel. 
Geigenzettel: Christ. Friedr. / Meisel / aus / Klingen- 
thal / 1828 (gedruckt). 

Meisel, C. W. sen. — Klingenthal , 

Bekannte Fabriksfirma der Gegenwart, die ihr Bestehen 
bis 1735 zurück verfolgen kann. Inhaber ist jetzt Karl 
Adolf Wilhelm Meisel. 



Me 



Meisner 



329 



Meisel, Friedrich. — Breslau. Geb. 13. Mai 
1874 

Sohn und Nachfolger von .Amand M. Beisitzer der 
Meisterprüfungskommission. 

Meisel, Friedrich August I. — Klingenthal. 

Geb. 17. Okt. 1817, t 19. Aug. 1894 

Ein sehr talentvoller und geschickter Geigenmacher. 
Leider war auch er gezwungen, seine beste Zeit im 
Dienste der Händler zu verbringen, und später hinderte 
ihn andauernde Kränklichkeit, sein ganzes Können 
einzusetzen. Es gibt jedoch einige recht gute Violinen 
von ihm, und nur diese tragen semen Namen. 

Meisel, Friedrich August II. — Klingenthal 
i.S. 1895. 1900 

Streichinstrumentenmacher der Gegenwart. 

Meisel, Friedrich Wilhelm. — Klingenthal. 
1769. 1799 

Seiner Arbeit nach gehört er zu den besseren Vogtlän- 
der Geigenmachern; sein unschönes Modell mit stark 
geschweiften Mittelhügeln und langen F-Löchern hat 
nichts Italienisches an sich, obwohl er durch seinen m 
geradezu lächerlich unsinnigem Latein verfaßten Zettel 
bei unverständigen Käufern den Glauben erwecken 
wollte, sie hätten eine Cremoneser Arbeit vor sich. 
Gelgenzettel: Abb. 520. 

Meisel, Georg. — Klingenthal. 1729. 1735 

Der Stammvater des Klingenthaler Zweiges seiner Fa- 
milie und Begründer der heute noch bestehenden 
Firma '»C. W. Meisel sen«. 

Meisel, Johann Christian Friedrich. — Klingen- 
thal. 1771. t 1803 

Sohn und Schüler von Johann Georg M. Er war 
Geigenmachermeister in Unterklingenthal, verlegte 
sich später fast ganz auf das Saitenmachen und wurde 
so der Gründer der Klingenthaler Saitenindustne. 
Geigenzettel: Johann Christoph Meisel / Klingenthal 
(geschrieben). 

Meisel, Johann Georg. — Klingenthal. 1730. 
1784 

Angeblich ein Sohn von Karl Christian M. Einer der 
besten Klingenthaler Meister, der auf seiner Wander- 
schaft bis nach Italien gekommen sein soll, wo er ein 
Guadagninimodell kennen lernte, das er manchmal 
nachahmte. Er stand auch als Bürger in Ansehen und 
hat schon 1 749 das Amt eines Richters bekleidet. 
Geigenzettel : Johann Georg Meisel / Violinmacher m 
Klingenthal (gedruckt). 

Meisel, Karl Christian. — Unterklingenthal. 

1761. 1768 

Sohn und Schüler von Georg M. Seine Arbeit ist im 
gewöhnlichen Vogtländer Stil gehalten. Das häufige 



Vorkommen seiner Geigen läßt darauf schließen, daß 
er sehr fleißig war. Seine Zettel sind rot gedruckt. 

Geigenzettel: Carl Christian Meisel / Violin- und In- 
strumentenmacher / in Unterklingenthal 1 765 (gedr.). 

Meisel, Karl Louis. — Klingenthal i. S. Geb. 
14. Okt. 1847 

Schüler seines Vaters Friedrich August I M., der 
ihn schon in frühester Jugend in die Werkstatt nahm, 
so daß er bereits im zwölften Lebensjahre seine 
erste Geige in allen Teilen allein fertigmachte. Nach 
seiner Konfirmation wurde er bei der damals noch 
bestehenden Geigenmacherinnung »aufgedingt* und 
nach vierjähriger Lehrzeit losgesprochen. Nebenbei be- 
suchte er fleißig die Klingenthaler Musikschule, wo er 
auch in der Harmonielehre und der Instrumentenbau- 
kunde ausgebildet wojrde. Wegen der andauernden 
Kränklichkeit seines Vaters kam er nur wenig in die 
Fremde. Im Jahre 1869 wurde er Meister und begrün- 
dete seine eigene Werkstatt. Er benützte jede Gelegen- 
heit, italienische Meisterwerke zu studieren, und ver- 
dankt diesem Studium manchen schönen Erfolg. 
Geigenzettel : C. Louis Meisel, / Streichinstrumenten- 
macher / Klingenthal i. S. (gedruckt). 

Meisel, Oswald. — Liegnitz. 1880. 1881 

Er stellte 1881 in Breslau neben Blasinstrumenten-^) 
auch zwei Violinen aus. 

Meisel, Richard. — Geb. 30. Nov. 1857. Lebt 
als Streichinstrumentenmacher in Klingen- 
thal 

Meisel, Wilhelm. — Erlbach i. S. 1880 

Einer Privatmitteilung zufolge soll er sich als Instru- 
mentenmacher eines gewissen Ansehens erfreut haben. 

Meisinger, Hans, gen. Ritter. — Augsburg. 

1447 

Einer der ältesten deutschen Lautenmacher, der frei- 
lich nur dem Namen nach bekannt ist. 

Meisner, Johann Friedrich. — Lübeck. Geb. 

um 1700 in Guben (Oberlausitz), f 1 . April 

1770 in Lübeck 2) 

Seinen Geburtsort gibt er selbst ausdrücklich in einem 
Gesuch an, trotzdem war es nicht möglich, in den 
Gubener Kirchenbüchern von 1700—1720 auch nur 
den Hinweis auf das Vorkommen seines Namens zu 
finden, geschweige denn seinen Geburtstag. Er war 
Musiker (Geige und Flöte) und Violinmacher und kam 
auf der Wanderschaft über Schleswig-Holstein i-nd 
Mecklenburg nach Lübeck, wo er sich 1734 um die 
Anwartschaft auf eine Ratsmusikerstelle bewarb, die 
er später auch erhielt. Am 20. September 1 742 erwarb 
er das Lübecker Bürgerrecht, legte am darauffolgenden 
! 2. Oktober den Bürgereid ab und heiratete im selben 
Jahre eine geb. Donner und am22. Juni 1752 in zweiter 



^) Die er hauptsächlich macht. 

-) Begraben am 3. April 1770 in der St. Ägidienkirche. 



330 



Meiß — Menichetti 



Ehe Magdalena Hanthorn, die Tochter eines Tuch- 
machers aus Sachsen. Er wird stets als »Violinmacher 
und Ratsmusikus« bezeichnet und war der beste Lü- 
becker Geigenmacher des 18. Jahrhunderts. Seme Ar- 
beit ist gut, erinnert in den Modellen an die Vogtländer 
Schule und verrät eine kunstgeiibte Hand. Seme Gei- 
gen haben einen sehr guten, manchmal aber etwas 
scharfen Ton und sind meist dunkel lackiert. Eine 
Violine von ihm besitzt das Museum in Lübeck, emen 
großen Baß die Lübecker Stadtkapelle. Eine Viohne 
von ihm vom Jahre 1760 wurde mi August 1905 bei 
Puttick & Simpson in London versteigert. 
Geigenzettel : Johann Friederich Meisner / in Lübeck 
gemacht .^o 17.. (gedruckt). 

Meiß(?), Johann Heinrich. — Mansbach (?), 
I656(?) 

Das Verzeichnis der Musikinstrumentensammlung des 
Bach-Hauses in Eisenach führt unter Nr. 45 einen drei- 
saitigen Kontrabaß auf, dessen Zettel »Johann Heinrich 
Meiß Instrumenten , Macher in Mansbach ; 1656« ge- 
lesen wird. Ich vermute, daß der Mann Heinrich / 
hieß und sich als »Mus. Instrumentenmacher« bezeich- 
nete. Die Jahreszahl ist um wenigstens 100 Jahre später 
anzusetzen, da die Bezeichnung »Instrumentenmacher« 
erst im 18. Jahrhundert aufkam. 



T 



unn. 



1860. 



Melegari, Enrico Clodoveo. 
1888 

Ein Geigenmacher, von dem ich Violoncelli, Bratschen 
und Violinen mit rötlichem und gelblichem Lack ge- 
sehen habe, die man als gute Mittelware bezeichnen 
kann. Er arbeitete um 1872 gemeinschaftlich mit seinem 
Bruder. 

Melegari, Pietro. — Turin. 19. Jahrhundert 

Bruder von Enrico Gl. M., mit dem er in den sieb- 
ziger Jahren die Werkstatt teilte. Er wird von Valdrighi 
(2034) als Geigenmacher angeführt, doch sind mir nur 
mittelmäßige Arbeiten von ihm gezeigt worden. 

Meletti, Luigi. — Ferrara. 19. Jahrhundert 

Seine Arbeit erinnert an die Marconcinis (dessen Schü- 
ler er vielleicht war). Er ist aber kein hervorragender 
Meister. 

Melling (Meling). — Paris. 1753. 1771 

Dem Namen nach wohl deutscher Abkunft, vielleicht 
Elsässer, denn um I 780 lebte ein Joseph Melling als 
akademischer Maler in Straßburg. Er wohnte 1753 in 
der Rue Froidmanteau (Fromenteau), place du Louvre 
und hatte das Ladenschild »ä la belle Vielleuse«, und 
1771 in der Rue des Orties aux galenes du Louvre. 
Eine Mandore von ihm war in der Sammlung Loup. 

Mellini, Giovanni. — Guastalla. 1768 

Bei Vidal findet sich nur der Name angegeben. Ar- 
beiten von ihm lassen sich schwerlich nachweisen. 

Mello, Arreu, lebt als Gitarren- und Man- 
dolinenmacher in Porto 



Meloni, Antonio. — Mailand. 1690. 1694 

Wahrscheinlich aus Bologna stammend und aus der 
.Amatischule hervorgegangen, gehört er zu den besseren 
Mailänder Geigenmachern seiner Zeit. Er arbeitete 
nach einem kleinen Modell und schnitzte hübsche F- 
Löcher und Schnecken. Auch sein gelber Lack sowie 
der Ton sind zu loben. 

Geigenzettel : Antonius Meloni Mediolani , Fecit A. D. 
1694 (gedruckt). 

Melzl, Johann Georg. — Straubing. 1830. 1842 

Bei wem er gelernt hat, ist unbekannt. Als Geselle hat 
er in München gearbeitet und kam dann nach Strau- 
bing, wahrscheinlich als Gehilfe zu G. Alois Thum- 
bardt, dessen Nachfolger er im Jahre 1830 wurde. Er 
kaufte das Geschäft und das Haus, wurde am 29. Ok- 
tober 1830 Bürger und erhielt am 23. März 1838 nach- 
träglich die vorschriftsmäßige Gewerbsurkunde aus- 
gefertigt, mit dem Vermerk, daß er zur Verfertigung 
aller Saiten- und Streichinstrumente sowie zum Handel 
mit einzelnen Bestandteilen befugt sei. Andreas Grob 
wurde sein Nachfolger. 

Geigenzettel; Joh. Georg Melzl / Guitarren- und 
Geigenmacher in Straubing / 183! (gedruckt). — 
Georg Melzl / Saiten- Instrumentenm.acher , in Strau- 
bing 1842 (gedruckt). 

Menckler (Merckler) siehe Merkle 
Meneguzzi, Carlo. — Padua. 1884 

Er machte Violinen und Violoncelli, scheint aber auch 
französische Schachteln verarbeitet zu haben. 

Mener, Christoph. — Danzig. 1677. 1685 

Die Kgl. Schwedische musikalische Akademie besitzt 
eine prachtvolle Diskantviola von ihm (jetzt im Musik- 
historischen Museum in Stockholm), Zargen und Hals 
sind von Ebenholz, reich mit Elfenbein eingelegt. Auf 
der Brust befindet sich ein Elfenbeinrelief, Orpheus 
unter den wilden Tieren darstellend. Am Wirbel- 
kasten ist ein kunstvoll geschnitzter Negerkopf. Clau- 
dius in Kopenhagen besitzt eine Taschengeige von 
ihm. Christoph Mener war zweifellos einer der besten 
deutschen Geigenmacher seiner Zeit; leider war es 
nicht möglich, in Danzig Urkundliches über ihn zu 
ermitteln. Auf seinen Zetteln liebt er es, die Buchstaben 
zusammenzuziehen. 

Geigenzettel : Christoph Mener in Dantzigk 1683 (ge- 
druckt). — Christof Mener/ in Dantzigk 16 . . (gedr.). 

Menette, Joseph. — Innsbruck. 1697 

Dr. Necas in Prag kaufte von Em. E. Homolka eine 
nett gearbeitete, hochgewölbte Geige dieses Meisters, 
von kleinem, gefälligem Modell und hübschem, dunkel- 
braunem Lack. Er scheint in Innsbruck nur vorüber- 
gehend gearbeitet zu haben. 

Geigenzettel: Joseph Menette Lautenmacher / in 
Inspruck ,' 1697 (gedruckt.) 

Menichetti, Luigi. — Faenza. 1851 

Er wurde durch seine Versuche,' Geigen halb aus Holz 
und halb aus Metall (Neusilber usw.) herzustellen, be- 
kannt. Bewährt haben sich jedoch diese Versuche nicht. 



Mennegand — Merighi 



331 



Mennegand, Charles. — Amsterdam, Paris. 
Geb. in Nancy 19. Juni 1822. f 9. Jan. 1885 
in Villers-Cotterets 

Erhielt seine Ausbildung in Mirecourt, kam 1840 nach 
Paris, trat als Gehilfe bei Rambaux ein und blieb bei 
diesem geschickten Meister fünf Jahre lang und eig- 
nete sich hier seine außergewöhnliche Geschicklichkeit 
in der Reparatur alter Instrumente an. Er nannte sich 
daher, im Anfange seiner Selbständigkeit, auf seinen 
Zetteln gerne »Eleve de Rambaux«. Nachdem er von 
1851 — 1852 noch bei Maucotel gearbeitet, ging er nach 
Amsterdam., um seine eigene Werkstatt zu eröffnen. 
Er arbeitete hier sehr fleißig, machte viele Violinen, 
Violen und Violoncelli, ging aber 1857 nach Paris zu- 
rück und wohnte Rue de Trevise Nr. 26. Hier machte 
er fast nur Violoncelli, die sehr gesucht sind. Aui der 
Pariser Ausstellung 1867 erhielt er eine Medaille. 

Geigenzettel: Abb. 516. 
Mennesson, Jean Emile (pseud. Josef Guarini). 
— Reims. Geb. 15. Mai 1842 in Reims 
Im Jahre 1865 begann er als Klaviermacher und Musi- 
kalienhändler: seine Neigung und sein Talent führten 
ihn aber mehr und mehr zum Geigenmachen, dem er 
sich seit 1874 vollständig widmete. Er arbeitete bei 
Mennegand und Deroux und dann von 1876 — 1880 in 
Mirecourt und hat zahlreiche Kopien nach der Messias- 
geige Stradivaris angefertigt. Er begründete in Reims 
eine Geigenmacherwerkstatt, läßt schönes altes Holz 
verarbeiten und verwendet besondere Sorgfalt auf die 
Lackierung, wobei er die Ergebnisse der chemischen 
Versuche Gerys sich zunutze macht. Er ist der Erfinder 
der »Molliphone« usw. und besitzt 19 Diplome und 
Medaillen. L. S. Fanart veröffentlichte ein in der 
National-A.kademie zu Reims 1876 verlesenes ausführ- 
liches Gutachten über Mennesson. — Er klebt in seine 
billigen Geigen Zettel mit dem Pseudonym »Joseph 
Guarini« und führt das Ladenschild »ä Ste Cecile«. 
Die Firma lautet jetzt: Emile Mennesson & Fils, suc- 
cesseurs. 

Geigenzettel : EM. Joseph Guarini fecit (A) Anno 1881 
No 1565 , Emile Mennesson, a Reims (Marne) ' Seul 
concessionaire pour la France et l'Etranger / depose 
(gedruckt) und Abb. 523. 

Menticasiae. — Mailand. 1815 

Der folgende Reparaturzettel gehört wahrscheinlich 
einem Mitglied der Familie Mantegazza, vielleicht 
Francesco, an, oder ist einfach eine Fälschung. 
Geigenzettel: Abb. 515. 

Mentiply, Andrew A. — ■ Ladybank. Geb. 

1 . Nov. 1858 in Burnside 

Ein Eisenbahnbeamter, der sich in seinen freien Stun- 
den mit dem Geigenmachen beschäftigt und über 60 
neue Violinen und viele Bogen gemacht hat. Er hat ein 
eigenes Modell und bereitet sich auch den Ollack selbst. 
Seine F-Löcher zeigen die Endpunkte statt kreisrund 
in ovaler Form. 

Geigenzettel: .Andrew Mentiply / Ladybank, Fifa. / 
(Datum) (geschrieben). 



Menzies, John. — Falkirk. 1820. 1831 

Ein geschickter, schottischer Geigenmacher, der das 
große Stradivarimodell nachahmte. Sem Lack ist 
dunkelbraun und scheint Ollack gewesen zu sein. Seme 
Violinen sind übrigens stark dem Wurmfraß ausgesetzt. 

Geigenzettel: John Menzies , Maker / 1831 (geschr.). 

Menzinger, Gustav. — Frankfurt a. M. 

Geboren am 19. August 1867 in Insterburg als Sohn 
eines Österreichers, kam er 1882 zu seinem Oheim 
Adolf Schrader in die Lehre und 1887 als Gehilfe zu 
Heidegger nach Linz a. D., wo er sich auch als Militär- 
pflichtiger stellen mußte. Er kam dann zu .A. Riechers 
nach Berlin, den er nur verließ, um Soldat zu werden, 
aber schon nach wenigen Tagen wurde er als über- 
zählig entlassen, ging nach Wien zu Hamberger und von 
da zu Amberger nach München, von wo er sehr bald 
von Riechers nach Berlin zurückberufen wurde, den 
er als seinen eigentlichen Lehrer betrachten darf. 
Nachdem er noch bei Kannich in Warschau gearbeitet, 
trat er, um sich weiter zu vervollkommnen, m die 
Geigenmacherschule von Schünemann in Schwerin ein 
und kam 1892 nach Homburg v. d. H. zu L. Noebe, 
bei dem er bis 1903 blieb, in welchem Jahre er sich 
im Oktober zu Frankfurt a. M. selbständig machte. Er 
gilt als sehr geschickter, erfahrener Geigenmacher und 
sorgfältiger Reparateur. 

Geigenzettel: Gustav Menzinger Frankfurt a. M. 
Anno 1910 No 56 [rechts und links Initialen und 
Kreuz im Kreis]. 



ans. 



1875 



Mercier, A. - 

Ein Reparateur, der auch einen kleinen Geigenhandel 
betrieb. 

Merciolle, Jules. — Paris. Geb. 20. Juni 1881 

in Mirecourt 

Schüler von Grillon. Als Gehilfe arbeitete er erst in 
seiner Vaterstadt, ging dann nach Paris, kam 1899 
zu G. Bernardel und blieb auch bei Caressa & Fran^ais 
bis 1911. Seitdem hat er sich selbständig gemacht. 

Meren, Antonius. — ? 1712 

Withers in London besitzt eine eigenartige Geige mit 
diesem Namen und der Bezeichnung »discipulus 
Stainer«. 

Mergenthai, Roman, hat in Wien eine Werk- 
statt und beschäftigt sich auch mit der 
Reparatur von Streichinstrumenten, ist 
aber nicht Mitglied des Geigenmacherver- 
bandes 

Meriels, ließ sich als »Luthier« in Bayeux 
nieder; die Firma lautet jetzt »Meriels fils« 

Merighi, A. — Mailand. 1800 

In einer mittelmäßigen Mandoline fand sich dieser 
(schlecht leserliche) Name, — vielleicht ein Sohn von 
Pietro M. in Parma? 



332 



Merighi — Messerschmidt 



Merighi, Pietro. — Parma. 1770 

Hauptsächlich kommen Mandohnen von ihm vor; er 
seil jedoch auch Geigen gemacht haben. 

Ceigenzettel : Petrus Merighi / fecit Parmae / anno 1 770 
(gedruckt). 

Merlotte, Charles. — Lyon. Geb. um 1703. 

1770 

Er zeichnete sich zwar durch sorgfältige Arbeit im alt- 
inirecourter Stil aus, erreichte aber nur einen mittel- 
mäßigen Ton. Er verwandte gelbbraunen oder gelb- 
rötlichen Lack, der gegen Rand und Ecken dunkel 
schattiert ist, sowie geschriebene und gedruckte Zettel, 
und soll vorübergehend auch in Paiis gearbeitet 
haben. Ein anderer Meriotte soll noch um 1845 gelebt 
haben. 

Geigenzettel : Abb. 553 und 554. 

Merkel, Anton Karl. — Adorf. 1820 

Seine Geigen sind im unverkennbaren vogtländer Stil, 
dem Amatimodell sich nähernd, gemacht und wenig 
bemerkenswert. 

Merkel, Johann Friedrich. — Stuttgart. 1803 

Eine neunspänige Baslardlaute von ihm besitzt die 
Musikinstrumentensammlung des Bachhauses in Eise- 
nach. 

Geigenzettel : Johan Friedrich Merkel / Mechanicus & 
Instrumen- / tenmacher in Stutgard. / Den 15. Januar 
1803 / N^° 57 (gedruckt). 

Merkle (Merkl), Bartholomäus. — Prag. 1571 

Ein wahrscheinlich aus Füssen stammender Lauten- 
macher, der in der Altstadt wohnte und zunächst da- 
durch dem Namen nach bekannt wurde, daß sich ein 
Urteilsspruch erhalten hat, in dem er verurteilt wurde, 
die Kurkosten bei dem Bader für einen von ihm Ver- 
wundeten zu bezahlen. Er wird mit dem Lautenmacher 
und Hofgeigenmacher des Kaisers Maximilian, Bar- 
tholomäus Menckler (Merckler) identisch sein, der 157! 
für eine an die kaiserliche Kammer abgeführte Geige 
!0 Gulden Rhein, erhielt. 

Merlin, Joseph. — London. 1778. 1780 

Arbeitete nach dem Stainermodell und war seinerzeit 
als genialer Erfinder von allerlei mechanischen Gegen- 
ständen berühmt. Er arbeitete gut. doch läßt der Ton 
seiner Instrumente zu wünschen übrig. Er verwendete 
meist ovale Zettel. 

Geigenzettel: Josephus Merlin / Cremonae Emulus / 
No. 104 Londini 1779/ Improved / Queen .'Xnn No. 66 
Street Eeast / Portland Chapel (gedruckt). 

Mermlllot (Mermlllod), Maurice. — Paris. 

Geb. in Ober-Savoyen 1835, f 25. Sept. 1901 

m Mirecourt 

Schüler von Gaillard in Mirecourt, ging als Gehilfe zu 
J. B. Vuillaume und später zu Gand. Während seiner 
militärischen Dienstzeit kam er nach Piemont, arbeitete 



bei Guadagnini in Turin und trat hierauf bei Gand & 
Bernardel und bei Gautrot ein. Er hatte seine Werkstatt 
zuletzt Rue Morel. 

Geigenzettel : M. Mermillot, luthier/ 18 rue Morel 1898/ 
Paris / Mermillot (gedruckt). 

Merosi, Giuseppe. — Firenzuola. 1846 

Bei Valdrighi (2060) findet sich dieser Name, der in 
Firenzuola und der ganzen Umgebung gänzlich un- 
bekannt ist. Auch die Bürger- und Einwohnerlisten von 
Firenzuola wurden vergeblich durchforscht. 

Mertens, Johann Hemrich. — Hamburg 

Ein Instrumentenmacher, der am 16. März 1798 
Bürger wurde. 

Merwe, van der. — (Transvaal). 1901 

Ein Burengeneral, der in der englischen Gefangen- 
schaft einige Geigen machte, die in der Form sich den 
alten Gamben nähern und 1901 in London ausgestellt 
waren. 

Merz (Mörz, März). — Innsbruck. 1820 

Die Galanteriewarenhändler Gebr. Merz ließen sich 
aus Mittenwald einen Geigen- und Gitarrenmacher 
samt dem nötigen Holz und Werkzeug kommen, der 
für sie arbeitete. Dagegen erhob Joh. Fritz mit Erfolg 
Einspruch. (Vgl. Dr. F. Waldners mehrfach genannte 
Nachrichten über Tiroler Lauten- und Geigenmacher.) 

Merz, August. — Altenburg. Geb. 1851 in 
Klingenthal, t 17. Juni 1910 

Schüler seines Oheims Chr. Merz; arbeitete vier Jahre 
bei Ludwig Bausch & Sohn in Leipzig, machte sich 
1877 zu Altenburg selbständig und ist 1885 zum Hof- 
Streichinstrumenten- und Bogenmacher ernannt wor- 
den. Er machte neue Streichinstrumente nach Stradi- 
vari und Guarnen und reparierte auch. Eigentümlich ist 
die Lage des Baßbalkens an den von ihm ausgebesserten 
Instrumenten. Seinen Ollack setzte er selbst zusammen. 
Er war Inhaber der silbernen Staatsmedaille der 1886er 
Landesausstellung. 

Geigenzettel: Aug. Merz / Hofinstrumentenmacher / 
Altenburg, S.-A. 18 (gedruckt). 



Geb. 



im 



M, 



ai 



Merz, Christian. — Zwickau 

1817, t9.Mal 1899 

Er erlernte das Geigenmachen in seiner vogtländischen 
Heimat und ließ sich nach einigen Wanderjahren in 
Zwickau nieder, wo er sich hauptsächlich mit Wieder- 
herstellungsarbeiten beschäftigte. 

Mesnll s. Du Mesnil 

Messeguer, ein um 1646 in Spanien vorkom- 
mender Lautenmacher 

Messerschmidt, J. — NeuWallenburg. 1876 

Wahrscheinlich ein Tischler, der gelegentlich Geigen 
in Arbeit nahm, dabei aber keine Kunstfertigkeit an den 



Messini — Mettal 



333 



Tag legte. Da er auch den Lack durch einen dunkel- 
braunen Anstrich ersetzte, besteht die Befürchtung, 
daß er manche vielleicht gute Geige verdorben hat. 

Geigenzettel: Rep. im März 1876 / von J. Messer- 
schmidt, Neuwallenburg. (geschrieben). 

Messini, Girolamo. — Florenz. 1687 

Sohn des Arcangelo M. Er machte Lauten und Gi- 
tarren und vielleicht auch Geigen, brachte es darm aber 
nicht zu sonderlicher Geschicklichkeit. 

Messori, Pietro. — Modena. Geb. in Modena 

18. Okt. 1870 

Ein talentvoller Geigen-, Gitarren- und Mandohnen- 
macher, der nach beendeter Lehrzeit in Mailand, Turin, 
Paris und München gearbeitet hat und 1894 der Nach- 
folger Giuseppe Sgarbis wurde. Er macht Kopien nach 
Stradivari, Guarnerl und Amati und verwendet meist 
Bernsteinlack von roter, rötlichgelber und gelber Farbe. 
Er baut auch Gitarren, Harfen und Klaviere. Bis 1900 
besaß er bereits acht Bronze-, Silber- und Gold- 
medaillen von Turin, Nizza und Paris usw. 

Gelgenzettel: Abb. 54 i . 
Mest (Most), Jakob. — Füssen. 1606. f Nov. 

1615 

Er gehörte 1606 und noch 1612 der Füssener Lauten- 
macherzunft an. Nachkommen der Familie leben noch 
heute In der Füssener Gegend, darunter auch Musiker, 
aber keine Gelgenmacher mehr. 

Mest, Raphael. — Füssen. 1616. 1650 

Angeblich ein Schüler Hartungs in Padua. Er 
wurde am Sonntag Lätare 1616 als Meister in die 
Lautenmacherzunft aufgenommen, nachdem er im 
Jahre vorher Maria Endres geheiratet hatte. Baron 
schreibt In seiner Untersuchung des Instr. d. Lauten 
(S. 93) von Ihm: »Was die Füssener Lauten anbelangt, 
so sind einige gar zu sehr nach der ältesten Art ge- 
arbeitet, nemlich Apffelrund, woran gemeiniglich nicht 
viel dran Ist, doch hat sich daselbst Raphael Mest, 
welcher bey dem berühmten Michael Härtung In Padua 
gelernt und Anno 1650 und 1627 gelebet, schon besser 
hervorgethan«. — Eine Laute von Ihm aus dem Jahre 
1610 besitzt das Schlesische Museum für Kunstgewerbe 
und Altertümer In Breslau (Nr. 5516), eine solche von 
1638 die Sammlung des bist. Vereins in Würzburg. 
Eine Laute, ganz aus Fichtenholz, sehr fein gearbeitet, 
befindet sich In der Sammlung von R. Leibbrand in 
Berlin. Die Stiftsbibliothek in LInköpIng besitzt eben- 
falls eine Laute von ihm aus dem Jahre 1707. 

Geigenzettel : Raphael Mest In Fiessen / Imperato nel 
Mesier Michael Härtung / In Padua me feclt anno .... 
(gedruckt). — Raphael Mest / In FIeßen 1638. 



Metelka, Josef. — Pasek a. Iser. Geb. um 
1842, t August 1880 

Sohn des Venceslav M. und Schüler seines Bruders 
Wenzel. Er arbeitete bei Schweitzer und Zach als Ge- 
hilfe und erfreute sich später mit Recht des Rufs, ein 
tüchtiger Meister zu sein. (Bei Gelgen, die er selbst 
neu gemacht hat, fehlt auf dem Zettel das Wort »opra- 
vll<'). Auch seine Tochter Johanna beschäftigte sich mit 
dem Geigeninachen. Sein Nachfolger wurde 1888 sein 
ehemaliger Schüler Potocka. 

Geigenzettel : Josef syn Venceslava Metelky / Opravil 
V Pasekäch pod Krkonosi 18 . . (opravil = repariert), 
(gedruckt). 

Metelka, Josef. — Glasersdorf a. Iser = Skle- 
närice (Böhmen). 1880. 1892 

Schüler von Josef Metelka In Pasek. Nachdem er als 
Gehilfe bei F. WItäcek und W. Pekelsky gearbeitet 
hatte, machte er sich in Glasersdorf um 1880 selb- 
ständig. Er Ist ein geschickter Geigenmacher, der alles 
an seinen Geigen selbst macht und keinerlei Bestand- 
teile von Fabriken bezieht. 

Gelgenzettel : Josef Metelka / hotovitel snuyce nastroju 
ve Sklenaricich / u Vysokeho n. Jlzerou / Opravil dne 
1 zaVI 1892 (gedruckt). 

Metelka, Venceslav. — Pasek a. Iser (Böhmen). 
Geb. um 1810—1815 m Sklenäri'c, f 1868 
Er bildete sich durch Selbstunterricht nach dem Wett- 
engelschen Lehrbuche zum Gelgenmacher aus und 
brachte es zu anerkennenswerter Geschicklichkeit. 
Seine Arbeit Ist sauber und das Holz meist recht gut, 
nur der Lack läßt zu wünschen übrig. 
Gelgenzettel : Zhoto venä / od / Venceslava Metelky / 
V Pasekäch / nad Izerou (gedruckt). 

Metelka, Wenzel. — Pasek a. I. 19. Jahrh. 

Sohn und Schüler von Vene. M. Als Gehilfe arbeitete 
er in mehreren mährischen Städten und starb bald 
nach seiner Rückkehr in die Heimat. 

Methfessel, Gustav. — Bern. Geb. in Bern 

1839, t 1910 

Schüler von Peter Schulz In Regensburg, einer der be- 
deutendsten Schweizer Gelgenmacher. Nach beendeter 
Lehrzelt arbeitete er In Wien und machte sich 1864 
selbständig. Er baute seine Gelgen nach alten Meistern 
und nach eigenen Modellen und verwendete OUack. 
1898 zog er sich vom Geschäft zurück und ließ sich in 
Hilterfingen bei Thun nieder. Sein Nachfolger wurde 
Lütschg. 
Geigenzettel: Abb. 544. 



Meszäros, Stefan (Istvan), hat eine Instru- Mettal. — Freyberg. Anfang des 19. Jahrh. 

1 ^ ^ ..: 1^1 ,.^ ^U,,^r,{V^ Eine Lyragitarre der Sammlung Snoeck (Nr. 349) in 

mentenmacherwerkstattm Klausenburg (Ko- ßerlln trag? den Zettel »Mettal-Instrumentenmacher in 

lozsvär) Freyberg«. Man wäre versucht, zu glauben, daß es sich 



334 



Mette — Meyer 



um einen Metall-(Blech-)Instrumentenmacher handelt, 
obwohl hiergegen schon das Instrument selbst spricht. 
Der Name ist böhmisch, und noch heute lebt ein Gi- 
tarrenmacher namens Ignaz Mettal in Schönbach 
(Böhmen). 

Mette, Fran^ois. — Mirecourt. 1855 

Ein Geigenmacher, der 1855 die Pariser Ausstellung 
beschickte, aber nur Mittelmäßiges leistete. 

Metzinger, Michael. — Aschaffenburg. Geb. 
27. Okt. 1807 In Aschaffenburg, f daselbst 
22. Febr. 1886 

Hauptsächlich Zithermacher, von dem sich eine 
Schlagzither in W. Heyers Musikhistorischem Museum 
in Köln befindet (Nr. 468). 

Geigenzettel: M. Metzinger Saiten- Instrumenten- 
macher / in Aschaffenburg (gedruckt). 

Metzker, Josef. — Raab (Ungarn). 1915 
Geigenmacher. 

Metzner, Ernst Emil. — Riga. 1861 

Ein Musiker, der sich mit Geigenreparaturen beschäf- 
tigte, diese aber recht dilettantisch ausführte. 

Geigenzettel: Reparirt von Ernst Emil Metzner / 
Musikus in / Riga / 1861 (gedruckt). 

Meulen s. Van der Meulen 
Meusler, Wilhelm.— 1794 (?) 

Anton Hüller in Graslitz Nr. 188 besitzt eine Geige 
mit dem Zettel: »Wilhelm Meusler / bürgerlicher 
Geigenmacher / 794. (gedr.).« Wahrscheinlich ein Mit- 
glied der Familie Meisel. 

Meyer, Adolph. — Dresden, (Mark)Neu- 
kirchen. 1787. 1798 

Eine Geige (in amerikanischem Besitz), die als Brand- 
stempel die Jahreszahl 1 780 zeigt, enthält einen Zettel 
mit dem Namen »Adolph Meyer, Dresden 1787«. Eine 
andere, von 1798, ist aus Neukirchen datiert. Weder 
in Dresden noch in Markneukirchen ließen sich Ur- 
kunden über diesen Geigenmacher auftreiben. Er 
scheint im Umherziehen gearbeitet zu haben, war aber 
dem Anscheine nach nicht ungeschickt. — Auch ein 
Ferdinand Meyer soll in (Mark)Neukirchen vor- 
kommen. 

Meyer, C. A. — Görhtz. 1794 

Erfinder eines Bogenklaviers, das er »Bogenflügel« 
nannte; ob er sonst noch Musikinstrumente machte, ob 
er überhaupt Fachmann und nicht Dilettant war, ließ 
sich nicht feststellen, denn sein Name kommt weder in 
den Görlitzer Bürgerrechtslisten noch in den Geschoß- 
büchern vor. 

Meyer, Carl L. — Rixdorf. 1901 

Er arbeitete 40 Jahre lang als Gehilfe, war lange Zeit 
in Paris tätig und soll sich nebenbei als Tanzlehrer 



versucht und später religiöse Vorträge gehalten haben. 
Im Juli 1901 eröffnete er in Rixdorf seine eigene Werk- 
statt und war dann in einen Aufsehen erregenden 
Prozeß verwickelt. 

Meyer, Daniel. — Lübeck, Riga. 1597 

Im Lübecker Niederstadtbuch kommt am 22. Juli 1600 
Ernestme Clendorp, die Witwe des um 1585 ver- 
storbenen Jürgen Lampe vor, die in zweiter Ehe den 
Zithermacher Daniel Meyer geheiratet hatte. Dieser 
soll nach ihrer Angabe um 1597 nach Riga gereist und 
dort gestorben sein. 

Meyer, Hemrich. — Freiburg i. B. Geb. um 
1830 in Braunschweig, f um 1895 in Frei- 
burg 

Ursprünglich Musiker, beschäftigte er sich erst nur 
aus Liebhaberei mit dem Geigenmachen. Er war durch 
16 Jahre Hofmusiker in Karlsruhe und ließ sich 1883 
in Freiburg als Geigenmacher nieder. Daß er selbst 
neue Geigen gemacht hat, ist zweifelhaft, aber er be- 
schäftigte einen Markneukirchener Gehilfen m den 
Jahren 1884 — 1886, und in dieser Zeit wurden in seiner 
Werkstatt verschiedene neue Geigen gemacht, die auf- 
fallend an die Markneukirchener Art erinnern. Das 
Deckenholz ist gut, der Boden meist deutscher Ahorn, 
die Arbeit im ganzen sauber, der Ton mittelmäßig. 
Bei Reparaturen verwendete er einen Gummistempel, 
sonst geschriebene Zettel. 

Geigenzettel: H. Mej'er. fec. / Freiburg r. Brg. 1886. 
(geschrieben). 

Meyer, Johann Mathias. — Hamburg. 1758 

Vermutlich Sohn von Magnus Andr. M. und diesem 
angeblich in der Arbeit nahestehend. 

Meyer, Joseph. — Pfaffenhausen? 1668 

Eine Tenorgeige in W. Heyers Musikhistorischem Mu- 
seum in Köln trägt einen schwer lesbaren Zettel, dessen 
Ortsbezeichnung G. Kinsky mit Braffenhausen oder 
Grafenhausen zu deuten versucht. Ich lese Bvaffen- 
hausen. Ist das richtig, dann käme wohl nur das in 
Schwaben unweit von Füssen hegende Pfaffenhausen 
in Frage. 

Meyer, Magnus Andreas. — Hamburg. 1732. 
1753 

Wahrscheinlich ein Schüler Tielkes, den er nachahmte. 
Er wurde am 27. Februar 1733 in Hamburg als In- 
strumentenmacher Bürger. Am häufigsten trifft man 
Violoncelli von ihm, die durch ihr kurzes, aber sehr 
breites Modell auffallen. Ein im Geschmacke Tielkes 
in allen Teilen reich verziertes Violoncello aus dem 
Jahre 1752 befand sich in der Sammlung Hammer in 
Stockholm. Boden und Decke schwach gewölbt, am 
Wirbelkasten ein Frauenköpfchen. Sein Lack ist gelb 
oder gelbbraun. Ein Saiteninstrument des Museums in 
Gothenburg, bezeichnet »M. Meyer« und darunter eine 
Lilie, ist möglicherweise auch von ihm. Ein Violon- 
cello von ihm besitzt G. Withers in London. 

Geigenzettel: Abb. 517. 



Meyer — Miclielot 



335 



Meyer. — Mittenwald. 1842 

Ein Geigenmacher, bei dem die alten Traditionen der 
Mittenwalder Schule noch zu erkennen sind, wenn er 
auch nicht zu den hervorragenden Meistern zu zählen 
ist. Sein Sohn (?) soll sich in Partenkirchen nieder- 
gelassen haben. 

Meynieu, F. — Bordeaux. 1900 

Musikinstrumentenhändler, der eine Geigenmacher- 
werkstatt besitzt, die Ch. Resuche leitet. 

Mezzabotte (Mezzoboste), Domenico Giovanni 
Battista(?). — Brescia. 1720. 1765 

Ein Meister dieses Namens soll schon I 720 in Brescia 
gelebt haben. Einen einwandfreien Beleg dafür konnte 
ich bisher nicht finden, wohl aber bin ich geneigt, 
diesen Namen für ein Seitenstück zu »Acevo« und 
»Sapino« zu halten; mezzobusto heißt Bruststück, und 
wenn dieses Wort z. B. auf der inneren Decke ge- 
standen hat, so mußte es nicht gerade den Namen des 
Verfertigers bezeichnen. 

Mezzadri, Alessandro. — Ferrara. 1690. 1732 

Er war, wie Citadella in seinen »Notizie relative a 
Ferrara* im Kapitel: »Musici, Organisti, Cantori e 
Comici« sagt, nur ein mittelmäßiger Geiger, aber ein 
trefflicher Geigenmacher Seine Geigen gehen zwar auf 
Nicolas Amati zurück, sind aber oft unschön in der 
Form, die F-Löcher allzu nahe beisammen. Der Lack 
ist rötlichgelb oder braunrot und nicht schlecht. Der 
Name kommt in allen möglichen Verdrehungen vor, 
muß aber nach dem Zettel richtig Mezzadri heißen. 
Eine schöne Violine von ihm aus dem Jahre 1 708 
besitzt Hofkonzertmeister Prof. Carl Prill in Wien. 

Geigenzettel : Abb. 534. 

Mezzadri, Francesco. — Mailand. 1700. 1750 

Seine Arbeit ist gut, sein Lack sehr durchsichtig und 
von rötlicher Bernsteinfarbe. 

Geigenzettel : Francesco Mezzadri ; fece in Milano I 749. 
(geschrieben). 

Mezzano, Fredenco (Fedengo). — Venedig. 
1695 

Eine Taschengeige von ihm befindet sich in den kunst- 
historischen Sammlungen des A. H. Kaiserhauses in 
Wien (Inv. Nr. 4071). Der Rücken zeigt Zickzack- 
bänder von Elfenbein und Ebenholz ; statt der Schnecke 
ist ein Mohrenköpfchen angebracht. Das feine Instru- 
ment ist 555 mm lang, 45 mm breit. 

Geigenzettel : Federico Mezzano fecit Venezia Anno 
1695 (gedruckt). 

Mialfi, Juan. — ? 1769 

Wenig bekannter spanischer Lautenmacher. 

Miani. — Bologna. 1 . Hälfte des 19. Jahrh. 

Die Geige, die ich mit diesem Namen sah, schien von 
Mirecourter Herkunft gewesen zu sein ; vielleicht hat 
Miani Schachteln von dort bezogen und verarbeitet. 



Michael, Ferdinand. — Zallenfelde i. P. 1842 

Wahrscheinlich ein Musiker, der auch Geigen repariert 

hat. 

Geigenzettel : Repariert Ferd. Michael / Zallenfelde bei 

Pr. -Holland (geschrieben). 

Michaud. — Paris. 1788. 1789 

Er wohnte Rue Guerin-Boisseau, an der Ecke der Rue 
Saint-Denis. Mehr weiß auch Vidal von ihm nicht 
anzugeben. 

Michel, Alphonse, lebt in Paris 

Micheli, Giuseppe. — Gajato (Modena). 1 884. 

1894 

Unbedeutender modenesischer Geigenmacher vom 
Ausgang des 19. Jahrhunderts. 

Michelis, Peregrino (Pelegnno) di Zanetto. — 
Brescia. Geb. um 1520; soll 1603 noch ge- 
lebt haben 

Sohn und wohl auch Schüler Zanetto de Michelis'. 
Trefflicher Lauten- und Violenmacher. Er war jeden- 
falls, solange sein Vater lebte, also wenigstens bis 1561 , 
bei diesem tätig, und Livi fand ihn nicht vor 1563 als 
»Magister a violinis« bezeichnet. Seine Söhne Giovanni 
(»Zuan«), geb. um 1565, und Baptistino, geb. um 1571, 
werden als »citherarii apud S. Franciscum« bezeichnet, 
haben also den väterlichen Beruf fortgesetzt, und wahr- 
scheinlich hat dies auch sein jüngster Sohn Frances- 
chino (geb. 18. Juni 1579, f 8. Juni 1615) getan. Eine 
wunderbare sechssaitige Baßviola von 1547 besitzt das 
Museum des Konservatoriums m Paris. In London 
war 1885 ein sehr schöner Tenor ausgestellt. Man 
kennt auch Lyren und Harfen usw. von ihm. Er wird 
gewöhnlich kurzweg Peregrino Zanetto genannt, und 
sein Name kommt sogar in Violinen vor, die schwerlich 
von ihm herrühren dürften. In den Urkunden wird er 
als »Magistro de instrumenti de sonar* oder >>Magistro 
di cittere et lire« bezeichnet. Ein Violoncello von ihm 
aus dem Jahre 1600 (?) von gewöhnlicher Form wird 
in der Sammlung Correr in Venedig aufbewahrt. Er 
gehört zu den Meistern, deren Zettel mit Vorliebe und 
Unverstand gefälscht werden. 

Michelis, Zanetto^) de. — Brescia. Geb. um 
1 495 vermutlich in Montechiaro bei Brescia 

Man weiß nur, daß er Lauten und Zithern gemacht 
hat. In den Dokumenten wird er »Citharedus « genannt. 

Michelot, Jacques-Pierre. — Paris. 1 760. 1 800 

Geschätzter Lautenmacher. Von ihm befindet sich eine 
kleine Gitarre im Pariser Konservatorium (Nr. 1062). 
Er wohnte schon 1 778 Rue Saint-Honore Nr. 255 und 
hat vorzugsweise fünfsaitige Violen, Lauten, Mando- 
linen und Gitarren gemacht. Sein Lack verdient Lob. 
Seine Geschäftsempfehlung lautet : »renomme pour les 
guitares en bateau dont les avantages sont de reflechir 
le son au dehors d'une maniere plus sensible, et pour 
faire d'excellentes quintes et violons«. 
Geigenzettel: Abb. 527. 

^) Dialektform für Gianetto. 



336 



Michels 



MilL 



er 



Michels, H. — Königsberg i. Pr. 1875 

Sein Name kommt auf einigen Reparaturzetteln vor. 

Michiels, Egidius (frz. Gilles). — Brügge. 
Brüssel. 1755. t im Mai 1783 
Schon in Brügge war er Hoflautenmacher. In Brüssel 
finden wir ihn erst im Hofdienst, nachdem Henri 
Augustin Snoeck, der zum ersten Geiger der Hofkapelle 
ernannt wurde, sein Amt als Hoflautenmacher nieder- 
gelegt hatte. Eine Gitarre von ihm besitzt die Samm- 
lung Snoeck (in Berlin). 

Geigenzettel: Egidius Michiels, Luthier / de la Cour 
a Bruges 1770 (gedruckt) und Abb. 539. 

Michonny, Michael. — Avenione (Avignon). 

1743 

Trefflicher Geigenmacher, der ein großes, flaches Pa- 
tron verwendete. Eine sehr schöne Geige dieses 
Meisters besaß der berühmte Violinist Pugnani. 
Geigenzettel: Michael Michonny fato / in Avenione 
anno 1743 (gedruckt). 

Micle (?), Gennaro. — Neapel. 1823 

Wird von Valdrighi (4309) als Gitarrenmacher erwähnt. 

MicoUier. — Lyon. 1822 

Er war mit Alba verbunden, soll aber mehr Kaufmann 
als Geigenmacher gewesen sein. 

^ Geigenzettel: Repare par Micollier / et Alba luthiers, 
place / Confort No. 12 ä Lyon / 1822 (gedruckt). 

Middleton, H. S., lebte im 19. Jahrhundert in 

Providence (Rhode Island) 
Middleton, J. — Doven Post Office (South 

Gippsland, Australien). 1888 

Er machte einige interessante Versuche, Geigen aus 
australischem Orangeholz herzustellen. 

Mier, J. — London. 1780. 1786 

Man kennt bis jetzt nur seinen Namen, aber keine 
Arbeiten von ihm. 

Migge, Otto. — Koblenz, London. Geb. 
16. Juni 1857 in Koblenz, wo er 1885 ein 
Atelier für Kunstgeigenbau eröffnete 

Er ist Autodidakt, war ursprünglich Kaufmann, dann 
Eisenbahnbeamter und schrieb ein kleines Buch : »Das 
Geheimnis der berühmten italienischen Geigenbauer 
ergründet und erklärt von Otto Migge in Koblenz a. Rh.« 
(Frankfurt a. M. 1 894, Gebr. Staudt, 80 Seiten, mit dem 
Porträt des Verfassers), das sehr verschiedene Beur- 
teilung fand (z. B. Mus.-Instr.-Ztg. 1894,93 Nr. 6, 
De Wits Zeitschr. 1894, Nr. 6 [D. Hiller] usw.). Da- 
gegen fanden seine Geigen mehrfache Anerkennung, 
so von Wilhelm) usw. Er ahmt die italienischen Meister 
nach den von ihm aufgestellten Grundsätzen nach und 
ist Ehrenmitglied des Konservatoriums in Barcelona. 
Ende der neunziger Jahre siedelte er nach London 
über. 



Migliai, Antonio. — Florenz. 1682. 1703 

Sohn des Michelangelo M. Er wohnte 1684 bei der 
Jesuitenkirche. Außer Cembali und Harfen hat er 
wahrscheinlich auch Lauten gemacht. Eine Arpanetta 
(Spitzharfe) von 1 703 beistzt W. Heyers Musikhistori- 
sches Museum in Köln. Näheres über diesen Meister 
teilt Konservator G. Kinsky in seinem trefflichen Ka- 
talog des genannten Museums, Bd. I, S. 246 mit. 

Geigenzettel : Antonius de Migliais Florentinus Fecit 
anno / 1703 (gedruckt). 

Mignard, Jean. — Troyes. 1662 

Geschickter Meister, von dem es wundervoll ausge- 
führte Taschengeigen gibt. 

Milani, Francesco. — Mailand. 1742 

Schüler von Lorenzo Guadagnini. Einer der sorg- 
fältigsten Nachahmer Stradivaris unter den Mai- 
ländern. 

Milani (Milano), Giuseppe Carlo. — Mailand. 

1769 

Er soll schon im Anfang des 18. Jahrhunderts vor- 
kommen. Seine Geigen nähern sich dem Amatimodell. 

Milch, A. — Mainz. 1870. 1881 

Ein braver Geigenmacher, wenn auch gerade kein 
Künstler. 1881 übernahm der bis dahin in Magdeburg 
ansässige Gust. Günther aus Halle sein Geschäft. 

Milch, Louis. — Basel. 1883 

Wahrscheinlich mit dem Mainzer Geigenmacher ver- 
wandt oder identisch. 

Milella, Giuseppe, der Nachfolger Vitos, lebt 

als Geigenmacher in Lecce 
Milella, Vito. — Lecce. 1870.1880 

Er galt seinerzeit für recht geschickt. 

Mühet. — Bayonne. 1820 

Geigen mit diesem Namen kommen ab und zu vor; 
sie sind von handwerksmäßiger Arbeit und haben 
gelbbraunen Lack. 

Millbach, Ig. — Prag. 1800 

Vielleicht ein Schüler von Joh. G. Hellmer. Eine schöne 
gelblackierte Violine von ihm besitzt Eman. Ed. Ho- 
molka in Prag. 

Mille. — Aix. 18. Jahrhundert 

Eine von ihm restaurierte Taschengeige befindet sich 
in Brüssel im Museum des Konservatoriums (Nr. 492). 

Miller. — London. Wohl vor 1750 

Es gibt Zettel mit diesem Namen, auf denen eine lange 
Geschäftsempfehlung steht. Ob dieser Miller aber selbst 
Geigenmacher war, ist sehr fraglich; dem Zettel nach 
dürfte er nur Händler gewesen sein. Er wohnte London 
Bridge und hatte das Ladenschild: »At the Citern«. 



Miller — Miremont 



337 



Miller, Alexander. — St. Andrews. Geb. 1813 Mlquel. — Mirecourt 
in St. Andrews, f das. 1877 
Er war ursprünglich Friseur, kam dann zu Thomas 
Hardie, der sein erster Lehrer im Geigenmachen wurde, 
und dann zu William Yoole. Er ahmte eine von Vuil- 
laume nach Stradivari gemachte Geige nach. 



Miller, Andreas. — Riga. Geb. 8. (20.) Febr. 
1853 in Upsil bei Walk (Livland), f 13. 

(26.) Nov. 1908 in Riga 

Er war Direktor einer Realschule und beschäftigte sich 
aus Liebhaberei theoretisch und praktisch mit dem 
Geigenbau. Außer Berechnungen und Zeichnungen 
für Geigenmodelle hat er etwa ein Dutzend Violinen 
und zwei Bratschen gemacht und sich auch viel mit der 
Bereitung von Geigenlack befaßt. 

Miller, George. — London. 1669 

Guter englischer Gambenbauer des 17. Jahrhunderts. 

Geigenzettel: George Miller, / Court Bishopsgate ; 
London 1669 (gedruckt). 



Eri 



rie 



Miller, John. — Dundee. Geb. in 
(Orkney- Inseln) 18. Sept. 1861 

Von Hause aus war er Kunsttischler und verlegte sich 
erst 1897 auf die Geigenmacherei. Er hat seitdem etwa 
30 Violinen nach Stradivari gemacht und verwendet 
Whitelaws roten Ollack. Seine Arbeit wird gelobt. 
Geijenzettel: John Miller / Dundee, 1898 (gedruckO. 

Milne, Patrick G. — Aberdeen. Geb. 30. Jan. 
1873 in Aberdeen 

Ein hoffnungsvoller schottischer Geigenmacher, der 
nach Stradivari und Guarneri arbeitet. Er verwendet 
Öllack. 

Geigenzettel : Patrick G. Milne / Maker / Cults, Aber- 
deen. (gedruckt). 

Minelli, Giovanni. — Bologna. 1808. 1809 

Einer der vielen italienischen Geigenmacher, die keinen 
Teil an den Verdiensten ihrer großen Landsleute 
hatten, wenn sie auch deren Werke nachahmten. 

Minelli, Lorenzo. — Florenz. 1664 

Ein Lautenmacher, von dem man nicht viel mehr weiß, 
als daß er der Sohn eines Francesco M. war. 

Mingazzi, Luigi, lebt als Saiteninstrumenten- 
macher in Ravenna 

Minozzi, Matteo. — Bologna. 1767. 1769 

Ein wenig bekannter, aber doch recht geschickter 
Geigenmacher, von dem der akad. Zeichenlehrer und 
Organist Oswald Bogs in Bromberg eine Violine vom 
Jahre 1767, mit prächtigem, glanzvollem Ton besitzt. 
De Piccolellis gibt nur den Namen, P. de Wit nur 
seinen Zettel: Matteo Minozzi / F. Bon. 1769 (gedr.). 
V. Lü t g-c n d orf f , Giig-on- und Lautinm.ulur. Bil. II 



liqi 

Eine alte Bogenmacherfamilie, von der A. Jacquot die 
folgenden nennt : 
Claude 1764, 
Jean-Claude 1776, 
Jean-Nicolas 1778. 1787 
und Nicolas-M. 1765. 

Miquel.Emile. — Mirecourt. Geb. 1851, t 1911 

Guter Bogenfabrikant. Sein Sohn, geb. 1889, ist sein 
Schüler und Nachfolger. 

Miraucourt, Claude. — Verdun. 1741. 1749 

Wahrscheinlich ein Bruder oder Sohn von Joseph M. 
Eine fünfsaitige Viola von ihm mit einem lorbeer- 
bekränzten Frauenköpfchen am Wirbelkasten war 1889 
in Paris ausgestellt und gehört A. Jacquot. Eine Viola 
von 1749 besaß ein Musiker in Straßburg. 
Geigenzettel: Claude Miraucourt ä Verdun / 1741. 
(geschrieben). 

Miraucourt, Joseph. — Verdun. 1736. 1749 

Als Violenmacher war er recht geschätzt. Musiklehrer 
Himmel in Lahr besaß 186! ein sehr gutes Violoncello 
von 1743 von ihm, ein gleiches aus demselben Jahre 
Romer in Freiburg. 

Geigenzettel: ä Verdun par ' Joseph Miraucourt / 1740 
(gedruckt). 

Miremont, Claude -Augustin. — New York 
Paris. Geb. 1827 in Mirecourt, f in Pontor- 
son Ende 1887 

Schüler seines Vaters Sebasti;n M. und von C. N. Col- 
lin Menzin; kam 1844 nach Paris, wo er zunächst an 
verschiedenen Stellen als Gehilfe arbeitete. Er wanderte 
1852 nach Amerika aus und ließ sich in New York als 
Geigenmacher nieder, kehrte aber 1861 wieder nach 
Paris zurück und eröffnete seine Werkstatt in der Rue 
du Faubourg-Poissonniere Er kopierte trefflich Jos. 
Guarnerius, Stradivari, Gagliano und Klotz und ge- 
hört zu den besten Parisern des 19. Jahrhunderts. 
Geigen von ihm werden schon jetzt recht hoch 
bezahlt. Seine Versuche, den Ton der Instrumente 
durch Einsetzen eines zweiten Stimmstocks zu erhöhen, 
müssen jedoch als mißglückt bezeichnet werden. Er 
erhielt eine ganze Reihe von Medaillen usw. Er ist 
auch ein trefflicher Bogenmacher gewesen. Im Jahre 
1884 zog er sich vom Geschäft zurück und ließ sich in 
Belleville und dann in Pontorson nieder. .'Xm besten 
glückten ihm Violoncelli; an diesen waren die Umriß- 
linien und die F-Löcher besonders schwungvoll. Sein 
Lack war gewöhnlich orangerot. 

Geigenzettel : Expositions universelles de 1853-55-62-67 
Quatre premiers prix. , C. A. Miremont. Brevete S. G. 
D. G. / A. M. Paris an 1875 A. Miremont. (gedruckt), 
und Abb. 543. 

Miremont, Sebastien. — Mirecourt. Geb. um 

1806. Lebte noch 1842 

Ein gewöhnlicher Mirecourter Geigenmacher, wie es 
viele gibt. 

22 



338 



Mi 



irzer 



Möcke 



Mirzer(?), Jean Michel. — ? 

Eine Laute im SchlesiscKen Museum für Kunstgewerbe 
und Altertum in Breslau (Nr. 857) enthält angeblich die 
Inschrift »Jean Michel Mirzer m'at reparre«. Es wird 
wohl Joh. Mich. Stirtzer heißen müssen. 

Mitchell, George. — Edzell. Geb. 1823 
in Coltshill, t 28. Febr. 1897 in Edzell 
Castle 

Er war ein guter Geiger und Pfeifer, und als er 1847 
das Unglück hatte, einen Finger seiner linken Hand 
zu verlieren, verlegte er sich auf das Geigenmachen. 
Seine Geigen, die recht gut sind, hatten anfangs eine 
zu hohe Wölbung: später wurden sie flacher. 1887 
wurde er zum Aufseher oder Verwalter des Schlosses 
Edzell ernannt. Er verwendete verschiedene Zettel und 
verkaufte seine Geigen durchschnittlich zu 20 — 25 Mk. 

Geigenzettel: Georg Mitchell / Edzell 1880 (ge- 
druckt). 

Mitsching, Leopold. — Elberfeld. Geb. 1865 
in Düsseldorf 

Lernte bei dem Instrumentenmacher Ferd. Moser in 
Düsseldorf, wo er 12 Jahre tätig war und sich früh- 
zeitig mit der Wiederherstellung von Streichinstrumen- 
ten beschäftigte. Nach kurzer Wanderzeit machte er 
sich 1894 in Elberfeld selbständig. Er befaßte sich 
seitdem besonders mit der Herstellung von Musik- 
instrumenten für die Militärkapellen, doch sind in den 
letzten Jahren auch sieben neue Geigen aus seiner 
Werkstatt hervorgegangen, die sehr gelobt werden. 

Geigenzettel: Repariert 19 / L. Mitsching, Elber- 
feld/ Hof- Instrumentenmacher, (gedruckt). [Wappen]. 

Mitteis, Anton. — Leitmeritz. Geb. um 1791, 
t 16. Dez. 1870 in Leitmeritz 

Schüler von Stauffer in Wien. Am 10. März 1826 
erwarb er das Bürgerrecht in Leitmeritz. Da seine Frau 
Elisabeth Hellmer aus Wien stammte und er in Wien 
gelernt hatte, ist er selbst vielleicht auch in Wien ge- 
boren. Er war der beste unter den älteren Meistern in 
Leitmeritz. Seine Geigen haben schönen, edlen Ton, 
sind in der Form sehr sauber nach dem Stradivan- 
modell gemacht und zeigen einen rötlichgelbenSpintus- 
lack. Er machte auch Geigen nach russischem Modell 
und in der Form von Gitarren, wobei der Wirbelkasten 
statt einer Schnecke eine einem Stockgriff ähnliche 
Form zeigt. Sehr gut sind auch seine zahlreich vor- 
kommenden Gitarren. Eine ungewöhnlich große Gi- 
tarre von ihm (Nr. 231) (Maschine und Bünde von 
Silber, der Hals von Ebenholz mit Elfenbeineinlagen) 
besitzt das böhmische Landesmuseum in Prag. 

Geigenzettel : Anton Miteis in Leitmeritz / Schüler von 
Staufer in Wien / Anno 1 839. (gedruckt). 

Mitterwald, K. — Leibitschgrund (Böhmen). 
1895 

Unbedeutender Musikinstrumentenmacher vom Ende 
des 19. Jahrhunderts. 



Möckel, Max. — St. Petersburg, Berlin. Geb. 
1873 in Berlin 

Zweiter Sohn und Schüler seines Vaters Osw. M. Im 
Jahre 1897 ging er nach Rußland, arbeitete in Warschau 
und Moskau und zuletzt bei Geißer in St. Petersburg. 
.'\m 1. Oktober 1899 eröffnete er seine eigene Werk- 
statt. Er arbeitet nach Stradivari und besonders nach 
Guarneri del Gesü und machte im Jahre durchschnitt- 
lich 50 Instrumente. Durch den ersten Leibarzt 
Dr. Golonin wurde er auf ein im Handel nicht mehr 
vorkommendes Präparat aufmerksam gemacht, aus dem 
er in Verbindung mit dem Chemiker Golonin einen 
Geigenlack herstellte, der dem der alten Italiener nahe- 
kommen soll. Nach mehrjährigem Aufenthalt in Ruß- 
land kehrte er wieder nach Deutschland zurück. In der 
Ausarbeitung ist er sehr sorgfältig und befolgt die von 
seinem Bruder aufgestellten Regeln, die er in jeder 
Richtung bestätigt gefunden hat. 
Geigenzettel : Max Möckel, Geigenmacher / St. Peters- 
burg, anno 1902 (gedruckt). 

Möckel, Oswald. — Berlin. Geb. 7. April 1843 

zu Carlsfeld i. S.. t 12. März 1912 
Schüler von Karl Grimm und Christian Adam, an 
welche beiden seine älteren Arbeiten auch erinnern. 
1869 machte er sich selbständig und ist jetzt einer der 
besten Berliner Meister. Er kopierte die alten Italiener 
— wenn auch nicht sklavisch — und machte seine 
Geigen und Violoncelli ziemlich stark im Holz. In der 
Wiederherstellung schadhafter Instrumente leistete er 
Hervorragendes und galt auch als sehr geschickter 
Bogenmacher. Er gebrauchte zuletzt den Zettel: 
Abb. 528. 

Möckel, Otto. — Dresden, Berlin. Geb. 1869 

zu Berhn 

Schüler seines Vaters Oswald M. Zu seiner weiteren 
Vervollkommnung ging er für mehrere Jahre nach 
London, war dann Werkführer bei seinem Vater in 
Berlin und hat sich erst in Dresden selbständig ge- 
macht. Sowohl im Neubau wie in der Reparatur von 
Streichinstrumenten leistet er Hervorragendes; nach 
dem Tode seines Vaters kehrte er nach Berlin zurück. 
Er ist ein feingebildeter Künstler, der auch theoretische 
Schulung besitzt und die alten italienischen Meister 
eingehend studiert hat. Er stellte eine neue Theorie der 
Bearbeitung von Decke und Boden auf, die zu über- 
raschenden Resultaten geführt hat und viel dazu bei- 
tragen dürfte, die Grundsätze zu erkennen, nach denen 
die größten Geigenmacher gearbeitet haben. So ist es 
ihm nach langen Versuchen gelungen, eine Geigenform 
zu konstruieren, die in der Mitte zwischen dem Mag- 
gini- und dem Stradivarlmodell liegt. Da hierbei nicht 
nur die Umrißlinien, sondern auch die Wölbung und 
das Stärkeverhältnis des Holzes beider Meister ge- 
mischt erscheinen, so erzielt er auch eine Klangfarbe, 
die in der Mitte zwischen Maggini und Stradivari liegt. 
Diese Geigen haben sich schnell eingeführt und werden 
von einer Reihe hervorragender Musiker bereits mit 
Vorliebe gespielt. Ein besonderes Verdienst hat er 
sich durch seine treffliche Neubearbeitung des Lehr- 
buches von Appian-Bennewitz erworben. 
Geigenzettel : Abb. 542. 



Moller — Mohte 



339 



Muller, A., hat eine Musikinstrumentenwerk- 
statt in Fredericia 

Möller, Max. — Amsterdam. Geb. 26. Aug. 
1875 in Markneukirchen 

Nachdem er seine Lehrjahre bei H. Robert Nürnberger 
abgeschlossen hatte, arbeitete er bei H. Th. Heberlein 
und ging nach Beendigung seiner Militärdienstzeit zu 
Max Möckel nach St. Petersburg und von da zu 
van der Meer nach Amsterdam, wo er bis 1913 als 
Geschäftsführer tätig war. Hierauf machte er sich selb- 
ständig und arbeitet nach den alten italienischen 
Meistern, vornehmlich kopiert er Geigen, die ihm im 
Original zu Gebot stehen. Er verwendet ausschließlich 
einen selbstbereiteten Öllack und hat sich die An- 
erkennung weiter Kreise erworben. Auch als Bogen- 
macher wird er geschätzt. 

Geigenzettel: Max Möller. / Amsterdam: 1914. (von 
1913— 1919) und Max Möller/ P. C. Hoofstraat 134 ,' 
Amsterdam (u. Monogr. 19 . .) (von 1920 an ver- 
wendet). 

Möller, Reinhard. — Bamberg. 19. Jahrh. 
Ein Tanzlehrer, der sich auch »Violinreparateur« 
nannte. 

Möller, Valentin. — Ziegenhain (Hessen- 
Kassel). 1834 

Ein Schreiner, der sich mit dem Ausflicken alter Musik- 
instrumente einen kleinen Nebenverdienst verschaffte 
und auch einzelne Gitarren gemacht haben soll. 
Seinem Reparaturzettel mit Jahreszahlen bis etwa 1840 
begegnet man öfter. 

Mönnig, Adolf. — Budapest, Debreczen. 1 860. 
f nach 1883 in Debreczen 

Er kam als Gehilfe aus dem Vogtlande zu J. M. Schunda 
und Brandl und wurde der Nachfolger des letzteren, 
dessen Witwe er heiratete. Er war nicht ungeschickt 
und arbeitete nach Stradivari, Guarneri d. G. und 
Maggini. Seine Geigen können den besseren vogt- 
ländischen gleich geachtet werden. Er verwendete 
einen braunen Lack auf gelbem Grund und machte 
allerlei fruchtlose Versuche, erfand emen Tonver- 
besserer, den er »Multiplikator* nannte, kam aber doch 
auf keinen grünen Zweig, so daß er, der früher schon 
sein Heil in Miskolcz, Losoncz und Klausenburg ver- 
sucht hatte, anfangs der achtziger Jahre nach Debreczen 
übersiedelte, wo er bald darauf starb. Vorübergehend 
war auch sein Neffe Josef Mönnig in Budapest ansässig. 
Geigenzettel: Abb. 521. 

Mönnig. — Markneukirchen 

Geigenmacher aus dieser Familie sind: 

Mönnig, Ernst Richard. — Geb. 14. Mai 1850 
Tüchtiger Meister, der als Gehilfe bei Sitt in Prag und 
Bausch in Leipzig gearbeitet hat. 

Mönnig, Friedrich Wilhelm. — Geb. 19. Juni 

1864 



Mönnig, Heinrich Adolf. Geb. 16. März 1853 
Mönnig, Oskar. — Geb. 8. Okt. 1876. Schüler 

von E. A. Kretzschmann 
Moermans, Hans (oder Jan). — Antwerpen 
Wurde 1570 als Clavecinmacher in die Gilde aufge- 
nommen; lebte noch 1610, wo er als Baßsänger im 
Kirchenchor vorkommt. 

Moers, Jean Henri. — Paris. 1771 

Er war geschworener Meister der Pariser Laute n- 
macherzunft für 1771, doch sind Violinen von ihm 
bisher nicht bekannt geworden. 

Most s. Mest 

Moftat. — 19. Jahrhundert 

Englischer Geigenmacher, Schüler von Kennedy. 

Mohr, Philipp. — Hamburg. — 1650 

Ein Violen- und Lautenmacher, der in Gerbers Lexi- 
kon (B. I, S. 958) als berühmt bezeichnet wird, den 
Sandys und Forster hervorheben, von dem Hart er- 
zählt, daß er Violen und Gamben gemacht habe, über 
den aber in Hamburg nichts bekannt ist, der also 
sicher dort nicht Bürger geworden ist. 

Mohte, Jöran. — Engelholm. Geb. 23. Juli 
1724, 14. Mai 1773 

Ältester Sohn und seit etwa 1 740 Schüler von Johsinnes 
Georg M. Er wurde 1748 Geselle und machte sich 
1748 selbständig. Neben seiner Werkstatt betrieb er 
seit etwa 1758 auch eine Krugwirtschaft. Arbeiten von 
ihm sind bisher nicht bekannt geworden. 

Mohte, Johannes Georg. — Engelholm. Geb. 
um 1690, t 16. März 1765 

Da er in seiner ersten Zeit deutsche Zettel verwendete, 
später auch französische, darf man ihn wohl für einen 
aus dem Ausland nach Schweden eingewanderten Gei- 
genmacher halten. Er war recht geschickt und scheint 
trotz seines abgelegenen Wohnortes gut zu tun gehabt 
zu haben, da er sowohl seinen Sohn als auch Jakob 
Helman, der später sein Schwiegersohn wurde, zu 
Geigenmachern erzog. Verheiratet war er mit Inger 
Pahlsdotter (f 1 752). Seine Arbeit erinnert rtellenweise 
an die Joachim Tielkes in ihren reichen und geschmack- 
vollen Beineinlagen. Am Wirbelkasten brachte er gerne 
Drachenköpfe an. Er scheint sich, vielleicht krankheits- 
halber, vom Geschäft zurückgezogen zu haben, nach- 
dem sein Sohn und sein Schwiegersohn sich selbständig 
gemacht liatten. Das Musikhistorische Museum in 
Stockholm bewahrt eine reichverzierte Viola da Gamba 
und ein etwas sorgloser ausgeführtes Violoncello von 
ihm aus dem Besitze der Lunde. Universität. Ein 
anderes Violoncello von ihm besitzt Direktor Fritz 
Ahlberg in Stockholm. 

Geigenzettel : Johannes Georg Motte geigen / macher 
Engelholm Anno 1726 (geschrieben). — Johannes 
George Mohte / Engelholm Anno Christi] 1751 (ge- 
schrieben). — Jean George Mohte ; Engelholm Ao 1 735 
(geschrieben). 

22* 



340 



Mohte — Mollenberg 



Mohte, Önnert Jörgen. — Engelholm. Geb. 

24. Aug. 1748. t 22. Mal 1803 

Schüler seines Vaters Jöran M., dessen Geselle er um 
1 770 wurde. Nach des Vaters Tod führte er mit der 
Mutter das Geschäft fort und erbte 1 778 die väterliche 
Werkstatt. Doch scheint er die Geigenmacherei früh- 
zeitig aufgegeben zu haben, da sich in semem Nach- 
laß keinerlei Musikinstrumente vorfanden. 

Molnel, Barthelemy. — Mirecourt. 1789 
Bogenmacher. 

Moinel, Charles. — Paris. Geb. 24. Juni 1866 

in Paris 

Sohn von Franc^ois M. Schüler seines Vaters und von 
Emile Germain. Neffe von N. E. Cherpitel. Nach dem 
Tode des letzteren (1893) führte er dessen Werkstatt 
für die Witwe fort und ist seit 1897 der Nachfolger 
semes Oheims. 

Geigenzettel : Charles Moinel / Succ'' de E. Cherpitel, / 
Paris 16 rue du Faube Poissoniere (gednickt) und 
Abb. 539. 

Moinel, Fran^ois. — Paris. 1860. 1870 

Geschickter Geigenmacher; da er jedoch nie selb- 
ständig war, gibt es nur sehr wenig Geigen, die seinen 
Namen tragen. 

Moitessier, Louis. — Mirecourt. 1781. 1824 

Sehr fleißiger, aber durchaus mittelmäßiger Geigen- 
macher. Seine Versuche, Geigen ganz aus Ahornholz 
herzustellen, seien hier nur der Seltsamkeit halber er- 
wähnt. Er hatte ein großes, langes Modell; sein Lack 
ist dunkelbraun und ohne Feuer. Statt der Schnecke 
brachte er manchmal Löwenköpfchen an. Daß er 1810 
in Paris gearbeitet hat, ist ungewiß; wohl aber hat er 
Arbeiten aus Paris datiert, was übrigens die Mire- 
courter bis auf den heutigen Tag gerne tun. Er war 
jedoch ein guter Lehrer. Einer seiner Schüler ist 
Cl. V. Rambaux. Außer seinem Zettel gebrauchte er 
oft auch eine Brandmarke: »Moitessier ä paris«, oder 
nur »Moitessier«. 

Geigenzettel : Ludovicus Moitessier fecit , anno Do- 
mini 1781 (gedruckt). 

Moitessier, P.A. — Montpellier. 1833. 1847 

Er stammte aus Carcassonne und war hauptsächlich 
Orgelmacher, doch hat er verschiedene Geigen ge- 
macht, und noch kürzlich wurde eine Violine von ihm 
in England verkauft und gut bezahlt. 
Geigenzettel : Abb. 560. 

Mola, Francesco. — Cremona. Geb. 1641 

Wahrscheinlich ein Schüler N. Amatis, bei dem er 
1653 arbeitete. 

Molgedey, Johannes Rudolf. — Königsberg 
i. Pr. Geb. 1876 in Königsberg 1. Pr. 

Nach Absolvierung der Realschule bildete er sich 
zunächst durch Selbstunterricht zum Geigenmacher 
aus, arbeitete dann 2 Jihre lang bei Martin Kriner und 
begründete 1895 sein Geschäft. Er ahmt hauptsächlich 



Stradivan und Guaineri nach und wendet nur Ollack 
an, und zwar Grundlack und Farbe, die wenig Ver- 
wandtschaft miteinander besitzen, wobei er »durch 
Gebrauch einer widerstrebenden Substanz« die Ver- 
schmelzung beider Lacke zu hindern sucht. Er 
studierte mehrere Semester lang Chemie an der Hoch- 
schule, um der Lackfrage auch wissenschaftlich näher 
zu kommen, und stellte verschiedene Versuche an, ver- 
wahrt sich aber entschieden dagegen, irgendwelche der 
ihm zugeschriebenen »Erfindungen« gemacht zu haben. 
Er arbeitet peinlich genau und ist deshalb auch ein 
ausgezeichneter Reparateur und wird als solcher von 
den ersten deutschen Geigern gern in Anspruch ge- 
nommen. Daß er selbst ein vorzüglicher Geiger ist, 
kommt ihm bei seiner Arbeit begreiflicherweise sehr 
zu statten. 

Geigenzettel : Job. Rud. Molgedey / Königsberg i./Pr. 
1897. (gedruckt). 

Molla, Angelo. — Genua. 1758. 1760 

Seme Arbeit ist nicht schlecht und sein Holz recht gut. 
Er bevorzugt ein kleines Modell. 

Geigenzettel : Angelo Molia / Fece in Genova A. 1 758 
(geschrieben). 

Molina, Gennaro. — Neapel 

Mandolinenmacher. 

Mollnari, Antonio. — Venedig. 1672. 1703 

Ein Geigenmacher dritten Ranges, der meist größere 
Geigen gemacht hat. 

Geigenzettel : Antonius Molmarius , fecit in Venezia 
Ao. 1701 (geschrieben). 

Mollnari, Giuseppe. — Venedig. 1737. 1763 

Vielleicht ein Sohn von Antonio M. Er hat sich haupt- 
sächlich der Lautenmacherei zugewandt, und man 
kennt verschiedene gute Mandolinen und Theorben 
von ihm. Einige besitzt das Museum des Pariser Kon- 
servatoriums. 

Geigenzettel: Joseph Molinari, / Venetiis anno 1737 
(gednickt). 

Mollnari, Jose E. — Buenos-Aires. 1890. 1895 

Auf der .Ausstellung in Chicago 1893 erhielt er für 
Geigen und Mandolinen eine Medaille und scheint 
bald danach verzogen oder gestorben zu sein. 

Mollenberg, Lorents (Lars). — Stockholm. 
1807. 1824 

Schwedischer Lautenmacher, der wahrscheinlich Schü- 
ler oder Geselle von Peter Kraft war, da dieser in 
seinem Testamente dem Erben seiner Werkstatt Göran 
Garsman zur Pflicht machte, Lars Mollenberg als Teil- 
haber anzunehmen. Arbeiten von ihm kommen noch 
ziemlich häufig vor. Die Sammlung Hammer besaß von 
ihm vier Baßlauten mit den Nummern 40, 80 und 82, 
eine besitzt W. Heyers Musikhistorisches Museum 
in Köln. Da er auch Klaviere baute, schloß er sich, 
wie seinerzeit schon P. Kraft, der Tischlerzunft an. 
Geigenzettel : No 80 / Lorents Mollenberg / Stockholm 
1816. (gedruckO und Abb. 519. 



Mollenhauer — Moatani 



341 



Mollen hauer, E. R. — New York. 1881 

Erfinder einer »Schallverstärkung« für Streichinstru- 
mente, die sich ebenso wenig wie alle anderen, ähn- 
lichen Erfindungen bewährte. Er wellte die Ver- 
stärkung durch Anbringung doppelter Zargen be- 
wirken. Vgl. Valdrighi, »Gli Strumenti ad arco rinfor- 
zati del Sig. E. R. Mollenhaver«. 

Monachini, Francesco. — Neapel. 1725 
Ein Mandolinenmacher von geringer Bedeutung. 

Monferrino s. Alegrettl 
Monfrini, Luigi. — Rom. 1810 

Die wenigen Arbeiten, die man von ihm kennt, z. B. 
im Museum in Kopenhagen, sind nicht hervorragend. 

Mongel, A. — Turin. 1820. 1830 

Wahrscheinlich ein Franzose; mindestens ist er seiner 
Arbeit nach aus der französischen Schule hervor- 
gegangen. Seine Geigen sind sorgfältig gemacht, wenn 
auch nicht groß im Ton. 

Mongel, V. — (Mirecourt?) 

Geigen von Mirecourter Aussehen tragen den Brand- 
stempel »V. Mongel Paris*. Das Modell ist eine ober- 
flächliche Nachahmung Stradivans. 

Monk, John King. — Merton, Lewisham. Geb. 
22. Jan. 1846 

In seiner Jugend erhielt er die ersten Unterweisungen 
im Geigenmachen von Batho und bildete sich durch 
das Studium theoretischer Werke selbständig weiter 
Im Jahre 1886 machte er seine erste Geige nach den 
von Otto aufgestellten Grundsätzen. Er ahmte zuerst 
das Stradivarimodell nach, änderte aber dann nach 
seinen eigenen Berechnungen die Umrisse und die 
F-Löcher. Er hat seitdem über 100 Geigen gemacht, 
zahlreiche repariert und arbeitet ungemein sauber und 
künstlerisch. Er verwendet einen Ollack von verschie- 
dener Farbe, goldgelb bis dunkelrot, den er selbst 
zusammensetzt. Eine Eigentümlichkeit seiner Geigen 
ist ein dreifacher Baßbalken, der in arithmetischer 
Progression unter dem Steg angebracht ist. M. ist auch 
ein geschickter Musiker und hat eine Reihe sehr an- 
sprechender Musikstücke komponiert. Er ließ sich 
zuerst in Merton S. W. nieder und siedelte dann nach 
Lewisham S. E. über. Seine Biographie veröffentlichte 
Meredith-Morris in »The Strad« 1899, Nr. 113. 

Geigenzettel : I. K. Monk / Maker / Merton Surrey 
S.W. / Nro 189 . (gedruckt). 

Montada, Gregorio. — Cremona. 1690. 1735 

Er nannte sich einen Schüler Stradivans. den er nicht 
ungeschickt nachahmte; übrigens soll er nur Omobono 
Stradivans Gehilfe gewesen sein. Sein Name kommt 
in allen möglichen Entstellungen in der Literatur vor, 
so Mondada, Montade, Montaldi usw., sogar Montani, 
Auch bei Vidal schwankt die Schreibung, trotzdem vor- 
her der Name richtig angegeben erscheint. 

Geigenzettel: Gregorio Montade / Crempnensls 16 . 
(gedruckt). 



Montagnana, Domenico. — Venedig. Geb. 
um 1690, tum 1750 

Obwohl er ein Meister ersten Ranges war, ist über sein 
Leben nur wenig bekannt. In Venedig ist er vor 1721 
bisher nicht nachweisbar gewesen. Seiner Arbeit nach 
muß er der Cremoneser Schule beigezählt werden. 
Einige nennen ihn einen Schüler Nicolaus Amatis und 
einen Mitschüler A. Stradivaris, andere dagegen lassen 
ihn einen Schüler von Stradivan selbst sein. Wahr- 
scheinlich hat er bei Amati begonnen und dann jahre- 
lang bei Stradivan gearbeitet ; seine Violinen zeigen den 
Einfluß Stradivans in unverkennbarer Weise, doch 
wußte er ihnen immerhin noch ein eigenes Gepräge zu 
geben. Er bevorzugte ein großes Patron; die Wölbung 
und die Dicke des Holzes entsprechen dem ersten 
Stradivarimodell. weshalb viele seiner Arbeiten jetzt 
mit Stradivans Zettel im Verkehr sind. Das ist auch 
der Grund, warum man nur wenige Werke von ihm 
nachweisen kann. Das Holz ist sorgfältig gewählt, die 
Ausführung tadellos, Schnecke und F-Löcher von 
schönem Schwung. Die letzteren sind denen von 
Guarnen nicht unähnlich, während sein Lack von 
schöner goldroter Farbe eher an Carlo Bergonzi er- 
innert und wie bei diesem oder Jos. Guarnenus fil. 
Andr. öfter, besonders am Rücken und an einigen 
Stellen des Bodens »zerronnen« aussieht. Der Ton 
seiner Geigen ist wundervoll, und man schätzt M. 
richtig, wenn man ihm einen Platz neben Stradivan, 
Guarneri und Bergonzi anweist. Er hat auch vorzüg- 
liche Violoncelli gemacht und selbst Bässe; einen sol- 
chen besitzt u. a. das Pariser Konservatorium, einen 
andern T. W. Bourne in London. Er führte das Schild 
»sub Signum Cremonae« und war von großem Einfluß 
auf die Venezianer Schule. Seine Arbeiten steigen jetzt 
fortwährend im Preise und sind schwer zu bekommen ; 
sie wurden schon in älterer Zeit gerne gefälscht, was 
die mit vielfachen Entstellungen vorkommenden fal- 
schen Zettel erkennen lassen. Es mag sein, daß der 
öfter vorkommende Zettel mit dem bei einem Italiener 
doppelt auffälligen grammatikalischen Fehler »sub 
Signum«, statt »sub signo« echt ist, falsch ist aber 
sicher der von Grillet veröffentlichte Zettel mit «Sub 
Sigunum« (siehe Abbildung Nr. 551). Daß er auf 
anderen Zetteln aber richtig »sub signo« geschrieben 
haben muß, verrät ein Zettel mit der Jahreszahl 1730 
und dem sonderbaren Wortlaut: »Dominicus Mon- 
tagnana sub signo in ab prope Oenipontum fecit«. Man 
erkennt sofort, daß hier aus zwei Zetteln ein Machwerk 
gebildet ist. Die erste Hälfte mag echt sein; die zweite 
stammt von einem Stainerzettel »in ab(sam) prope 
Oenipontum«. Ein prachtvolles Violoncello von ihm 
aus dem Jahre 1727 (von Engleder 1845 repariert und 
wahrscheinlich verkleinert, oiine im Ton Einbuße zu 
erleiden) besaß das ehem. Hoforchester in München. 
Ein anderes Violoncello spielte Prof. Alex. Wierzbilowicz 
am St. Petersburger Konservatorium. Besonders gut 
erhaltene Violinen besitzen Dipl.-lng. Richard Renner 
inTutzing und Baron Steinbeil in St. Petersburg, eine 
Viola der Bratschist des Beckerquartetts, Valentin Härtl 
in München. 

Geigenzettel: Abb. 531. 551. 

Montani, Gregono s. Montadq 



342 



Montechiari — Morells 



Montechian s. Montichian 
Montefion, Erminio. — Genua. 1860 

Er begründete sein Geschäft im Jahre 1860 und machte 
auch Bogen. 

Montegazzo s. Mantegazza 

Monteiro, Henrlquez. — Lissabon. 1895. 1905 

Ein Musikinstrumentenmacher, der lange bei E.V.Wag- 
ner gearbeitet und auch Geigen und zwei Violoncelli 
gemacht hat. Seine Geigen klingen nicht schlecht, nur 
hat er ein unschönes, plumpes Modell. Er verwendet 
den Lack von Whitelaw. 

Montelatici, Filippo. — Florenz. 1697 

Sohn des demente M. Em Lautenmacher, von dem es 
einige geschmackvoll ausgeführte Lauten gibt. 

Monterumici, Armande. — Bologna. 1910 

Nachfolger von Raffaele Fiorini, bei dem er auch ge- 
lernt haben soll. Er wird als geschickt gerühmt, ich 
lernte jedoch nur zwei Geigen von ihm kennen, die 
nicht zu seinen besten Arbeiten gehört haben dürften. 

Monteverdi, Claudio, s. A. Cavalli 
Montfort, Dieudonne. — Mirecourt. 1602 

Einer der ältesten noch nachweisbaren Geigenmacher 
seines Ortes. 

Montgllbert. — Cusset (Allier). 1780. f um 
1850 

Em Angestellter des Hypothekenamts, der aus Lieb- 
haberei recht mittelmäßige Geigen machte. 



B 



rescia. 



Montichiaro, Zanetto (Gianetto). 

1530 

Ein Lautenmacher, der nur dadurch bekannt ist, daß 
ihn Lanfranco (1533) erwähnt. 

Montoya, Victor Manuel. — Caracas (Vene- 
zuela). 1905 

Ein Klavierstimmer, der mit cJJerlei Musikinstrumen- 
ten handelt und gelegentlich wohl auch eine Geige 
zusammenleimt, wenn man sie ihm zur Reparatur 
bringt. 

Montron. — Paris. 1783. 1789 

Wahrscheinlich identisch mit Mauntron. Man weiß 
nur, daß er in der Rue du Grand Hurleur wohnte. 

Monturn, Giuseppe. — Piumazzo. 1840 • 

Seine Geigen entsprechen nur bescheidenen An- 
sprüchen. 

Monzino, Antonio. — Mailand. 1767. 1795 

Er ist hauptsächlich als Mandolinenmacher bekannt. 
Da sein Sohn und seine Enkel das Geschäft fortgesetzt 
haben, kommen auch ganz neue Jahreszahlen in Man- 
dolinen mit seiner Firma vor. Eine Arbeit von ihm 
besitzt W. Heyers Musikhistorisches Museum in Köln. 
Eine Gitarre, die sich im Städtischen Museum in 



Braunschweig befindet, und eine Mandoline im Fürsll. 
Hohenzollernschen Museum in Sigmaringen (mit Bein, 
Schildpatt und Perlmutter eingelegt) tragen neuere 
Zettel. 

Geigenzettel: Antonio Monzino / nella contrada dei / 
pennachian in Milano / Fecit Anno . . . (gedruckt). 

Monzino & Figli. — Mailand 

Musikinstrumentenfirma der Gegenwart, die auf der 
Turiner Ausstellung 1911 einen großen Preis erhielt. 
Begründer war A. Monzino, wahrscheinlich der Sohn 
von Antonio M. Sie verfertigten sechssaitige Gitarren- 
lauten, Arcichitarren und sog. »Chitarroni" moderni« 

Geigenzettel : A. Monzino Fabbricatore e negoziante / 
d'istrumenti musicali a corde ,' e/ corde zrmoniche/ 
Milano Via Rastrelli 10 (gepreßt). 

Moon, W. — Kingston (Jamaica) 

Seine Geigen nach italienischen Vorbildern lassen eine 
geübte Hand erkennen. 

Moore, Anthony John. — Sunderland. Geb. 
1852 in Monkwearmouth 

Em tüchtiger Marinemaler, den Harts Buch zum 
Geigenbau anregte. Er begann im Jahre 1886 seine 
erste Violine zu bauen und erlangte durch eifriges Stu- 
dium und angestrengten Fleiß bald eine bemerkens- 
werte Geschicklichkeit. Er arbeitet sauber und legt 
großen Wert auf möglichst altes Tonholz. 

Geigenzettel : Anthony John Moore / Sunderland fecit 
Anno 1889 / Table made of wood 200 years old / 
No. . . (gedruckt). 

Moos-Grellinger, M. — Basel. 1910 

Ein Drogist und Geigenliebhaber, der einen Geigen- 
lack erfunden hat, von dem er glaubt, daß er mit dem 
der alten Cremoneser identisch ist. 

Mora, Giacomo. — Bagolino. 1701 

Eine italienische Mandoline von ihm besitzt C. Clau- 
dius in Kopenhagen. 

Geigenzettel: Giacomo Mora 170! /in Bagolino. (gedr.). 

Mordret, Leon. — Rouen. Geb. um 1850 in 
Louviers (Eure) 

Em ausgezeichneter Ingenieur, der sich seit mehr als 
40 Jahren mit dem Studium des Geigenmachens be- 
schäftigt und aus Liebhaberei recht gute Geigen ge- 
macht hat. Es war ihm darum zu tun, die Vorzüge der 
verschiedenen Modelle zu erforschen und sie mitein- 
ander zu vereinen ; auch für den Steg und den Saiten- 
halter hat er neue Typen aufgestellt, die sehr be- 
achtenswert sind. Die Früchte seiner Studien hat er 
außerdem in zwei Monographien niedergelegt: »La 
Lutherie artistique« und »Les Violons de Cremone«. 

Moreau,lebt als »Luthier« in LaRoche-sur-Yon 
Morella, Morglato. — Mantua, Venedig. 1 545. 
1602 

Vielleicht ein Schüler P. Dardellis. Seine Violinen 
waren berühmt, und die wenigen von ihm erhaltenen 



Morello — Mosch 



343 



Arbeiten rechtfertigen diesen Ruhm vollkommen. Um 
1540 war er noch in Manlua (vgl. Bertolotti, S. 35), 
1550 aber in Venedig. Eine wahrscheinlich umge- 
arbeitete Geige von ihm aus der Sammlung Snoeck 
(Nr. 507) in Berlin hat doppelte Einlage, am Wirbel- 
kasten ein Schalknarrenköpfchen und rotbraunen Lack. 
Die jetzt öfter im Handel vorkommenden Arbeiten von 
ihm sind wohl ausnahmslos Fälschungen. 

Geigenzettel: Morglato Morella / Mantuae 1545 (ge- 
druckt) und Abb. 537. 

Morello s. Odani 

Morettl, Antonio. — Mailand. 1730 

Es gibt Mandohnen und Lauten von ihm, die jedoch 
nur von mittelmäßiger Ausführung sind. 

Morgan, James. — Kmcardine, Edinburgh. 
Geb. in Kincardine-on-Forth 1839 

Ein Kunsttischler, der auch einige gute Geigen nach 
Stradivan gemacht hat. Er schreibt nur seinen Namen 
und die Jahreszahl in das Innere seiner Arbeiten. 

Morgenroth & Harras. — Gehren (Thüringen) 
1895 

Eine Fabrikfirma, die inzwischen wieder erloschen sein 
soll. Sie stellte 1895 in Lübeck »Konzertgeigen* aus. 

Mori Costa s. Costa. 
Morin. — Laval. 1912 

Er wird als »Luthier* bezeichnet. 

Moritz, Alfred. — Dresden. 1897 

Er stellte Instrumente in Brüssel aus und erhielt eine 
Medaille. 

Morlet, Nicolas. — Mirecourt(?). 19. Jahrh. 

Seine Geigen sind ganz im Stile von Nicolas aine ge- 
halten und hellfarbig oder braun lackiert. 

Morley, lebt in London als Gitarren- und 

Stuhlharfenmacher 
Morlot, Nicolas. — Paris. 1830 

Schüler von Didier Nicolas l'aine, dem er nicht nur 
die Arbeit, sondern auch den Werkstattnamen »ä la ville 
de Cremonae (sie)« nachmachte. 

Moro (Mauro), Bartolo (Bartolommeo). — 
Padua. 1678 

Er gehörte der Paduaner Lautenmacherinnung an und 
erscheint auf dem von Giovanni Railich ausgestellten 
Lehrbrief des Mathias Klotz als Zeuge. 

Morona, Antonio. — Isola bei Capo d' Istria. 1 73 1 

Em Geistlicher, von dem man eine Viola di Gamba 
kennt. Merkwürdigerweise wird gerade sein Name bei 
Fälschungen häufig mißbraucht ; man hat sogar seinen 
Zettel, der nur geschrieben war, gedruckt, aber stets 
die gleiche Jahreszahl beibehalten. 

Geigenzettel: Presbyter Ant'ff. Morona ' Insulanus ex 
Istria fecit 1731. (gedruckt). 



Morrand, Pierre. — Mirecourt. 1751. 1753 

Kommt als Luthier in den Akten vor. 

Morris, John. — Bath. 1819 

Wenig bekannter, englischer Geigenbauer, von dem in 
der Londoner Music Loan Exhibition 1904 eine Violine 
aus dem Besitze von J. T. Chapman ausgestellt war. 

Morrison, Archibald. — Glasgow. Geb. 6. Okt. 
1820 in Falkirk, f 1895 in Glasgow 

Er war der Sohn eines blinden Geigers und selbst ein 
tüchtiger Geiger. Nach mancherlei Berufswechsel 
wurde er Geigenmacher, arbeitete eine Zeitlang für 
Alexander Mann (1860) und eröffnete 1865 seine eigene 
Werkstatt. Seine ersten Violinen sind nach Amati und 
Stradivan, später auch nach Guarnen gemacht; sie 
sind keine Meisterwerke, aber ziemlich gut im Ton. 

Geigenzettel : .\rchibald Morrison, Maker / Glasgow 
1870 (gedruckt). 

Morrison, James. — Dunfermline. Geb. 1827 
in Dunfermline 

Ursprünglich Arbeiter in einer Weberei, beschäftigte 
er sich mit dem Geigenmachen und hat eine Anzahl 
guter Violinen nach Stradivan gemacht, wobei er 
roten Ollack verwendete. 

Geigenzettel: James Morrison Maker / Dunfermline 
1892 (gedruckt). 

Morrison, John. — London. Geb. um 1760, 
t um 1833 

Er hatte einen kleinen Laden erst in der Princess Street, 
Soho, 1819 in Shadwell und zuletzt in Little Turnstile, 
Holbom. Seine Geigen sind oft von sehr handwerks- 
mäßiger Ausführung, einzelne aber hübsch ausge- 
stattet mit doppelter Einlage und Perlmutter- und 
Ebenholzverzierungen. Der Lack ist von rötlicher Farbe 
und schlecht. Er arbeitete zumeist für Geigenhand- 
lungen, die keine Gehilfen beschäftigten und durch ihn 
die vorkommenden Flickarbeiten ausführen ließen. 

Morselli, Arturo. — Quistello. 1862 

Er hat einige Bässe gemacht, die nicht schlecht sind. 

Mosca-Cavelli, C. — Rom oder Padua(?). 1726 

Es soll kleine Lauten mit seinem Zettel geben. Bei 
Valdrighi (3549) wird seine Name aufgeführt. 

Mosca-Cavelli, Martino. 1608 

In einer Laute der Sammlung Claudius in Kopen- 
hagen findet sich auf der Innenseite der Decke die 
unsicher lesbare Inschrift: Martino Mosca Caveli fece 
ao 1608 , e revisto (geschrieben). 

Mosch, Johann Traugott. — Borstendorf. Geb. 
9. Sept. 1736. t30.Juh 1781 

Vielleicht ein Schüler von Sam. Hunger, dem seine 
Arbeit nahesteht. Da er in den .'^kten als »Erbgärtner« 
bezeichnet wird, scheint er Lauten und Geigen nur in 



344 



Moser — Moyns 



seinen freien Stunden und im Winter gemacht zu 
haben. Eine Viola pomposa von ihm besitzt W. Heyers 
Musikhistorisches Museum in Köln (Nr. 921). 

Geigenzettel: Johann Traugott Mosch / machte mich 
in Borstendorf , bey Augusteburg. 1 774 (gedruckt). 

Moser, Georg. — Schwaz i. Tirol. Geb. um 
1774, t 25. Aug. 1822 

Sein Name kommt wiederholt in Geigen von Mitten- 
walder Aussehen vor. Im Schwazer Totenbuch wird er 
als »Musik-Instrumental Händler« bezeichnet. Er 
scheint die Geigen also nicht selbst gemacht zu haben, 

Mosson, P. P. — Chicago 

Er erhielt 1895 ein Patent auf eine neuartige Geige, 
von der man jedoch nichts weiter gehört hat. 

Mosto, Bernardin. — Prag. 1618. 1624 

Er war der Nachfolger von Erasmus Habermehl als 
Hofinstrumentarius und gleichzeitig Musiker. Im Jahre 
1618 erwarb er das Bürgerrecht auf der Kleinseite und 
kaufte am 24. November 1624 das Haus »beim silber- 
nen Bär« in der Michälska ulice für 1379 Schock böh- 
mische Groschen. 

Mott, J. H. R. — London. 1817 

Erfinder des »Sostenente Pianoforte« — eines Klaviers 
mit Streichinstrumentenklang. 

Motte s. Mohte, J. G. 

Mouchi s. Demouchi 

Mougenot. — Mirecourt 

Eine alte Geigenmacherfamilie, die ihren Stammbaum 
auf Nicolas le Viel M. zurückführen kann, der schon 
1681 als »der Alte« bezeichnet wird. Gleichzeitig 
kommen Nicolas le Jeune M., ferner ein Anthoine, 
zwei Dominique und ein Didier M. vor. Von drei 
Fran(;ois M. starb der Ältere 1700, der Jüngere 1738, 
während der Jüngste noch bis 1 780 tätig war. 

Mougenot. — Rouen. 1763. 1770 

Wahrscheinlich aus Mirecourt stammend. Seine Arbeit 
ist durchweg mittelmäßig, doch verwendete er manch- 
mal gutes Tonholz. 

Geigenzettel: Abb. 533. 

Mougenot. — Besan^on. 1809 

Eine Arbeit von ihm besitzt Baron de Lery. 

Mougenot, Georges. — Lüttich, Brüssel. Geb- 
23. Juni 1843 in Mirecourt 

Schüler von Deroux pere, ging zu N. Darche nach 
Aachen und im Jahre 1858 zu seinem Oheim 
Victor Jeandel nach Lüttich. Nach dem Tode seines 
Oheims im Jahre 1860 machte er sich selbständig; im 
Jahre 1875 übernahm er N. F. Vuillaumes Werkstatt 
in Brüssel und wird wegen seiner guten Arbeiten sehr 
geschätzt. Er ahmte Stradivari und Guarneri nach und 
verwendete braunroten und goldroten Lack. Nach sei- 
ner Meinung läßt sich der Ton der Streichinstrumente 
durch vermehrten Saitendruck erhöhen, weshalb er 



eine besondere Drucksaite (Corde de pression) erfand, 
die, unter dem Griffbrette laufend, auf dem Stege eine 
besondere Auflagestelle findet und bis zum Kopf des 
Saitenhalters geht, wo sie nach Bedarf gespannt werden 
kann. Die Erfindung steht im Werte etwa der Sprenger- 
schen Torschraube gleich. — Er verfaßte eine Be- 
schreibung der Stradivarigeige »Merkur«. Er besitzt 
viele Medaillen und ist Ritter des Leopoldsordens und 
Geigenmacher des Kgl. Konservatoriums. Außer sei- 
nem gedruckten Zettel enthält jede Geige noch sein 
Autograph. Im Jahre 1910 übergab er seine Werkstatt 
seinem Schüler Maurice Bourgignon. 

Geigenzettel: Abb. 530 und 555. 

Mougenot, Leon. — Mirecourt. Geb. 17. Okt. 
1874 

Einer der besten Mirecourter Geigenmacher der Ge- 
genwart, dem es sehr zustatten kam, daß er während 
seiner Wanderjahre bei den besten Meistern in Lyon, 
Paris und London gearbeitet hatte. 
Geigenzettel : Leon Mougenot Gauche , ex ouvrier des 
I £f Maisons de / Bruxelles, Lyon, Paris, Londres. 
mit Signet, (gedruckt). 

Mougenot, P. — Mirecourt. 1897 

Seine Geigen tragen die Marken »J. Derazey« und 
»D. Nicolas aine«. 

Mougnet. — Lyon. 1811 



Er ist nur a, 
worden. 



ils Erfinder einer Lyragitarre bekannt ge- 



Mouls, W.J. — 1840 

Wenig bekannter englischer Geigcnmacher, der nicht 
ungeschickt war. 

Mousset, Jean Baptiste. — Mirecourt. 1788 

Bogenmacher. 

Mouton. — Paris. 1889 

Ein geschickter Geigenmacher, der jedoch nicht selb- 
ständig aufgetreten ist, sondern für größere Firmen 
arbeitet. 

Moya, Hidalgo. — Aylestone, Leicester. 1891 . 
1914 

Er stellte ein neues akustisches System für den Geigen- 
bau auf und verkauft nach diesem System gebaute 
Geigen, an denen oft das Fehlen der F-Löcher in der 
Decke besonders auffällt. Der Ton seiner Geigen wurde 
von bedeutenden Geigern gelobt und Moya reibst hat 
durch Wort und Schrift alles getan, was möglich war, 
seine Geigen einzuführen. 

Geigenzettel: Hidalgo Moya Ratis ad Gloriam dei 
Fecit. (gedruckt). 

Moyns (Moens), Simon. — Antwerpen. 1540. 
1557 

Ein Instrumentenmacher, der besonders als Klävezm- 
macher gerühmt, aber auch als Lautenmacher be- 
zeichnet wird. 



Mc 



Müll 



er 



345 



Moz, Caspar Georg. — Wallerstein. Geb. 
24. April 1766 in Wallerstein, f 7. Okt. 1798 

daselbst 

Er war der Sohn des Josef Georg M. und heiratete am 
24. Februar 1794 Magdalena Haßlerin aus Kloster- 
zimmern. In den Matrikelbüchern wird er »Chelium 
faber« genannt. .Als Geigenmacher war er nicht be- 
deutend; weder Holz noch Lack entschädigen für das 
unschöne Modell. Er dürfte ursprünglich Tischler ge- 
wesen sein. — In Wallerstein lebten noch ein Johann 
Caspar Moz (f 1794, 76 Jahre alt) und ein Georg 
Caspar M., der 1788 eine zweite Ehe einging. Beide 
waren Tischler. 

Geigenzettel : Caspar Moz Geigenmacher , in Waller- 
stein. .Anno 1791. (gedruckt). 

M'Queen, J. — Nelson (Neuseeland). 1888 

Australischer Geigenmacher, der neuseeländisches Holz 
verarbeitet hat. 



Mod: 



ena. 



Mucchi, Antonio, gen. Bastia. 

1800. t 13. April 1883 

Er war vielleicht ein Schüler von Soliani und arbeitete 
im Stile Roccas und Pressendas. Valdrighi (2183) er- 
wähnt S. 167 ein Violoncello von ihm, das den Namen 
»Dandolo« führt, und preist ihn S. 188 als trefflichen 
Geigenmacher und Reparateur. Er hat an 5() Violon- 
celli gemacht und verwendete einen gelben Ollack. 
Geigenzettel: Antonius Mucchi / fecit Mutinae 1881 
(gedruckt). 

Mühlbauer, Stephan. — Stuttgart, Ulm. 1880. 

1895 

Ein geschickter Geigenmacher, der auch allerlei mehr 
oder minder brauchbare Erfindungen machte, so ein 
zerlegbares und fast tonloses Studiencello, Metall- 
spannwirbel usw., später aber seine Kunst an den Na- 
gel hängte und jetzt Elektrotechniker ist. 

Muelovoets, Jan. — Antwerpen. 1584 

Er wird als Zithermacher bezeichnet und wohnte im 
»Rempart des Lombards«. 

Müller. — Neukirchen b. Eger. 1791 

Sein Zettel kommt mehrfach vor : 
Geigenzettel: Müller Instrument- / Macher Neu- 
kirchen 1791. (gedruckt). 

Müller, Anton, lebt in Saaz 

Ein gleichnamiger Geigenmacher war um 1910 in Köln 
tätig. 

Müller, August, lebt als Streichinstrumenten- 
macher in Dessau 
Müller, ChristianFriedrich.— Neukirchen. 1750 

Vielleicht der Großvater von Christian Wilh. M. und 
wahrscheinlich ein Eingewanderter oder zur Familie 
Müller in Neukirchen bei Eger gehörig. 

Geigenzettel: Christian Friedrich Muiller / Violin- 
macher in Neukirchen .Ao. 1 750 (gedruckt). 



Müller, Christian Wilhelm. — Markneu- 
kirchen. Geb. 23. März 1801, f 20. März 
1857 

Aus einer guten Schule hervorgegangen, machte er 
neben vielen nur für den Handel bestimmten Instru- 
menten auch einige recht saubere Geigen, bei denen 
nur der Lack unschön ist. 

Müller, Georg. — Regensburg. 1670 

Er war vermutlich der Nachfolger von Hans Wendtner, 
an dessen Arbeit auch die seine erinnert. In den Akten 
wird er ausdrücklich »Geigenmacher« genannt. 

Müller (Muller), Herrn., lebt in San Francisco 
Müller, J. A., und Ignaz. — Schönbach. 1912 

Beide haben in der Schulgasse ihre Werkstatt. 
Müller, Joseph. — Schönbach b. E. Geb. 1850 
in Schönbach 

Sohn und Schüler des Blechinstrumentenmachers Vin- 
cenz Müller. Seit seinem zwölften Jahre wurde er zum 
Musiker ausgebildet, erlernte hauptsächlich das Flöten- 
spiel, nebenbei aber auch Blech- und Streichinstru- 
mente. Als Musiker kam er durch Böhmen und einen 
großen Teil von Deutschland und übernahm 1873 das 
väterliche Geschäft, welches er seit 1880 durch Ein- 
führung von Streichinstrumenten erweiterte. Er stellte 
interessante Versuche mit dem Lackieren an und er- 
fand, »um den Ton zu verbessern«, einen Doppel- 
resonanzboden und besitzt eine Reihe von Patenten 
sowie Medaillen von allen größeren Ausstellungen seit 
1881. Seine Streichinstrumente tragen den neben- 
stehenden Zettel. Er hat auch ein ansehnliches Lager 
von alten Streichinstrumenten. — 

Geigenzettel : Josef Müller, Schönbach b. Eger i. Böhm. 
K. K. ausschl. privilegierte Musikinstrumenten- & 
Saiten-Fabrikation, (gedruckt). 

Müller, Karl. — Augsburg. 1904. 1906 

Lebt als tüchtiger Geigen- und Lautenmacher in der 
Alpenstraße 27 o. Er ist nebenbei ein trefflicher Violon- 
cellist und als solcher Mitglied des städtischen Or- 
chesters. 

Müller, Karl Albert. — Markneukirchen. Geb. 
3. März 1865 in Dresden 

Sohn eines Kunstmalers, Enkel von Christian Wil- 
helm M. Da er in frühester Kindheit beide Eltern 
verloren hatte, kam er nach Markneukirchen und wurde 
im Waisenhause aufgezogen. Hierauf kam er zu dem 
mit ihm verwandten Moritz Ficker in die Lehre, bei 
dem er sechs Jahre blieb; fünf Jahre arbeitete er mit 
Moritz Schmidt und machte sich dann selbständig. Er 
arbeitet hauptsächlich für die Firma Hermann Todt. 

Müller, Karl Ferdinand. — Solitude bei Riga. 
Geb. 9. (21 .) März 1800 in Kurland, f 1884 

in Stuttgart 

Um 1830 erwarb er die Güter Solitude, Annenhof und 
Dammenhof, wo er ohne technische Vorbildung uni 



346 



Müller — Muschl 



1855 begann, sich mit dem Geigenbau zu beschäftigen. 
Im Jahre 1867 verkaufte er seine Güter, zog nach Riga 
und 1871 nach Stuttgart, wo er bis zu seinem Tode 
verblieb. Er hat über 20 Violinen, 2 Bratschen und 
2 Violoncelli gebaut, die er an mittellose Musiker ver- 
schenkte, bis auf eine, die sein Neffe W. v. Kuhlmann 
in Berlin besitzt. 

Geigenzettel: C. F. Müller auf Solitude unweit Riga / 
1871 (gedruckt). 

Müller, Konrad. — Nürnberg. 1520 

Einer der weniger bekannten Nürnberger Lauten- 
macher, von dem sich eine hübsche, reichgeschnitzte 
Taschengeige erhalten hat, die dem dänischen National- 
museum gehört und jetzt im Kopenhagener Musik- 
historischen Museum (Nr. 363) aufbewahrt wird. 
Geigenzettel: Conradus Muller, 1520 (gedruckt). 

Müller, Laux. — ? 

Im Verzeichnis der Raymund Fuggerschen Kunst- 
kammer (vom Jahre 1 566) wird unter Nr. 79 »Eine 
alte gute Lauten von Laux Müller« aufgezählt. Vgl. 
Stockbauer, Kunstbestr. unter Alb. V. und Wilh. V. 
S. 83. Vielleicht ist Laux Maler (Maller) damit ge- 
meint. 

Müller, Richard Paul. — Geb. 22. Dez. 1872 
und 

Müller, Wilhelm August. — Geb. 8. März 
1859, leben als Geigenmacher in Markneu- 
kirchen 

Muni'r, Francisco. — Malaga 

Eine spanische Gitarre von ihm besitzt C. Claudius in 

Kopenhagen. 

Geigenzettel : Por Francisco Muni'r. / Galle de Car- 

ceterie num. 46 (gedruckt). 

Muntzer (Müntzer), Cuntz. — Würzburg. Um 
1530 

Ein Lautenmacher, der im ersten Drittel des 16. Jahr- 
hunderts im Bastheimer Viertel wohnte und mit 
80 Gulden Vermögen zur Steuer veranlagt war (Akt 
1109 im Würzburger städt. Archiv). 

Muratori, Rocco. — Padua 1704 

Ein sehr originell gearbeiteter Kontrabaß, wahrschein- 
lich die .'\rbeit eines Liebhabers, befindet sich in der 
Sammlung alter Musikinstrumente des Kunsthist. 
Museums in Wien. 

Geigenzettel: Rochus Muratoribus / Patauinus Delec- 
tans / Opus. 1704. (geschrieben). 

Murdoch, Alexander. — Aberdeen. Geb. 1815 

in Glenbucket, Strathdon, f 1891 

Er begann erst 1852 Geigen zu machen und war sehr 
oberflächlich und ungenau in der Arbeit. Dabei nahm 
er das nächstbeste Holz und war auch in bezug auf 
die Umrisse und die F-Löcher ohne Schönheitssinn. 



In manchen Einzelheiten erinnern seine Geigen an 
Hardie und Rudiman; sie sind hochgewölbt und gehen 
auf ein Amatimodell zurück. Seinen Namen pflegte er 
auch einzubrennen. 
Geigenzettel: Alex. Murdoch, / Aberdeen 1860 (gedr.). 

Murray, David. — Gorebridge. Geb. 30. Dez. 

1850 in Greeburn 

Ein Geiger und Musiklehrer, der aus Liebhaberei 
Geigen macht und darin schöne Erfolge erzielt. Er hat 
bereits über 50 Geigen nach Stradivari und Guarneri 
gemacht und verwendet Whitelaws Ollack. 
Geigenzettel: David Murray Maker ,' Gorebridge, 
1897 (gedruckt). 

Murray, James. — Dumfries. Geb. 1 1 . Juli 

1857 in Lockerbie 

Ein Eisenbahnbeamter, der aus Liebhaberei einige 
Dutzend Violinen nach Alexander Hardie und später 
nach dem Guarnerimodell gemacht hat. Die Arbeit ist 
nicht schlecht, aber der magere, gelbe Lack läßt zu 
wünschen übrig. 

Geigenzettel: James Murray / Maker / Milldamhead, 
Dumfries / October 15, 1897. (gedruckt). 

Murray, John Brown. — Ciarebrand, Castle 
Douglas. Geb. Mai 1849 in Ringanwhey 

Ein schottischer Geigenmacher, der Stradivari nach- 
ahmt. Obwohl er rtur wenige, primitive Werkzeuge 
benutzt, ist seine Arbeit recht sauber. 
Geigenzettel: J. B. Murray/ Ciarebrand / 1895 (gedr.). 

Murtzinos, Demetrios, lebt seit mehr als 
20 Jahren als Gitarren- und Mandolinen- 
macher in Athen 

Muschke (Muska), Johann. — Frankfurt a. M. 
Geb. in Iglau (Mähren) 1841 
Schüler von Jak. Krampera. Nachdem er bei Lorisch 
in Znaim, Engleder in München und Hartmann in 
Frankfurt gearbeitet hatte, eröffnete er 1867 seine 
eigene Werkstatt und beschäftigt sich vorzugsweise mit 
Reparaturen. Er verwendet Spiritus- und Ollack, gilt 
als geschickter Geigenmacher und Kenner und wurde 
als solcher auch zum Vorsitzenden des Prüfungsaus- 
schusses in Wiesbaden erwählt. 

Muschl (Muschel), Joh. Joseph. — Prag. Geb. 
um 1744, t zwischen 1789/1790 

Er ist möglicherweise mit jenem »Josef MichL' identisch, 
dem Jos. J. Edlinger seine Werkstatt und 200 fl. ver- 
machte, damit er Geigenmacher werde, und vielleicht 
ein natürlicher Sohn Edlingers. Wessen Schüler er war, 
ist nicht bekannt, wahrscheinlich aber lernte er bei 
einem Prager Meister. Auch in München scheint er 
gearbeitet zu haben. In Prag ist er seit mindestens 1775 
nachzuweisen. Seine Frau Rosalia Fritz (Fritsch) (1760, 
t 1836) betrieb ein sogenanntes Greislergeschäft. 
Geigenzettel: lohann Joseph Muschl / fecit Praga 
Ao 1775 (gedruckt) und" Abb. 522. 



M 



iisnier 



Nagy 



347 



Musnier, Joseph. — Metz. 1789 

Unbedeutender französischer Geigenmaclier, den man 
bisher nur als Reparateur kennt. 

Geigenzettel: R?pare par Joseph Musnier Maitre / 
Luthier ä l'envi de la basse restant sur / la place 
d'armes ä cote de la maison de viUe ,' ä Metz 1789. 
(gedruckt). 

Muzio, Francesco di. — Chieti. 1830. 1838 

Er soll ein tüchtiger Musiker gewesen sein und hat 
aus Liebhaberei einige Geigen gemacht, die bei aller 
Unbeholfenheit der Arbeit recht gut klingen. Das 
Deckenholz ist gut, doch scheint er sich kein Ahorn- 
holz zu verschaffen gewußt haben, deshalb nahm er 
Buchenholz zum Boden. Auch der Lack läßt sehr viel 
zu wünschen übrig. 

Geigenzettel : M(aestro?) Francesco di Muzio / ha fatto 
questo violino / nell anno 1836 in Chieti (geschrieben). 

Muzzarelli, Demetno. — Ospedaletto. 1880 

Handwerksmäßig arbeitender modenesischer Geigen- 
macher aus dem letzten Drittel des 19. Jahrhunderts. 



ber gearbeitet, der Ton fast immer gut. Eine Violine 
von ihm war 1881 in Mailand ausgestellt. Valdrighi 
liest den Namen »Mandotti« (No. 1933). 

Geigenzettel : loseph Nadotti Fecit / Placentiae 1789. 
(gedruckt). — Joseph Nadotti / Placentie 1 762 (gedr.). 

Nägelin (Nägele, Nägeli), Konrad. — Kon- 
stanz. 1797. 1830 

Als »Konrad Nägele, Geigenmacher* erscheint er im 
Konstanzer Bürgerbuch bei seiner am 31. Juni 1797 
erfolgten Aufnahme als Bürger, wofür er 106 fl. be- 
zahlte. Im darauffolgenden Jahre erwarb er das Haus 
»Zum roten Goggelhahn« (heute Weßenbergstraße 
Nr. 35). Er muß nach 1830 gestorben sein, da seine 
Tochter Maria sein Haus zwischen 1832 — 1834 erbte. 
Seme Arbeit sieht der von Wagner nicht unähnlich. 
Eine ziemlich gute Violine von ihm befindet sich im 
Germanischen Museum in Nürnberg. Auch sollen noch 
verschiedene Bässe von ihm in Kirchen des Bodensee- 
kreises vorhanden sein. Er gebrauchte gedruckte und 
gestochene Zettel. 

Geigenzettel: Conrad Nägelin, Geigenmacher in Con- 
stanz (gedruckt) und Abb. 566 (Kupferstich). 



Nacquard, Jean-NIcolas. - Straßburg. 1737 Naese, Gustav. - Dresden. 1873. f 25. Jan 



A. Jacquot weiß von ihm nur, daß er im Juni 1737 
Mirecourt verließ, um sich in Straßburg niederzu- 
lassen. 

Naderman (Nadermann), Jean-Henri. — Paris. 
1772. tum 1800 

Er war geschworener Meister der Pariser Lauten- 
macherzunft für 1 774 und 1 776 Syndikus, doch ist er 
hauptsächlich als ausgezeichneter Harfenbauer be- 
kannt. Eine schöne Harfe mit der Inschrift: »Harpe 
ä la Krumpholtz. Invente et faite Sous les yeux de 
Mr. Krumpholtz et la Premiere que Existe Dans ce 
genre. Execute Par H. Nadermann ä Paris 1 785« besitzt 
das Ost. Museum für Kunst und Industrie in Wien. 
Das Pariser Konservatorium bewahrt die 1 780 von ihm 
gemachte Harfe der Königin Maria Antoinette. Er 
machte auch die von van Hecke 1 773 erfundene zwölf- 
saitige Gitarre, die unter dem Namen »Bissex« be- 
kannt war. Nach seinem Tode setzte die Witwe mit 
dem Sohne das Geschäft in der Rue de la Loi fort. — 
Sein Sohn Francjois Joseph N., geb. 1773, f 1833, 
der sich auch als geschmackvoller Komponist und 
Professor am Konservatorium einen Namen erwarb, 
war ebenfalls seinerzeit sehr berühmt. Auch der jün- 
gere Sohn Henri N., geb. 1780, zeichnete sich in 
gleicher Weise aus. Eine schöne Pedal harfe von Jean 
Henri N. befindet sich im Wittumpalais in Weimar. 

Geigenzettel: JH. Naderman / Mif Luthier, Facteur 
de Harpe ordinaire du / service de la Reine. Rue 
d'Argenteuil Butte / St. Roche, ä Paris 1785 (gedr.). 

Nadotti, Giuseppe. — Piacenza. 1757. 1789 

Em Meister, der aus einer guten Schule hervor- 
gegangen sein muß. Er verwandte verschiedene Modelle 
— besonders das der Amati — und einen guten, gelben 
oder gelbroten Lack. Auch seine Schnecken sind sau- 



1899 

Er war als Geigenmacher nicht ungeschickt, doch lag 
seine Hauptbedeutung im Instrumentenhandel. 

Näsler. — Fraustadt. 17./ 18. Jahrhundert 

In einer alten Gamba, die vor vielen Jahren der Buch- 
drucker Streusand in Brätz besaß, fand sich dieser 
Name, der mir sonst nirgends mehr begegnet ist. 

Nafissi, Carlo. — Gubblo. 1867 

Die wenigen Geigen, die ich mit diesem Namen zu 
sehen bekam, waren von ganz gewöhnlicher Art und 
sahen wie die Arbeiten eines Dilettanten aus. 

Naglstetter, Sebastian. — Salzburg. 1586 

Er soll auch Lauten gemacht haben, doch wird er im 
Salzburger Bürgerbuch nur als »Saitenmacher aus 
Pfarrkirchen* aufgeführt. 

Nagy, Franz. — Budapest. 1840. 1847 

Seine Werkstatt ging 1847 auf Josef Schunda über. 

Geigenzettel : Franz Nagy / Lauten- und Geigen- 
macher / in Pest 184. (gedruckt). 

Nagy, Johannes. — Budapest. 1797. 1807 

Einer der ältesten Geigenmacher magyarischer Ab- 
stammung, während die meisten Geigenmacher in 
Ungarn während des 18. Jahrhunderts bekanntlich 
Deutsche oder Eingewanderte gewesen sind. Er ahmte 
gelegentlich das Magginimodell in freier Weise nach, 
soll aber nach Dr. Geyer der Leebschule nahestehen. 

Nagy, Joseph. — Budapest, f 1850 

Er soll nur wenig neue Geigen gebaut haben : am besten 
gelangen ihm Violen. 



348 



N, 



agy 



Nein 



Nagy, Istvan (Stefan). — Szent-Märia-Sza- 
badka. Geb. 1841 

Ein Bildhauer und Instrumentenmacher in Maria- 
Theresiopel, der sein Geschäft 1883 begründete und 
1885 in Budapest eine Geige eigener Erfindung aus- 
stellte. 

Naizar, M. — Mlrecourt (?) 

Geigen im Stile von Nicolas tragen diesen Namen als 



Brand 



Florenz. 



marke. 
Naldi, Antonio, gen. il Bardella. 

1550 

Ein Musiker, dem der mit ihm persönlich bekannte 
Caccini in seiner »Nuove miisiche« die Erfindung des 
Chitarone (Baßlaute) zuschreibt. Naldi soll auch selbst 
Lauten gemacht haben und wird von Valdrighi in 
seiner Nomocheliurgografia (Nr. 2214) aufgeführt. 

Nalinow, S. I. — 1890. 1910 

Ein russischer Lautenmacher, der auf dem Gute 
V. V. .A,ndreieffs im Gouvernement Twer lebt und sich 
hauptsächlich mit dem Bau der Balalaika beschäftigt, 
an deren Verbesserung er mitgearbeitet hat. 

Namy, Jean-Theodore. — Paris. 1772. f 1808 

Seit 1772 arbeitete er bei der Witwe Salomon ^) und 
wohnte 1788 Place du Louvre. Da er das Reparieren, 
das er wie kein anderer verstand, zur Hauptsache ge- 
macht hat, kommen nur ganz wenige Geigen von ihm 
vor, die jedoch musterhafte Arbeit zeigen. Er wäre 
vielleicht jetzt trotzdem vergessen, wenn nicht der feine 
Kenner .'Xbbe Sibire ihn 1806 als den allerbesten 
Geigenmacher, den er kenne, gepriesen hätte. Er 
schließt sein Loblied mit den Worten : »Je dis tout d'un 
coup: Voilä du Namy, comme je dirais: Voilä du 
Cremone!« 

Geigenzettel: Faite Par Namy, Luthier, chez ' Madame 
Salomon A Paris, 1772. (gedruckt). 

Napalden s. Terapatini 

Nardelll, Michelangelo. — Gubbio. 1856 

Seme Geigen sehen denen von Nafissi so ähnlich, daß 
einer der Lehrer des anderen gewesen sein könnte, 
oder daß beide aus der gleichen Lehre hervorgegangen 
sein müssen. 

Nash, Thomas L. — Ayr. 1910 

Er baut Violinen, die in der Form von den üblichen 
Modellen abweichen und denen die Zeitschrift »The 
Strad" (1912, S. 297) sehr schönen Ton nachrühmt. 

Natale, Pietro. — Chambery. 1890 

Ein Geigenmacher ohne bemerkenswerte Geschick- 
lichkeit; er dürfte um 1898 gestorben sein; seine Witwe 
führte dann das Geschäft noch einige Zeit fort und 
liat es jetzt aufgegeben. 



') S. Jean Bapt. Deshayes-Salomon, 



Naylor, Isaac. — Headingly b. Leeds 1778. 

1792 

Einer der Schüler von Richard Duke, ohne Eigenart 
und Bedeutung. 

Nebel, M., & Bro, eine Geigenfirma in New 

York 
Neeren, Albert van. — Antwerpen. 1542. 

1558 

(Der Name kommt auch van Neer geschrieben vor.) 
Sohn Willems van Neeren, geboren in Nyel bei Cleve. 
Wurde 1542 zum Bürger angenommen als Verfertiger 
von Clavichorden. Er lebte noch 1558 und dürfte, wie 
alle seine Zunftgenossen, auch Lauten und Violen ge- 
macht haben. 

Neff, Joseph. — Philadelphia. Geb. um 1819, 

t 1887 

Ein aus Deutschland eingewanderter Geigenmacher, 
der nicht ungeschickt war. 

Negele, Georg. — Ulm. 1617 

Em Lautenmacher, von dem bis jetzt nur bekannt ist, 
daß er Saiten für die Stuttgarter Hofkapelle lieferte. 

Neiner s. Neuner 

Neitschmann, Richard, — Leipzig- Lindenau 

Hervorragender Lautenmacher der Gegenwart. Er ist 
auch Fachschriftsteller und hat mehrere beachtens- 
werte Aufsätze über den Bau von Zupfinstrumenten 
veröffentlicht. 

Nella. Raffaele(?). - Brescia(?). 1659. 1672 

Ein in der Geigenliteratur wiederholt vorkommender 
Name, der auch als Della Raffaele erscheint, aber auch 
in dieser Form nicht greifbarer wird. Eine Familie Nella 
oder Della Raffaele (Raphael) gab es in Brescia nie. 
(Vgl. Ravanelli). Eine gut klingende Violine, Maggini- 
modell, stark im Holz, mit doppelter Einlage, etwas 
trübem, gelbbraunem Lack, ungeflammten Ahorn- 
zargen, ungeteiltem Boden, sehr schönem Deckenholz, 
länglichen F-Löchern trägt den gedruckten Zettel: 
»Nella Raphael Brescia A. 167 . .« Eine Violine mit 
dem gleichen Zettel und der Jahreszahl 1659, die der 
hier gegebenen Beschreibung genau entspricht, besitzt 
Kammermusiker W. F. Borsche in Hannover. Ich habe 
diese Geigen nicht selbst gesehen, der Wortlaut des 
Zettels kommt mir verdächtig vor; ich wünschte meh- 
rere und verschiedene Zettel des gleichen Geigen- 
machers kennen zu lernen — wenn er wirklich gelebt 
haben sollte. 

Nelli, Nicola, genannt Tolla. Salo. Geb. 1861 
in Salb £m Gardasee 

Sohn des Tischlers Paolo N., dessen Handwerk er 
zuerst erlernte. Von Anfang aij beschäftigte er sich 
schon mit dem Bau von Musikinstrumenten und 
verlegte sich schließlich ganz darauf. Wenn seine 
Streichinstrumente auch noch verraten, daß er sich 



N. 



elson 



Neumärk 



340 



durch Selbstunterricht zum Geigenbauer gemacht hat, 
so zeichnet er sich doch schon als guter Gitarren- 
macher aus. 

Geigenzettel: Tol'a Nicola Salo / Fabbricatore Stru- 
menti / e Riparatore a Corda . . . / Premiato con 
Medaglia d'oro. (gedruckt). 

Nelson, H. — Moonambel b. Acova 

Stellte 1888 in Melbourne eine Geige aus, deren Boden 
aus ungefähr 50 verschiedenen Holzstücken (haupt- 
sächlich australischen Hölzern) bestand. 

Nelson, Robert. — 1716 

Englischer Geigenmacher des 18. Jahrhunderts. 
Nemessänyi, Samuel Felix. — Budapest. Geb. 

1837, t 1881 

Er ist in Eperjes geboren, lernte bei Schweitzer und 
Zach und war unstreitig der bedeutendste Geigen- 
macher Ungarns seiner Zeit ; ein echter Künstler, dessen 
Kopien nach italienischen Meiftern, vornehmlich nach 
Guarneri d. G.. von den Originalen kaum zu unter- 
scheiden sind und ihnen auch im Ton sehr nahestehen. 
Sie sind selten geworden, weil viele seiner Arbeiten mit 
fremden Zetteln versehen wurden und jetzt für ital. Ori- 
ginale gelten. Auch sein goldgelber Lack ist sehr gut. 
Geigen, die er selbst gemacht hat, sind kaum mehr im 
Handel zu haben. Von diesen unterscheiden sich 
allerdings wesentlich die billigen Werkstattgeigen, die 
seine Gesellen dutzendweise herstellten, und die nach- 
träglich mit seinem Zettel versehen wurden. Er war 
leider ein unruhiger Geist, der das Seine nicht fest- 
zuhalten wußte. Er versuchte nacheinander sein Heil 
in verschiedenen Orten, arbeitete in Liptö Szent Ivan, 
in Fünfkirchen (Pecs) und Szegedin und kam nie aus 
aufreibenden Geldverlegenheiten heraus, so daß er 
leider noch in der Vollkraft seiner Jahre starb. 
Gcigenzettel : Samuel Nemessänyi / fecit Pestini 1874. 
(gedruckt). — Csinälta Nemessänyi Samu / Pecsen. 
S. N. 1861 II. (geschrieben). — Nemessänyi Sam. , 
F. Magginiutän Bpesten 1879. (geschrieben) und 
Abb. 5681). 

Nentini, Giov. Batt. — ? 

Die Geige des Fußkünstlers Unthan enthält den folgen- 
den 

Geigenzettel: Jo: Bapta. Nentini ,' Terrae S. Viti. ,' 
fecit anno .... (gedruckt) 

Nermel (Nermal). J. M. - Paris. 1777. 1789 

Er wohnte erst Rue St. Germain-1 Auxerrois, 1 783 
Rue du Pot de Fer und 1 788 Rue Vieux du Colombier, 
war aber nicht bedeutend. 

Netlk, V. — Pekle b. Wamberg i. B. 1883. 
1887 

Reparaturzettel : Opravil / V. Netik / v Pekle u Vam- 
berka / 1883. (Mit Gold gedruckt). 



Neubauer, Carolus. — Budapest. Anfang des 
19. Jahrhunderts 

Vater oder Bruder von Christian N. und diesem auch 
in dei Arbeit nahestehend. 

Neubauer, Christian. — Ofen (Budapest). 

1819. 1830 

Einer der besseren ungarischen Meister vom Anfange 
des 19. Jahrhunderts, der vielleicht bei Leeb in Preß- 
burg gelernt hat. Eine Geige von ihm aus dem Jahre 
1819 befindet sich im Mathiasdom zu Budapest. 
Geigenzettel : Christianus Neubauer/ fecit - Budae 1 820 
(gedruckt). — Christianus Neubauer / Ofen 1822 (ge- 
druckt). 

Neuberg, Baron. — Wien um 1860 

Ein Dilettant, der ohne besonderes Geschick einige 
Geigen und Violen gemacht hat. Die Arbeit ist mangel- 
haft, Schnecke und Ecken sehr plump, der Lack trüb- 
rot. Er brachte verschiedene Inschriften in seinen 
Geigen an, gewöhnlich in französischer oder lateinischer 
Sprache. 
Geigenzettel : Baron de Neuberg ä Vienne (gedruckt). 

Neu-Cremona. — Berlin 

Eine Gesellschaft zur Herstellung von Geigen nach 
Dr. Großmanns Theorie (siehe Großm.ann). Sie hat 
zweifellos einige gute Geigen hergestellt, doch starb 
der Inhaber der Firma, Dr. Bielenberg, der für das 
Unternehmen seine ganze Begeisterung einsetzte und 
ihm sein Vermögen opferte, ohne den erhofften Erfolg 
erlebt zu haben. 

Neudörfer, Ignaz, ist als Geigenmacher in 

Schönbach b. E. tätig 
Neudörfer, Josef. — Schönbach 

Sohn und Schüler von Ignaz N., er ist seit 1902 selb- 
ständiger Geigenmacher. Hauptsächlich ist er für 
Händler und Geigenmacher tätig, denen er Geigen 
einlegt und berändert usw. und ist von diesen seiner 
Geschicklichkeit wegen sehr geschätzt. 

Neuknecht, Antoni. — München. 1585 

Er wird zwar als Lautenmacher an verschiedenen 
Stellen genannt und irrigerweise auch ins 17. Jahr- 
hundert versetzt; mir ist nur bekannt, daß er 1584 für 
eine Orgel, die er für den bayrischen Hof gemacht hat, 
356 fl. erhielt. Diese Orgel scheint später vorüber- 
gehend in der Münchener Michaelskirche aufgestellt 
worden zu sein. 



Neumärker, Carl August I. 

1791, t 1864 



Schöneck. Geb. 



1) Der Zettel ist echt, die Jahreszahl aber, die 1879 
gelautet hat, von fremder Hand in 1849 verändert. 



Sohn von Carl Gottlob I und dessen Schüler. Ein 
Instrumentenmacher, dessen Geigen der guten Vogt- 
länder Durchschnittsarbeit entsprechen. 
Geigenzettel: Carl August Neumärker, / Instrumenten- 
Macher in Schöneck 1845 (gedruckt). 



350 



Neumärker — Neuner 



Neumärker, Carl August II. — Schöneck. Geb. 
1812, t 1887 

Sohn und Schüler von Carl August I N. und diesem 
auch in seinen Geigen nahestehend. 

Geigenzettel : Carl August Neumärker / Instrumenten- 
Macher in Schöneck 1848 (gedruckt). 

Neumärker, Carl Gottlob I. — Schöneck i. S. 

Geb. 1760, t 1838 

Der Stammvater der Familie. Seit seinem 14. Lebens- 
lahre war er Geigenmacher und als solcher bis an sein 
Lebensende tätig. Seine Geigen sind sauber gearbeitet. 

Neumärker, Karl Gottlob II. — Schöneck i. S. 

Geb. 1816, t 1896 

Schüler seines Vaters Carl August I N. Ein tüchtiger 
»Geigenmachermeister«, der sich auch um seine Hei- 
matsgemeinde besonders verdient gemacht hat, so daß 
er zum Ehrenbürger von Schöneck ernannt wurde. 

Neumärker, Ernst Wilhelm. — Schöneck Geb. 
9. Oktober 1822 

Schüler seines Vaters Carl August I N.; der Talent- 
vollste aus der Familie, der noch in seinem achtzigsten 
Lebensjahre eifrig Geigen machte. 

Neumärker, Franz Wilhelm. — Hannover. 
Geb. 27. Dez. 1848 m Schöneck 

Schüler seines Vaters Ernst Wilhelm N. Nach be- 
endigter Lehrzeit arbeitete er in Glogau, Wien, Mai- 
land und Berlin und machte sich im Juni 1875 in 
Hannover selbständig. Seine neuen Geigen macht er 
nach den gangbaren italienischen Modellen, soweit er 
nicht sein eigenes (1882 patentiertes) Modell vorzieht, 
das er namentlich beim Bau der Bratschen anwendet. 
Dieses Modell ist im unteren Teil des Geigenkörpers 
nicht symmetrisch, damit die Geigen trotz ihrer Größe 
noch leicht spielbar bleiben. Was unten an Umfang ver- 
lorengeht, sucht er oben durch größere .Ausdehnung 
zu ersetzen, und tatsächlich erzielt er dabei einen Ton, 
der den sog. Ritterbratschen sehr nahekommt. Seine 
Arbeit ist sauber und sein Lack (Spiritus- und Ollack) 
von guter Farbe. Auch sein Sohn Willy, geb. 1883, ist 
Geigenmacher geworden. 

Geigenzettel : W. Neumärker / Geigenmacher / Han- 
nover (gedruckt). 

Neumans (Nuemans), J. B. — Brüssel. 1744. 
1783 

Er war als Laiitenmacher der Hofkapelle angestellt und 
stand in einem gewissen Ansehen. H. E. de Croes nennt 
ihn 1783 einen »homme fort age<<, der 12 Pistolen 
Gehalt beziehe »tandis qu'il ne faisait qu'accorder le 
clavessin*. Geigen von ihm sind mir nicht vorgekom- 
men, wohl aber eine undatierte Laute mit seinem Na- 
men. 

Neumon (Neumann?), Franz. — Neuhaus. 1865 

Geigenzettel: Franz Neumon / Instrumentmacher / 
Von Neuhaus / Repariert 1865 (gedruckt). 



Neuner. — Mittenwald 

Aus dieser Familie sind die folgenden Geigenmacher 
hervorgegangen und in Mittenwald geblieben : 

Neuner, Barthel. — Mittenwald. Geb. 20. Aug. 
1708 

Sohn von Willibald und Magdalena N. Er war >>Ludi 
Magister*. 

Neuner, Johann I. — Geb. 12. Dez. 1731 . 1764 

Er war einer der ersten Mittenwalder, der größere 
Reisen mit seinen Geigen unternommen hat und dabei 
bis nach Rußland gekommen sein soll. Er war vermählt 
mit Therese Witting. 

Neuner, Johann II (gen. Holebeck). 1800. 

1815 

Außer Geigen machte er auch gute Gitarren, in die er 
seinen Namen mit Bleistift unter die Decke schrieb. 

Geigenzettel : Johannes Neuner Holebeck / Mittenwald 
a. d. Isar N° 20 / 1809 (geschrieben). 

Neuner, Johann III. — Mittenwald. Geb. 

17. Jan. 1809 

Sohn von Mathäus N. Er war mit Marianne Horn- 
steiner verheiratet. — Er soll in Mittenwald den Bei- 
namen Noder-Hans geführt haben. 

Neuner (Neiner), Johann Georg. — St. Peters- 
burg. 1820. 1824 

Vermutlich ein Sohn von Johann N. Seine in Rußland 
mehrfach anzutreffenden Geigen sollen nur zum klei- 
nen Teile seine eigene Arbeit gewesen sein, da er viele 
Mittenwalder Geigen einführte. Er scheint entweder 
früh gestorben zu sein oder sich nur kurze Zeit in 
Rußland aufgehalten zu haben. Er ist wahrscheinlich 
identisch mit dem gleichnamigen Geigenmacher, der 
kurze Zeitlang in St. Petersburg ansässig war. 

Geigenzettel : Abb. 563. 

Neuner, Ludwig I. — Mittenwald. 1830 

Ob er die Geigen, die seinen Namen tragen, gemacht 
oder nur verkauft hat, steht nicht fest. 

Neuner, Ludwig II. — Geb. in Mittenwald 

1840, t 22. Juni 1897 

Er lernte in München, Berlin und Paris und war dort 
zuletzt sieben Jahre lang bei J. B. VuiUaume tätig, 
wo er auch von Franchomme zu einem ausgezeichneten 
Violoncellisten ausgebildet wurde. Zurückgekehrt, 
wurde er Mitinhaber der Firma Neuner & Hornsteiner 
und errichtete 1 867 ein Geschäft in Berlin. Er war ein ge- 
schickter Meister, der das Zeug dazu gehabt hätte, sein 
Programm : die »Fabrikation von Saiteninstrumenten 
als Kunstgewerbe durch treue Nachahmung italieni- 
scher Vorbilder zu betreiben«, auch durchzuführen, 
wenn er den Boden dafür in Berlin gefunden hätte. Als 
guter Kaufmann kam er bald dahinter, daß er durch 
den Vertrieb von billigen Mittenwalder Geigen in 
Berlin mehr verdienen konnte als durch eigene Arbeit. 



Neuner — Neveu 



351 



Er besaß eine hervorragende künstlerische Fachbildung, 
die auch den für die Firma Neuner & Hornsteiner 
arbeitenden Mittenwalder Geigenmachern zugute kam. 
Sein einziger Sohn Hans N. ist sein Nachfolger. 

Neuner, Martin, blühte um 1836 

Seine Arbeiten gehen wenigstens teilweise auf italieni- 
sche Vorbilder zurück, wenn sie auch den Mitten- 
walder Ursprung nirgends verleugnen. 
Geigenzettel: Martin Neuner / Geigenmacher in / 
Mittenwald 1836 (gedruckt). 

Neuner, Mathäus. — Mittenwald. Geb. 

12. Sept. 1762 

Sohn von Johann N. und dessen Ehefrau Therese 
Witting. Er war mit Kordula Kriner verheiratet. 

Neuner, Mathias I. — Mittenwald. Geb. 



30. Juli 1618 

Sohn des Peter N. 
blühenden Familie. 



Der Stammvater der heute noch 



Neuner, Mathias II. -1795. 1830 

Elr war zwar ein geschickter Geigenmacher, aber 
doch ein noch wesentlich besserer Kaufmann; er 
vergrößerte das ererbte Geschäft und legte durch aus- 
gedehnte Reisen nach England usw. den Grund zu der 
heutigen Bedeutung der noch bestehenden Firma 
(Neuner & Hornsteiner). Die Geigen, die seinen Na- 
men tragen, sind nur in der ersten Zeit seines Wirkens 
wirklich seine eigenen Arbeiten; später nahm er die 
kleineren Mittenwalder Geigenmacher in seine Dienste 
und ging mehr und mehr zum Fabrikbetrieb mit 
Arbeitsteilung über. Diesen Geigen fehlt daher in der 
Regel alles Persönliche, während die von ihm allein 
gemachten Violinen deutlich seine Eigenart erkennen 
lassen. 

Geigenzettel: Mathias Neuner, Geigenma- / eher in 
Mittenwald, 1812 ' Nro. 94 (gedruckt). — Mathias 
Neiner Geigenma- / eher in Mittenwald i 795 (gedr.). 

Neuner, Mathias III. — Mittenwald. Geb. 

5. Aug. 1799 

Sohn von Mathäus N. Er war mit Therese Bader (geb. 
II. Februar 1803) verheiratet. Von ihm dürfte eine 
Violine vom Jahre 1820 in der Sammlung G. Stoeber 
in Würzburg herrühren. 

Geigenzettel: Mathias Neuner, Geigen / macher in 
Mittenwald 1820 (gedruckt). 

Neuner, Mathias IV. — Geb. 1 83 1 , f 26. Febr. 
1890 

Ein Sohn von Mathias II, dessen Zettel er auch ver- 
wendet. (Die gedruckte Nr. 94 ist die Hausnummer 
und nicht die Nummer seiner Arbeit.) Er war Teilhaber 
der Firma Neuner & Hornsteiner und auch Bürger- 
meister von Mitten wald. 

Neuner, Simon. — Mittenwald. Geb. 24. Okt. 

1646 

Sohn von Mathias und Anna N. Er wird als »Ludi Ma- 
gister'* bezeichnet. 



Neuner, Willibald. — Mittenwald. Geb. 

7. Juli 1667 

Sohn von Simon und Sabina N. 

Neuner & Hornsteiner. — Mittenwald 

Geigenfabriksfirma der Gegenwart, die ihr Bestehen 
bis 1 750 zurückführen kann und zuerst Gebr. Neuner 
& Co., seit 1812 Mathias Neuner hieß und jetzt 
Neuner & Hornsteiner heißt. Neben Baaders Geschäft 
die größte Mittenwalder Firma, die gleichfalls ein 
eigenes Sägewerk und 180 Arbeiter (größtenteils Heim- 
arbeiter) beschäftigt und jährlich etwa 15 000 Instru- 
mente absetzt, und deren Erzeugnisse verdienten Welt- 
ruf besitzen. Am Ende des 19. Jahrhunderts waren 
Altenöder & Neuner die Inhaber. Der jetzige Allein- 
jnhaber der Firma und gleichzeitig Inhaber der Firma 
L. Neuner in Berlin ist Ludwig N.s einziger Sohn 
Hans Neuner (geb. 1878). Er ist sowohl Kgl. Preußi- 
scher als Kgl. Bayrischer Hofinstrumentenmacher und 
Bürgermeister. Er ist auch ein ausgezeichneter Violon- 
cellist und studierte acht Jahre lang bei Louis Lübeck 
in Berlin. Die Firma besitzt zahlreiche Medaillen und 
Auszeichnungen. 

Geigenzettel : Neuner & Hornsteiner / Mittenwald in 
Baiern 1861 (gedruckt). — M. Neuner & Hornsteiner/ 
aus Mittenwald an der Isar (gedruckt). 

Neupert, J. C., lebte um 1881 in Bamberg und 
machte hauptsächlich Zithern 

Neusiedler, Hans. — Nürnberg. 1547. f Jan. 

1563 

Er war wahrscheinlich in Preßburg geboren. Ein be- 
rühmter Lautenist und Lautenmacher, der sich man- 
ches Verdienst um die Verbesserung seines Instruments 
erworben hat. Lauten von ihm scheinen nirgends mehr 
erhalten zu sein, wohl aber kennt man ein Lautenbuch 
(zwei Teile) von ihm. Der als Lautenist nicht weniger 
berühmte Melchior Neusiedler (f 1590) war wahr- 
scheinlich sein Sohn. Über Hans Neusiedlers .Arbeit 
schreibt Baron in seiner »Untersuchung des Instr. der 
Lauten« (S. 93): »Obengedachter Hannss Neusiedler, 
der in Nürnberg gelebet, hat sich nebst seiner Music 
auch auf das Lautenmachen applicirt, und habe Corpora, 
worinnen die Jahr-Zahl 1553 gestanden, von ihm ge- 
sehen, welche etwas gross, von besondern fremden 
Holtze und ziemlich proportionirlich ausgesehen ha- 
ben.« — Vgl. auch Doppelmayr, ferner Gg. Andr. Wills 
Nürnberger Gelehrtenlexikon (1757) B. III, S. 32, 
dazu auch die Fortsetzung von Nopitsch (7. Teil) 
3. Suppl.-Bd. S. 23 usw.i). 

Neveu, Charles. — Paris. Geb. 4. Nov. 1863 

Seit seinem 18. Jahre beschäftigte er sich mit dem 
Geigenmachen und studierte die Werke der großen 



1) Bei Hart erscheint der Name wohl infolge eines 
Druckfehlers in Meusiedler verwandelt, und seitdem kehrt 
diese verdorbene Form des Namens in zahlreichen Wer- 
ken immer wieder. 



352 



Newton — Nicolas 



Meister. Im Oktober 1893 eröffnete er in der Rue 
Manton-Duvenest Nr. 5 seine Werkstatt; er macht 
hauptsächlich Nachahmungen von Stradivaris»Messias« 
und verwendet Ollack. 

Geigenzettel : Abb. 564. 
Newton, Isaak. — London. Geb. um 1750, 

t 1825 

Wahrscheinlich ein Sohn von Thomas N. Er konnte 
recht gute Geigen machen ; sein Lack ist dagegen ganz 
schlecht und von schmutzig gelber Farbe, deshalb hat 
Betts die Geigen, die er von ihm machen ließ, wohl- 
weislich stets selbst lackiert. 

Newton, Thomas. — London. 1746 

Er arbeitete recht sauber in deutschem Stil, nur sein 
Schellackfirnis ist arm und farblos, aber immer noch 
besser als der von Isaak N. 

Geigenzettel : Thos. Newton in Southampton Street / 
Covent Garden 1746 (geschrieben). 

Newton, W. E. — London (?). 1854 

Vielleicht ein Enkel von Thomas N. Er ist nur dadurch 
bekannt, daß er eine Trompetengeige erfand und in 
England patentieren ließ, die ähnlich wie die von Hell 
in Wien gleichzeitig als Geige und als Trompete zu 
brauchen war. 

Nezot. — Paris (?). 1730. 1760 

Constant Pierre lobt seine Violen; mir war es nicht 
möglich, ein selbständiges Werk von ihm kennen zu 
lernen, nur Reparaturen, so im Museum des Pariser 
Konservatoriums (Nr. 139) und in der Sammlung 
Snoeck (Nr. 463 »Violetta piccola<')- 

Nickel (Niggel, Nikel, Nicki), Sebastian. — 
Wien. 1782. 1787 

Vielleicht ein Sohn von Sympert Niggel! ? Arbeit und 
Lack sind so genau wie von Jos. Ferd. Leidolff, daß 
man ihn wohl für dessen Schüler ansehen kann. Er 
wurde 1782 der Nachfolger von Marianus Petz^) und 
war wohl ein Verwandter von ihm (die Familien Petz 
und Nickel stammen aus Füssen). Er legte am 1 1 . Mai 
1782 den Bürgereid ab und wohnte am Hof, im sog. 
Bürgermeisterhaus. In den Steuerbüchern kommt er 
bis 1787 vor und soll dann nach Rußland ausgewandert 
sein, wofür aber jeder Beweis fehlt. Da er nur wenige 
Jahre in Wien ansässig war, ist es begreiflich, daß Instru- 
mente von ihm selten vorkommen. Eine recht gute 
Violine von ihm aus dem Jahre 1783 besitzt das Stift 
St. Florian in Oberösterreich. Ein Violoncello von 1786 
befindet sich in Privatbesitz in Wien. 

Geigenzettel: Sebastian Nicki / fecit Viennae 1783 / 
(gedruckt). 

Niclas (Nlklas), Johann Georg. — Hallein. 
Geb. um 1712, t 30. März 1788 

In der Sterbematrikel heißt es von ihm, daß er ein ver- 
wittibter Geigenmacher und 73 Jahre alt war. 



^) Petz war Jos. Ferd. Leidolffs Nachfolger. 



Niclas (Nlklas), Stephan. — Hallem. Geb. 

1737, t 24. Nov. 1778 

In der Sterbematnkel wird er als Geigenmacher und 
Spielmann aufgeführt. Sein Zettel findet sich bei P. de 
Wit veröffentlicht. 

Geigenzettel: Stephan Niclas Geigen- / macher in 
Hällein 1778 (gedruckt). 

Nicol, Thomas. — Glasterlaw. Geb. 10. Juni 
1840 m Pitmuies 

Ein tüchtiger Violinspieler, der aus Liebhaberei schon 
mit 20 Jahren Geigen zu machen begann und seitdem 
über 60 Violinen nach Stradivari und Guarneri ge- 
macht hat. Anfangs verwendete er Spiritus-, später Ol- 
lack. 

Geigenzettel: T. Nicol / 18 Maker 98 (gedruckt). 

Nicolai, Heinrich Gottfrieci. — Lübeck. Ge- 
tauft am 24. Mai 1780, f 1831 in Lübeck 

Theatermusiker, der auch Lauten usw. gemacht hat- 
Er verarmte, wurde »Arbeitsmann« und starb im St. 
Annen-, Armen- und Werkhaus. Eine Gitarre von ihm 
besitzt Wahl in Köln, die den Zettel trägt: 
Heinr. Gottfr. Nicolai Lübeck 1808 (geschrieben). 

Nicolas, Antoine. — Mirecourt. Geb. um 1730, 

lebte noch 1782 

Er war in erster Ehe mit Anne Therese ThiUepin ver- 
heiratet, kommt 1757 bereits als Meister vor und ging 
am 15. November 1782 eine zweite Ehe ein. 

Nicolas. — Aix. 1816. 1838 

Wahrscheinlich ein Mirecourter, der sich wohl nur vor- 
übergehend in Aix aufgehalten hat. Er arbeitete nach 
Stradivari. 

Geigenzettel: Abb. 571. 

Nicolas, Didier l'Aine, gen. le Sourd. — Mire- 
court. Geb. in Mirecourt 23. Jan. 1757, 
t daselbst 1833. (Nicht zu verwechseln mit 
Fourner Nicolas, gen. Nicolas de Paris) 

Sohn und Schüler von Antoine N. Er nannte sein Ge- 
schäft »A la ville de Cremonne« (sie !) und machte recht 
gute, billige Geigen, die man zwar nicht als eigentliche 
Kunstwerke betrachten kann, die aber doch lobens- 
werte Eigenschaften haben. Bei einzelnen Instrumen- 
ten, auf die er besondere Sorgfalt verwendete, erreichte 
er sog r die besten seiner Zeitgenossen. Sein Modell 
ist flach gewölbt und erinnert an Stradivari; nur sind 
die F-Löcher in der Mitte oft zu weit ausgeschnitten. 
Mit seinen Versuchen, die gebräuchliche Form der 
Geigen zu verändern, hatte er so wenig wie alle anderen, 
die dasselbe versuchten. Glück. Er erzielte damit wohl 
hier und da einen etwas größeren, aber unedlen Ton. 
Sein Lack ist rotbraun, ins Gelbliche spielend. Seme 
Instrumente bezeichnete er an der Stelle, wo sonst 
der Zettel eingeklebt wird, durch d!e Brandmarke 
Nr. 68. 1806erhielt er in Paris eine silberne Medaille. Er 



Ni 



icolas 



Niedt 



353 



betrieb die Geigenfabrikation im großen und beschäf- 
tigte in seinen letzten Jahren über 600 Arbeiter. Er 
war auch der erste Mirecourter, der sich an einer Aus- 
stellung (1802) beteiligte. Seine Marke wurde später 
von Derazey und schließlich noch von P. Mougenot 
verwendet, so daß neuere Geigen mit seinem Namen 
von diesen herrühren. 
Brandmarke Nr. 68. 

Nicolas, Fran^ois I. — Mirecourt. 1752. 

t 1778 

Er war Luthier und 1753 bereits mit Anne Boyer ver- 
heiratet. 

Nicolas, Fran^ois II (Charles-Frantois-Leo- 
pold). — Mirecourt. Geb. 26. Mai 1754, 

lebte noch 1782 

Sohn von Fran?ois I. Am 2. Mai 1775 heiratete er 
Elisabeth, die Tochter des Geigenmachers Mast. 

Nicolas, Fran^oisIII. — Mattaincourt b. Mire- 
court. 1752 

Boulanger in Nancy besitzt eme fünfsaitige Viola von 
ihm. 

Nicolas, Fran^ois IV. — Mirecourt. 1775. 

1778 

Als Geigenmacher erwähnt. 

Nicolas, Fran^ois-Fourrier (gen. Nicolas de 
Paris) 1). — Paris. Geb. 5. Okt. 1 758 in Mire- 
court, t 1816 

Zweiter Sohn von Fran^ois I N., bei dem er wohl auch 
seine erste Lehrzeit durchgemacht haben dürfte. Er 
kam dann zu Edmond Saunier und war nachweisbar 
schon im Jahre 1 784 als Meister ansässig. Er hatte da- 
mals bereits den Titel: »Luthier de l'Ecole royale<', 
später '>de l'Academie royale de Musique« und zur 
Zeit Napoleons »de la Chapelle et de la Musique par- 
ticuliere de l'Empereur*. Er wohnte 1789 Place de 
l'Ecole, 1797 Rue Saint Nicaise Nr. 502 und zuletzt 
Rue Croix des petits Champs. Eine prächtig erhaltene 
Violine, die alle charcikteristischen Eigenschaften dieses 
Meisters zeigt und durch ihren vorzüglichen roten Lack 
bemerkenswert ist, besitzt das Museum des Pariser 
Konservatoriums (Nr. 25). Vidal teilt die Abschrift 
eines Zettels mit Widmung mit: 

Repare par Fourner Nicolas, 

luthier de la chapelle de S. M. l'empereur, 

pour son ami Julien, chef d'orchestre 

des bals de la cour. 1806. 



^) Er wurde bisher immer als Fourrier, genannt Nicolas 
de Paris, in der Geigenliteratur aufgezählt. Erst A. Jac- 
quot machte darauf aufmerksam, daß »Fourrier« ein in 
Mirecourt beliebter Taufname war, den man den Kindern 
gerne zu Ehren des hl. Pierre Fourrier von Mattaincourt 
beilegte. 

V. L ü t g^e n d o cf f , Geigen- und L.Tutenmarher. Bd. II 



Außer verschiedenen Zetteln verwendete er auch die 
Brandmarke »Nicolas ä Paris«. 

Geigenzettel : Fourrier Nicolas / Luthier de la Chapelle 
de sa Mte / l'Empereur Napoleon I^f / L. Parisiorum 
anno 1806 (gedruckt) und Abb. 228 und 229. 

Nicolas, Joseph. — Mirecourt. Geb. 1796, 

t 1864 in Mirecourt 

Sohn, Schüler, Mitarbeiter und Nachfolger von Didier 
Nicolas, dem er nachstrebte. Seine Geigen von großem, 
flachem Modell tragen handschriftliche Zettel und die 
Marke: »J. Nicolas Fils«, sind meist hell lackiert und 
gelten ihres kräftigen Tons wegen als gute Orchester- 
instrumente. Nach seinem Tode verkaufte die Witwe 
Geschäft und Firma an Derazey; infolgedessen kann 
man viele Geigen, die lange nach dem Tode der beiden 
Nicolas entstanden sind, mit ihren Stempeln versehen, 
antreffen, wobei manchmal der Werkstattname »A la 
ville de Cremonne*, den Didier Nicolas führte, mit 
»J. Nicolas Fils« verbunden erscheint. 
Brandmirke Nr. 69. 

Nicolas, Matthieu. — Mirecourt. Geb. 1666. 

t 1716 

Vielleicht der Stammvater der Familie. Handwerks- 
mäßige Arbeit, gelber oder roter Spirituslack, Brand- 
marke: »M. Nicolas«. 

Nicolas, Thomas. — Genf. 1808. 1810 

Wahrscheinlich zur Mirecourter Familie gehörig; seine 
Arbeit ist ohne Kunstwert. 

Nicolas de Bordeaux s. Vaillant 

Nicoll, J. — 1898 

Englischer Geigenmacher, dessen Violinen dadurch ein 
gewisses Interesse erregten, daß er sie aus dem Holze 
der Aned L. Kirche von Kirriemuir machte, die durch 
J. M. Barrels Novelle »The Little Minister« in weite- 
ren Kreisen bekannt wurde, 

Niedt, Karl — Würzburg. Geb. 17. Dez. 1872 
in Schweinfurt a. M. als Sohn eines Blech- 
instrumentenmachers 

Schüler von Ernst Friedr. Reichel in Markneukirchen. 
Nach seiner von 1887 — 1897 währenden Lehr- und 
Wanderzeit eröffnete er am 1 . September 1 897 in Würz- 
burg sein eigenes Geschäft als Geigenmacher. Auf Ver- 
langen kopiert er jeden Meister, arbeitete aber zuerst 
nach einem eigenen Modell, das durch starke Schwei- 
fung in der Breite und breite Brust von anderen Mo- 
dellen abweicht, später nur noch nach Stradivari 
und Guarneri. Anfangs verwendete er mit Vorliebe 
gelbroten Bernsteinlack. Besondere Beachtung finden 
seine Nachahmungen der Lackierung von Lupot und 
J. B. Vuillaume. Seine Arbeit ist sehr sauber und der 
Ton gut und gesangreich. Er erfand auch eine neuartig 
übersponnene G-Saite, die sehr gelobt wird. 
Geigenzettel : Karl Niedt ; Würzburg, anno .... (ge- 
druckt). — Karl Niedt, Geigenbauer / Würzburg 19 . . 
(gedruckt) und Abb. 567. 

23 



354 



Nielsen — Nobili 



Nielsen, Isak. — Norwegen. Um 1700 

Schüler von Lars Klark in Östersjö. Er gilt als der 
Schöpfer der sog. »Hardangerfele«, einer Volksgeige, 
die kleiner als die Violine ist, mit niedrigerem Steg, 
kürzerem Hals, hochgewölbter Decke und mitklingen- 
den Untersaiten. Am Wirbelkasten findet sich gewöhn- 
lich ein Drachenkopf. Sein Sohn Tron (Trond) Isaksen 
(s. d.) war sein Nachfolger. 

Niemeyer, Adalbert. — München. 1900 

Ein Professor, der ein einsaitiges, der singhalesischen 
zweisaitigen »Venäva« ähnliches Streichmstrument her- 
stellte, dessen Korpus eine Kokosnuß mit einer Trom- 
melfelldecke ist, und das er »Cococello« nennt. 

Nier, Cajetan, arbeitet als Geigenmacher in 

Watzkenreuth bei Fleissen 
Nigetti, Francesco, gen. Cestinetti. — Florenz. 

1645. t 1682 

Ein Tonkünstler, der sich auch mit dem Anfertigen 
von Saiten- und Tasteninstrumenten beschäftigte und 
u. a. das von ihm Proteus benannte »Cembalo omni- 
cordo« erfand. 

Nigg, Gottfried. — Füssen. 1741 

Er stammte aus Gunzenberg und kommt in dem Füs- 
sener Umlageregister für 1741 als Lautenmacher vor. 

Nigg, Sympert I (Koloman). — Füssen. Geb. 

14. Okt. 1702, t 30. Okt. 1759 

Sohn des Bierbrauers (cerevisianus) Magnus N. und 
seiner Frau Sabina. In den Umlageregistern für 1737 
wird er mit einem fünfjährigen Sohne Hans Michael 
und einem dreijährigen Sohne Thomas aufgeführt. In 
der Sterbematrikel wird er als testudmanus bezeichnet. 
Er darf nicht mit Sympert Niggell verwechselt werden. 

Nigg, Sympert II. — Füssen. 1774 

Vielleicht der jüngste Sohn von Sympert 1 N. Er wird 
in den Steuerlisten für das Jahr 1774 genannt. Arbeiten 
von ihm mit handschriftlichen Zetteln sollen durch 
fremde Hinzufügung des Buchstaben 1 als Werke von 
Sympert Niggell (Niggl) ausgegeben werden. 

Nigg, Thomas. — Füssen. Geb. 18. Dez. 1 733, 

t nach 1 774 

Sohn von Sympert I (Koloman) N. und dessen Frau 
Maria Anna. In den Füssener Steuerlisten für 1774 
wird er als vierzigjähriger Lautenmacher aufgezählt. 

Niggell, Sympert. — Füssen^). Geb. 14. April 
1710 in Schwangau, t 17.Juh 1785 

Sohn des Matthäus N. und seiner Frau Regina. Als 
»cheliferarius de Schwangau« heiratete er am 26. Sep- 
tember 1740 die Maria Regina Ott (gest. 19. Mai 1784). 
Der bedeutendste Füssener Meister des 18. Jahrhun- 
derts. Sein Todeseintrag lautet: »Sympertus Niggl vi- 



') Wenn Hart ihn nach Paris versetzt, muß wohl ein 
Lesefehler die Schuld tragen. 



duus obiit 17. Vll. 1785 chelificum facile celebernmus, 
vir sancte, simplex et rectus.« Seine Arbeit hält zwi- 
schen Stainer und Alban ungefähr die Mitte. Seine 
Geigen sind sorgfältig durchgeführt, die Wölbung nicht 
allzu hoch, das Holz recht gut ; nur der Lack (von hell- 
roter, rotbrauner oder auch schwarzbrauner Farbe) ist 
etwas spröde und springt leicht ab. In der staatl. Samm- 
lung alter Musikinstrumente in Berlin ist eine aus der 
Sammlung Snoeck stammende 14saitige Viola d amore 
von ihm, mit einem hübsch geschnitzten, eine For- 
tuna darstellenden Köpfchen am Wirbelkasten (Nr. 
499). Ein Violoncello von ihm aus dem Jahre 1 750 be- 
sitzt W. Heyers Musikhist. Museum in Köln. Einige 
seiner Geigen tragen außer seinem Zettel im Innern 
auch die Brandmarke Nr. 73. 

Geigenzettel: Sympertus Niggell / Lauten- und / 
Geigen-Macher in Füssen / 1750 (gedruckt) und 
Abb. 562. 

Niggl, Korbinian. — Braunau. 1849 

Wahrscheinlich zur Füssener Familie gehörig oder ein 
Sohn von Seb. Nicki. Seine Arbeit ist mittelmäßig. 
Geigenzettel: Korb. Niggl bürgl. Geigen- / macher in 
Braunau 1849 (gedruckt). 

Nigl s. Nicki 

Nigout. — Jenzat (Allier). 1863 
Schüler von Pajot ; macht Bauernleiern. 

Niklas s. Niclas 

Nilssen s. Nielsen 

Nllsson, N. — Malmö. Geb. 1842 

Ein geschickter schwedischer Geigenmacher der Gegen- 
A-art, der 1897 in Malmö recht gute Arbeiten ausgestellt 
hatte. Er ist auch in der Wiederherstellung alter In- 
strumente recht tüchtig; mehrere Arbeiten von ihm 
besitzt das Musikhistorische Museum in Stockholm. 

Nisbet, William. — Lint Mill, Prestonkirk. 
Geb. 3. Jan. 1828 in Stenton 
Er hat sich in vielen Berufen versucht und über 100 
Violinen, zuerst frei nach Maggini, später nach einem 
eigenen, an Nicolas Amati erinnernden Modell ge- 
macht. Er nahm gutes Holz und einen braunen Spiritus- 
lack. 1886 erhielt er für seine Geigen auf der Ausstel- 
lung in Edinburgh zwei Bronzemedaillen. Er schrieb 
seinen Namen mit einem harten Bleistift, der ins Holz 
dringt, auf die Innenseite des Bodens. Meredith- 
Morris widmete ihm einen Aufsatz in »The Strad« 
1899, Nr. 130. 
Geigenzettel: W-" Nisbet / Lint Mill / 1890 (geschr.). 

Nisle, David. — 1799 

Beifolgenden Reparaturzettel ohne Ortsangabe fand ich 
in einer Geige : Reparirt von David Nisle / Musicus 
und Instrumentenmacher / Anno 1799 (gedruckt). 

Nobili, Antonio Francesco. — Florenz. 1693 
Ein Lautenmacher, den ich bisher nur bei Valdrighi 
(2247) erwähnt gefunden habe. 



Nobitschek — Norris 



355 



Nobitschek, Bruno W. — Innsbruck. 1920 
Bruder von Oskar N. und wie dieser ein geschickter 
Geigenbauer und Reparateur. 

Geigenzettel: Bruno W. Nobitschek / Geigenbauer, 
Innsbruck 192 . (gedruckt). 

Nobitschek, Josef. — Preßnitz i. B. (an der 

sächsischen Grenze). 1880. 1895 

Ein Instrumentenmacher, der hauptsächlich allerlei 

Reparaturen ausführte. 

Nobitschek, Oskar. — Innsbruck. Geb. 2. Mai 
1881 in Preßnitz i. B. 

Sohn und Schüler von Josef N. Als Gehilfe arbeitete 
er bei O. Möckel und Friedel in Berlin und machte 
sich 1906 in Innsbruck selbständig. Seine Geigen sind 
sehr sauber ausgeführt und klingen vortrefllich. Im 
Jahre 1906 erhielt er in Rom die goldene Medaille, 
und seitdem noch andere Anerkennungen. 

Noble, Hugh. — Dundee. Geb. 22. Jan. 1849 
in Banchory 

Ein Liebhaber, der etwa ein Dutzend recht guter Vio- 

hnen gemacht hat. 

Geigenzettel: Hugh Noble / Dundee / 1895 (geschr.). 

Noder-Hans s. Joh. Neuner 
Noebe^), Louis. — Homburg v. d. H. Geb. 
1844 in Mecklenburg-Schwerin 

Von Hause aus Musiker, begründete er 1865 ein Gei- 
genmachergeschäft, das sich emes guten Rufs erfreut. 
Mehrere von ihm gemachte Erfindungen, so ein »In- 
duktionsbalken«, scheinen sich nicht dauernd bewährt 
zu haben. 

Noel, Fran^ois. — Mirecourt. Geb. nach 1 750, 
t 1786 

Arbeiten von ihm sind bis jetzt noch nicht bekannt 
geworden. Im Jahre 1789 kommt auch ein Nicolas Noel 
als Luthier vor. 

Nölck, Joachim Friedrich. - Lübeck. 1 799. 1 802 

Er erwarb i 799 als Instrumenten-, Orgel- und Klavier- 
macher das Bürgerrecht. 1802 am 19. Juni kündigt er 
in den Lüb. Anz. an :>>... zugleich empfehle ich mich 
mit Verfertigung aller anderen Arten von Orgeln und 
Saiteninstrumenten wie auch Stimmen derselben.« Er 
ward später Sargträger an St. Petn, machte aber auch 
als solcher noch Orgeln. 

Nona, Francesco della. — Rom. 1610. 1612 

Trotz des italienisch klingenden Namens wird er als 
Franzose bezeichnet und war vorzugsweise Klavizim- 
belmacher. Eine Theorbe mit reichgeschnitztem Hals 
mit seinem Namen soll Fürst Yussupow besessen 
haben. 



^) 1 796 lebte in Dresden ein Harmonikamacher glei- 
chen Namens, der als Verbesserer der Stahlharmonika 
bekannt wurde. 



Nonemacher, Christian. — ? 1737 

Eine deutsche Pandurina (Diskantlaute) mit diesem 
(vielleicht falsch gelesenen) Namen aus dem Besitze 
T. W. Taphouses war in der Londoner Music Loan 
Exhibltion 1 904 ausgestellt. (In Prag gab es im 18. Jahr- 
hundert eine Tischlerfamilie namens Nonnenmacher.) 

Norberg, J. — Torpshammer, Vesternorrlands 
län, Schweden. 1897 

Von Beruf Photograph, macht er »Hausfleiß-Violen 
und -Gitarren« und hat solche 1897 In Stockholm aus- 
gestellt. 

Norborn (Nordborn), John. — London. 1723 
Sichere Arbeiten von ihm kennt man nicht. 

Norman, Barak. — London. Geb. um 1678, 

t 1740 

Wahrscheinlich ein Schüler von Th. Urquhart, an den 
seine frühesten Arbeiten erinnern. Einer der berühm- 
testen Geigen- und Lautenmacher der altenglischen 
Schule, dessen Violen, Theorben und Lauten usw. die 
Hand eines Meisters verraten. Im Jahre 1713 war er 
mit Nathanlel Groß verbunden. Er wählte feines Holz, 
der Lack ist gut, nur etwas dunkel, und seine Geigen- 
Instrumente haben manche Verwandtschaft mit denen 
der Brescianer Schule. Außer seinem Zettel findet man 
manchmal auch sein Monogramm an der Außenseite 
des Bodens. Er soll der erste Engländer gewesen sein, 
der ein Violoncello gemacht hat. Violinen von ihm 
kommen äußerst selten vor. Drei Baßviolen waren 1872 
im South Kens. Mus. ausgestellt. Die F-Löcher in 
seinen Altviolen zeigen noch die alte Schlangenform. 
Er hielt darauf, daß nur die Arbeiten, die er allein ge- 
macht hatte, seinen Namen trugen, oder bemerkte 
ausdrücklich, welche Teile von ihm herrührten. Eine 
Baßviola im Pariser Konservatorium (Nr. 173) dürfte 
von ihm gemacht sein. Eine Violine aus dem Jahre 
1719 besitzt J. T. Chapman. Eine Viola da Gamba von 
sorgfältiger Arbelt, hübsch eingelegt, befindet sich in 
Berlin, stsatl. Samml. Nr. 826. Eine andere mit der aller- 
dings zweifelhaften Jahreszahl 1692 besitzt das Donald- 
son-Museum (Royal College of Music) in London, eine 
gleiche von 1698 W. C. Hill & Sons in London. Eine 
Baßviola von 1711 besitzt Alfred Keil In Lissabon. 
Viele seiner Gamben sind jetzt in Violoncelli umgebaut, 
doch gibt es auch Violoncelli, die er selbst als solche 
gemacht hat. 
Geigenzettel: .Abb. 569 und 570. 

Norris, John. — London. Geb. um 1739, 

t 1818 

Schüler von Thomas Smith. Er verband sich ursprüng- 
lich mit Rob. Barnes und betrieb mit diesem einen 
ziemlich ausgedehnten Geigenhandel ; über seine eigene 
Geschicklichkeit läßt sich nicht viel sagen, da fast alle 
mit der Firma Norris & Barnes versehenen Instru- 
mente von anderen Gelgenmachern, die in ihrem .Auf- 
trag arbeiteten, gemacht sind. 

Geigenzettel : Made by Norris and Barnes / Violin Vio- 
lincello and Bow Makers / To Their Majestles / Co- 
ventry Street, London (gedruckt). 

23* 



356 



Novello - NiirnberE;er 



Novello, Marco. — Venedig. 1720 

Da nur sehr selten Gelgen von ihm vorkommen, wird 
er meist mit Marc Antonio N. verwechselt, doch unter- 
scheidet sich seine Arbeit sowohl im Stil als auch in 
der Ausführung von den Werken des letzteren. 

Geigenzettel: Marcus Novello fecit Venetia 1720 (ge- 
druckt). 

Novello, Marco Antonio. — Venedig. 1780. 

1795 

Wahrscheinlich ein Sohn des Marco; Bruder von Pietro 
Val. N., mit dem er längere Zeit eine gemeinschaftliche 
Werkstätte besaß. 

Novello, Pietro Valentlno. — Venedig. 1790. 

1800 

Schüler von Anselm Bellosio und wie dieser emer der 
besseren Geigenmacher in der Zeit des allmählichen 
Verfalls der Venezianer Schule. Seine Zeit schon in die 
dreißiger Jahre zu setzen, wie mehrfach geschieht, ist 
nicht angängig. 

Geigenzettel : Abb. 565. 

Noverci (Noversi), Cosimo. — Florenz. 1662 
Sohn des Giovanni N. Ein Lautenmacher, der mehr- 
fach erwähnt wird, von dem sich jedoch bis jetzt keine 
Arbeiten nachweisen ließen. 

Nowicki, Sigismund Paul. — Minsk. 1857 
Ist mir nur als Reparateur bekannt geworden. 

Nowy, Franz. — Wien. 1910 

Schüler seines Vaters Michael N. Er macht namentlich 
schöne Zithern und Gitarren. 

Nowy, Michael. — Wien. 1900. 1910 

Sciiüler von Kiendl, ein tüchtiger Gitarren- und 
Zithernmacher. 

Nürnberger, Adolph. — Markneukirchen. 

1890. 1900 

Neffe von Christoph Nürnberger. Ein guter Bogen- 
macher, der längere Zeit bei Chr. Süß als Gehilfe be- 
schäftigt war und bei diesem eine strenge Schule durch- 
gemacht hat. 

Nürnberger, C. — Markneukirchen. 1904. 

1905 

Zwei bemerkenswert sauber gearbeitete Violinen, die 
diesen Namen trugen, wurden mir gezeigt. 

Nürnberger, Franz Albert I. — Markneu- 
kirchen. Geb. 18. Aug. 1826, 1 20. Mai 1895 

Sohn von Karl Gottlob N., Schüler von W. Bausch; 
ein sehr tüchtiger, weitbekannter Bogenmacher, Grün- 
der der Bogenmacherinnung in Markneukirchen, deren 
erster Obermeister er 25 Jahre lang war. 



Nürnberger, Franz Albert II. — Markneu- 
kirchen. Geb. 24. April 1854 

Sohn und Schüler von Franz Alb. 1. Er begründete 
1880 seine Werkstatt und ist gegenwärtig einer der her- 
vorragendsten Bogenmacher Deutschlands. Er arbeitet 
nach J. B. Vuillaume, Tourte, Voirin und Tubbs, und 
seine Bogen sind den besten französischen ebenbürtig. 
Sie tragen den Stempel: »Albert Nürnberger«. Er be- 
sitzt eine große Zahl von Auszeichnungen und Medaillen 
und arbeitet für die ersten Geiger des In- und Aus- 
landes. Es ist bekannt, daß August Riechers bis an sein 
Lebensende seine besten Bogen ausschließlich von Fr. 
Alb. N. bezog. 

Nürnberger, H. Robert. — Markneukirchen. 
Geb. 29. Juli 1862 zu Markneukirchen 

Sohn von Franz Albert N. Kam 1876 zu Karl Pfretzsch- 
ner in die Lehre und arbeitete dann als Gehilfe bei 
Th. Heberlein und bei Riechers in Berlin. Nach seiner 
Militärdienstzeit machte er sich selbständig und gilt 
als tüchtiger Meister. 

Nürnberger, Johann Adam. — Klingenthal, 
(Mark)Neukirchen. Geb. 1727 in Klingen- 
thal, t 8. Aug. 1809 in Markneukirchen 

Schüler von Joh. Christian Uebel. Ein tüchtiger Gei- 
genmacher. Sein Vater soll aus Wunsiedel in Bayern 
der Religion halber ausgewandert sein und sich in 
Hohendorf bei Brarnbach angesiedelt haben. Joh. Adam 
N. kam erst in reiferen Jahren nach Markneukirchen, 
wo er das Bürgerrecht erwarb und am 26. Januar 1761 
als Meister in die Zunft aufgenommen wurde. Er ist 
der Stammvater der heute noch in Markneukirchen 
blühenden Familie Nürnberger und war mit der jüng- 
sten Tochter von Johann I Reichel verheiratet. Er er- 
reichte ein Alter von 81 Jahren 1 1 Monaten und 4 Tagen. 

Nürnberger, Johann Christoph. — Markneu- 
kirchen. Geb. 30. März 1839, f 28. Nov. 
1899 

Einer der besseren Bogenmacher Markneukirchens, der 
fünf Jahre bei J. B. Vuillaume in Paris gearbeitet hat. — 
Sein Sohn, der Gastwirt ist, betreibt das Bogenmachen 
nur im Nebengewerbe. 

Nürnberger, Johann Georg. — (Mark)Neu- 
kirchen, Pausa. Geb. 19. Aug. 1763, f 1829 

Sohn und Schüler von Johann Adam N. Er soll mit 
seinen im Winter angefertigten Geigen viel auf Märk- 
ten herumgezogen sein und ließ sich schließlich in 
Pausa bei Plauen nieder, kehrte aber vor seinem Tode 
wieder in seine Heimat zurück. 

Nürnberger, Karl Albert. — Markneukirchen 

Zweiter Sohn von Franz Alb. II N. Ein sehr ge- 
schickter Bogenmacher, der ganz in die Fußstapfen 
seines Vaters tritt und sich 1908 selbständig gemacht 
hat. 



Nürnberger — Obici 



357 



Nürnberger, Karl Gottlob. — (Mark)Neu- 
kirchen. Geb. 17. Okt. 1793, f 12. Aug. 1868 
Sohn von Johann Georg N. Er war ursprünglich ge- 
lernter Geigenmacher (Schüler seines Vaters), verlegte 
sich aber schon seit seinem 18. Jahre ganz auf das Bo- 
genmachen, das er bei Christ. Friedr. Knopf erlernte. 
Er war sehr geschickt und namentlich wegen seiner 
guten Kontrabaßbogen geschätzt. Er begründete Im 
Jahre 1824 sein Geschäft, das in seinem Enkel und 
seinen Urenkeln fortblüht. 

Nürnberger, Philipp Paul. — Markneukirchen. 
Geb. 29. Jan. 1882 

Erster Sohn von Franz Alb. II N. Er ist seit 1897 als 
Bogenmacher selbständig und macht seinem Vater und 
Lehrer alle Ehre. 

Nunez, Francisco. — Buenos-Aires 

Gitarrenmacher der Gegenwart. 

Nunez (Nufies), Octaviano Joäo. — Lissa- 
bon (?), Madeira, Funchal (?) 

Portugiesischer Gitarren- und Mandolinenmacher des 
19. Jahrhunderts. Nach Valdrighi war er in Lissabon 
ansässig, G. Kinsky vermutet in Funchal, auf dem 
Zettel liest man nur Madeira. Eine zierliche portugie- 
sische Gitarre von ihm ist in W. Heyers Musik- 
historischem Museum in Köln. 

Nyberg, Hans Severln. — Örkeljunga. 1760 

Wenn Lector Daniel Feyelund richtig liest, der Name 

des Verfertigers einer kleinen Viola d'amore im Nord. 

Museum in Stockholm. 

Geigenzettd : Hans Severin Nyberg uti Örkeljunga 

1760. 

Nyström,Carl Magnus. — Stockholm. 1 757. 1 762 

Er erhielt zwar Im Jahre 1 757 das Privilegium als Gei- 
gen- und Lautenmacher, war aber gleichzeitig Gewürz- 
krämer und scheint nur als solcher .Absatz gehabt zu 
haben. Arbeiten von ihm kennt man nicht. 



Obbo, Marco I. — Neapel. 1712. 1727 

Im Jahre 1727 wohnte er seiner .Angabe nach in der 
Strada dalla fills. Über dem zweiten o seines Namens 
findet sich das sonst als .Abkürzungszeichen bekannte 
Häkchen -, so daß man fast annehmen könnte, daß 
der Name eigentlich länger gewesen sei. Es gibt viele 
Gelgen mit diesem Namen, die weder in der Arbeit 
noch im Lack, der sehr trübe erscheint, hervorragend 
sind. Vereinzelt aber kommen doch bessere Arbeiten 
von Ihm vor; so besaß Dir. Paul Müller in St. Gallen 
eine recht gute Violine von schönem Holz, mit durch- 
sichtigem, orangegelbem Lack; das Modell erinnerte 
an Stradivarl, der Ton war voll und weittragend. 
Geigenzettel : Marcus Obbo. Napoli 1712 (geschrieben). 

Obbo, Marco II. — Neapel. 1803 

Vielleicht ein Sohn oder Enkel von Marc I Obbo. Er 
scheint nur Gjtarren und Mandoljnen gemacht zu 



haben. Eine Gitarre von Ihm aus dem Jahre 1803, reich 
mit Elfenbein und Perlmutter verziert, besitzt C. Stoe- 
ber in Würzburg. 

Geigenzettel: Marcus Obbo fecit / Strada S. Ferdi- 
nando n. 56 / Neap. Anno 1803 (gedruckt). 

Oberkirsch, Johann Karl. — Rhodt b. Landau 
(Pfalz). Geb. 20. April 1800 zu Mühlheim 
(Rheinpfalz), f nach 1850 

Er war Schneider und Musiker und spielte mit einer 
kleinen Kapelle bei allen vorkommenden Gelegenheiten. 
Nebenbei betrieb er auch die Geigenmacherei und war 
als Reparateur nicht ungeschickt. Seine neuen Gelgen 
dagegen lassen In allen Teilen die ungeschulte Hand 
erkennen. — Er soll In der Mitte des 19. Jahrhunderts 
mit seiner ganzen Familie nach .Amerika ausgewan- 
dert sein. 

Gelgenzettel : Gemacht von Carl / Oberkirsch In Rhodt/ 
bei Landau 1842 (geschrieben). 

Obermaier, Alexander. — Lübeck. Geb. 
14. April 1872 in Dresden 

.Als Techniker vorgebildet, führte ihn seine Liebe zur 
Musik an das Dresdener Konservatorium. Nach Voll- 
endung seiner Ausbildung ging er zur Bühne und 
wirkte als Sänger in mehreren großen deutschen 
Städten, war längere Zelt in Riga und ging von da 
nach Nordamerika und Mexiko, wo er jedoch als In- 
genieur tätig war Da er trotz günstiger geschäft- 
licher Erfolge in diesem Berufe keine Befriedigung 
fand, kehrte er nach Deutschland zurück und wurde 
von Berlin an das Lübecker Stadttheater berufen. Hier 
begann er im Jahre 1914 seine erste Laute zu bauen und 
brachte es durch eifriges Selbststudium und fortge- 
setzte Übung zu großer Geschicklichkeit. Er baut seine 
Lauten In allen Teilen von Grund auf selbst und erzielt 
einen bemerkenswert schönen Ton. 

Obici (Opici, Obizi), Bartolomeo I. — Verona. 

1665. 1685 

Seiner Arbelt nach gehört er der Brescianer Schule an. 
Sein Modell Ist grof5, der Lack gelb und der Ton recht 
gut, so daß Gelgen von Ihm unter 10000 M. kaum zu 
haben sind, doch kommen sie sehr selten vor. 

Gelgenzettel : .Abb. 589. 

Obici, Bartolomeo II. — Verona. 1750. 1755 

Vielleicht ein Sohn von Bartol. 1. . Auch er hält sich zur 
Brescianer Schule und ahmt das Magglnimodell in 
freier Weise nach, das er in schlankere Form bringt. 
Sein Lack ist dunkelgelbbraun. Bei der Holzwahl legte 
er größeren Wert auf tonliche Eigenschaften als auf 
die Schönheit und erzielte stets einen großen edlen Ton. 
Er schreibt seinen Namen ObiZi^). 



') Ein E. D. Obizi (Obizzi) gab heraus: Le poesle 
liriche. Divise in libri cinque cloe II mirto, II lauro, II 
clpresso, la palma e'l sambuco. 4. Impr. Padova per G. B, 
Pasquati 1660, 16, Mit Titelkpfr. 



358 



Obici — Öhberg 



Obici, Prospero. — Marano sul Parano (Mo- 
dena). 1880 

Wahrscheinlich ein Nachkomme der Veroneser Mei- 
ster gleichen Familiennamens. Er machte Geigen und 
Gitarren, die im ganzen nicht schlecht genannt werden 
können. 

Obizzi, Marchese Tommaso Degli. — Padua. 
1769 

Daß sich der Gründer der berühmten Estensischen 
Sammlung gelegentlich auch als Reparateur versucht 
hat, beweist die Inschrift einer Violine in der Samm- 
lung alter Musikinstrumente des Kunsthist. Museums 
in Wien : Tommaso Degli Obizzi ristaurai adi 3. Giugno 
1769, inPadova. 

Obrecht, M. — Kolmar. 1819 

Er scheint nur vorübergehend in Kolmar ansässig ge- 
wesen zu sein, da sein Name in den Kolmarer Stadt- 
akten nicht vorkommt. 

Geigenzettel: Repare / par M. Obrecht reparateur / 
ä Colmar / 1819 (geschrieben). 

Odani, Giuseppe Morello. — Neapel. 1738 

Andere nennen ihn kurzweg Giuseppe Morelli; wenn 
Vidal seinen Zettel richtig gelesen hat, dann hieß er 
jedoch G. M. Odani. Seine Arbeit ist gut, sein Lack 
rotbraun, manchmal fast schwarz. 

Geigenzettel : Giuseppe Morello Odani / in Napoli 1 738 
(gedruckt). 

Oddone, Carlo Giuseppe. — Turin. Geb. 1866 
in Turin 

Schüler von Gioffredo Rinaldi, bei dem er von 1889 
bis 1899 arbeitete, und von F. W. Chanot, bei dem er 
zwei Jahre blieb. Im Jahre 1901 ging er von England 
in seine Heimat zurück und eröffnete seine eigene 
Werkstatt. Er verfertigt gute Kopien nach Stradivari 
und Guarneri und bedient sich dabei derselben Mo- 
delle, die auch G. Rocca in seiner besten Zeit benützte. 
Sem Lack ist fett und meistens von dunkelroter Farbe. 
Er gilt als einer der besten italienischen Geigenmacher 
der Gegenwart. Auf der Turiner Ausstellung 1911 war 
er gut vertreten. 

Odoardi (Odoardo), Antonio, gen. II Lanaro. — 
Ascoli. 19. Jahrhundert 

Neffe von Giuseppe »Villano d'Ascoli«. Seine Geigen 
sind mittelmäßig. — Auch sein Sohn ist Geigenmacher 
geworden. 

Odoardi (Oduardi), Giuseppe. — Ascoli 
(Piceno), gen. il villano d'Ascoli. Geb. am 
6. April 1 746 in Poggio di Bretta, f um 1 786 

Sohn des Antonio Odoardi, der ein vielseitiger Dilet- 
tant war. Odoardis Geburtszeit wird meist um ein Jahr- 
hundert zu früh angegeben, wozu vielleicht der Um- 
stand verführte, daß er gerne eine fast an Stainer er- 



innernde hohe Wölbung nahm. Galeazzi erzählt (1791) 
von ihm, daß er ein Bauer gewesen sei, ohne Lehrer 
sich zu einem trefflichen Geigenmacher ausgebildet 
und an 200 Geigen gemacht habe, aber schon mit etwa 
28 Jahren gestorben sei, was offenbar unrichtig ist. 
Valdrighi fand eine Violine von ihm von 1784 mit der 
Nr. 149, die aber durchaus nicht außergewöhnlich gut 
war. Andere Arbeiten von ihm stehen unter dem Ein- 
fluß von Mariani und Sacchini. Sein Patron ist von 
mittlerer Größe und erinnert an Montagnana. Der Ton 
ist meist nur klein, aber einschmeichelnd. Der Lack ist 
gelbbraun oder auch dunkelbraun. Er machte Ver- 
suche mit verschiedenen Hölzern. Da er in der letzten 
Zeit gerne das Holz der Platane verarbeitete, das be- 
kanntlich nur von geringer Dauer ist, sind seine Geigen 
jetzt selten geworden. Trotzdem oder gerade deshalb 
wird sein Name gern mißbraucht und in allerlei alten 
Geigen eingeklebt. 

Geigenzettel: Joseph Odoardi, filius Antonii, / fecit 
prope Asculum 1784. Opus / No 149 (gedruckt). — 
Joseph Odoardi fecit in Piceno / prope Asculum An. 
1785. / De ligno Platano (gedruckt). 

Öberg, Carl. — Stockholm. 1814. 1821 

Schüler von Johan lerner, als dessen Lehrling er von 
1814 an nachzuweisen ist. Er scheint später Artillerist 
geworden zu sein, wird aber noch im Jahre 1821 als 
Instrumentenmacher bezeichnet. 

Oeberg, S. A. — Stockholm. 1895. 1898 

Ein Tischler, der auch Geigen gemacht und geflickt hat. 



Öhberg, Johan I. — Stockholm. 
1723, t 14. Sept. 1779 



Geb. 



um 



Unstreitig der beste schwedische Geigenmacher des 
18. Jahrhunderts. Er erhielt im Jahre 1758 die Zulas- 
sung als Musikinstrumentenmacher, und war mit Ca- 
tharina Bjurholm (f 1764) verheiratet. Man trifft 
sehr häufig sehr schöne Instrumente, zumeist Violon- 
celli, von ihm an, und man muß sich unwillkürlich fra- 
gen, woher hat er die Form und woher das schöne 
Holz?^) Es kommen freilich auch recht armselig aus- 
geführte Geigen ohne Einlage usw. von ihm vor, die 
er übrigens selbst als »geringere Sorte* bezeichnete und 
jedenfalls sehr billig verkaufte. Im allgemeinen ließ er 
die Decke fast ohne Hohlkehle zum Rand verlaufen und 
bevorzugte schmale Zargen und eine hohe Wölbung, 
die auf das Stainermodell zurückgeht. Sein Lack ist 
gelb oder dunkelbraun. In seinen besseren Arbeiten 
brachte er außer seinem Zettel die drei Kronen des 
schwedischen Wappens und darunter die Buchstaben 
I. 0. B. an. In seinem letzten Lebensjahre wurde sein 
Sohn sein Geschäftsteilhaber. Arbeiten von ihm be- 
sitzen die Museen in Stockholm und Christiania. Die 
Eigentümer einer stattlichen Anzahl von Ohbergschen 
Geigen und Violoncelli zählt Hedvig Boivie in ihrem 
mehrfach erwähnten Aufsatz auf. Sie selbst besitzt ein 



^) Frl. Hedvig Boivie macht_ darauf aufmerksam, daß 
nach J. Ohbergs Tode ein Schweizer Handelsmann 
Jacob Hemmerby (Hemmerli?) im Kanton Glarus noch 
eine Forderung für Geigenholz an ihn hatte. 



Öhb 



erg 



Olrichs 



359 



gutes Violoncello von ihm. Eine schwedische Zither 
(Baßzither mit Hals, mit vier doppelten und drei ein- 
zelnen Saiten) von ihm findet sich bei Generalkonsul 
Claudius in Kopenhagen. 

Geigenzettel: Abb. 572. 
Ohberg, Johan II. — Stockholm. Geb. um 

1753, t 30. Aug. 1781 

Sohn, Schüler und Nachfolger von Joh. I O. Er wurde 
zum Hofmstrumentenmacher ernannt, hatte eine sorg- 
fältige musikalische Ausbildung erhalten und war Or- 
ganist an der großen Kirche (Slorkyrka). Er war zweifel- 
los ein sehr begabter und vielseitiger Instrumenten- 
macher. Für ein von ihm gebautes neuartiges Clavecin 
erhielt er die goldene Medaille der Musikalischen Aka- 
demie. Er war auch im Begriff, eine Notendruckerei 
mit Musikverlag einzurichten, doch starb er schon 
kaum drei Jahre nach seinem Vater in jungen Jahren. 
Die Geigenmacherei scheint er etwas vernachlässigt zu 
haben, denn in seinem Nachlaß fand man zwar eine 
ganz ansehnliche Bibliothek, aber außer zwei besseren 
unfertigen Violinen nur 22 Geigen geringster Sorte, 
einige Zithern und ein großes Klavier. Er scheint die 
Zettel seines Vaters weiter benützt zu haben. Sichere 
Arbeiten seiner Hand sind nicht bekannt. Seine junge 
Witwe Sarah Christine, geb. Een, scheint die Werk- 
statt nicht fortgesetzt zu haben. 

Oehme, Adam Gottfried. — Freiberg i. S. 
Erste Hälfte des 19. Jahrhunderts 

Außer Orgeln und klavierartigen Instrumenten hat er 
auch einige Harfen und Gitarren gemacht. 

Geigenzettel: Adam Gottfried Oehme Orgel- / und 
Instrumentenmacher in Freyberg (gedruckt). 

Oeller, Karl, hat eine Musikinstrumenten- 
fabrik in Salzburg 

Oelling, Johann Valentin. — Crawinkel. Geb. 

30. Mai 1822, f 1899 

Ein braver Musikinstrumentenmacher, dessen Geigen 
weniger durch schöne Form als durch einen verhältnis- 
mäßig guten Ton bemerkenswert sind. 

Orlecke, Heinrich Christian. — Tangermünde. 
1829 

Er wird als Instrumentenmacher in den Magistrats- 
akten erwähnt und soll mit Geigen gehandelt haben, wie 
auch sein (angeblicher) Nachfolger Jakob Ferdinand 
Buchholtz, der noch 1847 vorkommt und nur Händler 



Örnberg, N. — Westeras. 1794 

In einer Vogtländer Geige im Musikhistorischen Mu- 
seum in Stockholm findet sich sein Reparaturzettel. 

Ohlhaver, Heinrich. — Hamburg. 1921 

Ein Kaufmann, der sich früher nie mit dem Geigenbau 
beschäftigt, auch nie Geige gespielt hat, dem sich aber 



auf "okkultem Weg« Stradivaris Geheimnis enthüllte, 
so daß er aus jeder Fabriksschachtelgeige durch sein 
Verfahren ein Konzertinstrument von Cremoneser 
Klangschönheit machen zu können behauptet. Ein vor 
großer Öffentlichkeit veranstaltetes Vergleichspiel in 
Berlin hatte unleugbaren Erfolg. Er nennt die von ihm 
behandelten Instrumente nach seinem rückwärts ge- 
lesenen Namen »Revalo-Geigen«. 

Olert (auch Uhlig, Olrichges, Ulrichsen) 
Albrecht (Albert). — Lübeck. 1625. f 1642 

Er wird als »Lauten- und Violenmacher« bezeichnet 
und wohnte am Pferdemarkt. Er ließ von 1633^1641 
vier Kinder taufen, doch war er kein Bürger und hatte 
vom Rat nur die Erlaubnis erhalten, »dat he unsern 
Musikanten eine Bassvidell, worahn etwas thobraken, 
mag wieder for dicht maken«, während er sich anderer 
Arbeiten enthalten solle. Da er sich hieran nicht kehrte, 
wurde er von andern Lautenmachem, namentlich 
Caspar Witte, mehrfach verklagt. Nach einem Schrei- 
ben Dan. Erichs vom 7. Oktober 1642 wird er >>als für 
einem halben Jahre mit todt abgangen« bezeichnet. 
Erich wurde sein Nachfolger. — Vgl. Olrichs. 

Oliveira-Tavares, Domingo de, lebt als Saiten- 
instrumentenmacher in Rio de Janeiro 
Ohveri, Feiice. — Turin. 1888. 1904 

Vielleicht Sohn eines Vicenzo O., der gleichfalls 
Geigenmacher gewesen sein soll. 

Ollivier, lebt als »Luthier« in Aix 
Ollivo, lebt als »Luthier« in Lorient 
Olmedo, Miguel, lebt als Saiteninstrumenten- 
macher in Santa Ana (San Salvador) 

Olmi, Alberto. — Siena 

Ein Mandolinenmacher des 19. Jahrhunderts, der vor- 
zugsweise die Neapolitaner nachahmte. 

Olofson, Axel. — Olands Stafby, Upsala län, 
Schweden. 1894 

Er ist Disponent und macht als Dilettant Hausfleiß- 
Geigen, von denen er einige 1897 in Stockholm aus- 
gestellt hat. 

Olofson, A. J. — Gothenburg. 1896. 1897 

Ein Dilettant, der einige gute Geigen gemacht und 1897 
in Stockholm ausgestellt hat. 

Olrichs, Diederich. — Lübeck. 1650. 1668 

Ein gut beschäftigter Lautenmacher, der auch Violen 
gemacht haben soll. Der Name kommt in den Tauf- 
büchern als »Ulrich, Oelers, Olersen« geschrieben vor. 
1650 wird er als Pate genannt. 1651 wohnt er »im gol- 
denen Creutz aufm Sahl«, 1668 in der kurzen König- 
straße. Er scheint mehrfach verheiratet gewesen zu 
sein und war wahrscheinlich ein Verwandter von Albert 
Olert (Olrichges, Uhlig). Erich warf ihm freilich vor, 
daß er seine Kunst nicht recht erlernt habe. 



360 



Olry — Ortega 



Olry, J. — Amlens. 1832. 1854 

Schüler von Georges Chanot ; ein geschickter Meister, 
dessen Geigen wegen ihres guten Tones bei den franzö- 
sischen Musikern recht beliebt sind. Er arbeitete nach 
Stradivari und verwendete dunkelroten Lack. 

Geigenzettel : Abb. 578. 

Olsen, Engel. — Blotveit. 1784 

Ein Norweger, von dem das Musikhistorische Museum 
m Stockholm eine sog. Hardangerfidel besitzt. 

Olsen, 0., lebt seit etwa 1884 als Blas- und 
Streichinstrumentenmacher in Chrlstiania 

Omond, James.— Stromness(Kirbuster, Schott- 
land). Geb. 23. Juni 1833 auf der Insel Walls 

Er entstammte einer alten Zimmermannsfamilie, stu- 
dierte in Edinburgh und war bis 1872 Schulmeister in 
seiner Heimat. In den Ruhestand versetzt, beschäftigte 
er sich zuerst mit der Uhrmacherei und wandte sich 
dann dem Geigenbau zu. Als Zimmermannssohn war 
ihm die Verarbeitung des Holzes etwas Vertrautes, 
auch hatte er bereits Kenntnisse im Bildschnitzen, so 
daß ihm die technische Seite seines neuen Berufs zu- 
nächst nur geringe Sshwierigkeiten bereitete. Beraten 
von Horace Petherik, George Hart u. a. machte er 
rasche Fortschritte und brachte es als Geigenmacher 
bald zu großer Geschicklichkeit. Er hält sich vor- 
nehmlich an die Stradivari- und Guarneri-Modelle, 
ohne sie gerade zu kopieren. Bis jetzt hat er über 200 
Violinen und Violincelli gemacht. Sein Holz ist sehr 
schön, sein Bernsteinlack vorzüglich aufgetragen und 
der Ton edel und kräftig. Er besitzt viele Auszeich- 
nungen und wird von englischen Geigern sehr ge- 
schätzt. Seine Biographie veröffentlichte Meredith- 
Morris in »The Strad» Nr. 122 (1900). 

Geigenzettel: Abb. 579. 

Oneda (D' Oneda) s. Doneda 

Ongaro s. Dali' Ongaro 

Onken, Karl. — Bremen. 1890. 1900 

Er ist eigentlich Maler (Anstreicher) und Farbwaren- 
händler und hat sich ungefähr seit 1888 nebenbei auf den 
Geigenhandel und die Geigenmacherei verlegt, wobei 
er besonders bei älteren Geigen den Ton zu »ver- 
bessern« strebt. Seme Leistungen werden sehr ver- 
schieden beurteilt. 

Opfermann, Johann Georg. — Gotha. Getauft 
am 4. Aug. 1754 in Gotha, lebte noch 1797 

Sohn des gothaischen Hobolsten Joh. Heinr. 0. (gest. 
26. Juli 1789 im Alter von 72 Jahren). Joh. Gg. O. war 
wie sein Vater Hoboist beim gothaischen Militär und 
beide betrieben nebenbei das Geigenmachen. Ihre In- 
strumente kommen denen von Schonger in Erfurt 
nahe; die Geigen sind hochgewölbt und dunkel lak- 
kiert. Eine Geige von Joh. Gg. Opfermann besitzt der 
Schmied in Bufleben, eine siebenchörige Zither die 
staatl. Sammlung alter Musikinstrumente in Berlin. 
Nr. 597. (Der Name wird im Katalpa; irrig Ochster- 
mann angegeben.) 



Opikhtin, A. — St. Petersburg. 1894 

Erfinder eines als Saiteninstrument ausgebildeten Spa- 
zierstocks. 

Oppitz & Sartory. — Rheims. 1896. 1899 

Eine Geigenfirma, die unter anderem im Jahre 1897 
in Brüssel Streichinstrumente ausgestellt hat. 

Orazio di Giovanni Filippo. — Rom. 1554 

Sohn des Giovanni Fihppo. Er kommt als Zeuge in 
einem Prozesse vor, wird als »Maestro Orazio di Gio- 
vanni Filippo, Genovese« bezeichnet und wohnte als 
»liutaro« in der Straße, die von Pasquino nach S. Lo- 
renzo in Damazo führte. Wir wissen also wohl die 
Taufnamen seines Vaters und seine Heimat, nicht aber 
seinen eigentlichen Familiennamen. 

Ordonez, Ambrosio 

Spanischer Gitarren- und Mandolinenmacher. 

OreUi, Josef. — Rom. 18. Jahrhundert 

Einer der besseren römischen Meister, dessen Arbeiten 
sich besonders durch schönes Holz auszeichnen. Modell 
und Lack sind gut, wenn auch nicht von selbständiger 
Eigenart. Ich habe von ihm namentlich ein vorzügliches 
Violoncello kennengelernt. 

Orinthio d'Essentier. — Nancy. 1613. 1616 

Ein italienischer Lauten- und Saitenmacher, der in Ur- 
kunden auch Orinthio Sanctia oder de Sanctia ge- 
nannt wird, wahrscheinlich ist aus dem letzteren Na- 
men dem Gehör nach das französich klingende d'Es- 
sentier entstanden. Wie er aber wirklich geheißen, 
kann man nicht feststellen, weshalb ich ihn hier mit 
Vor- und Zunamen einreihe. Er stand beim Herzog 
von Lothringen in besonderer Gnade, und A. Jacquot 
teilt das folgende Dokument mit: »A Orinthio d'Es- 
sentier, Italien, faiseur de luths et de cordes, cent 
cinquante francs, que son altesse luy a donnes pour 
certaines bonnes considerations«. (La Mus. en Lor- 
raine S. 81 .) 

Orlandelli, Paolo. — Codogno 

Mittelmäßiger Geigenmacher des 18. Jahrhunderts. 

Ortega, Asensio. — Madrid. 1799. 1840 

Sohn und Schüler Silverios, aber noch unbedeutender 
als dieser. Bei ihm entdeckte bekanntlich Chanot die 
Reste eines Violoncellos von Stradivari und kaufte sie. 
Als Tarisio dies hörte, fuhr er sofort nach Madrid und 
ruhte nicht eher, als bis er das übrige glücklich auf- 
gefunden hatte. (Das aus dem Jahre 1725 stammende 
Instrument ist jetzt im Besitze von Gallay.) Die eige- 
nen Arbeiten A. Ortegas sind sehr gewöhnlich. 
Geigenzettel : Asensio Ortega lo hijo / por encargo en 
Madrid 'Anno 1799. 

Ortega, Silverio. — Madrid. 1785. 1798 

Er soll ein Schüler von Dom Vicenzo Ascenzio gewesen 
sein, also von einem ■ Lehrer, der nicht viel lehren 
konnte. Als Geigenmacher war er nicht hervorragend, 
besser vielleicht als Reparateur. Seine Geigen haben 
kleine F-Löcher und stumpfen, braunen Lack. 
Geigenzettel: Abb. 577. 



i 



Orth - Ott 



361 



Orth, Louis, lebte im 19. Jahrhundert in Pont 
ä Mousson 

Ortlieb, Friederich. — Freiburg i. Schw. 1456 
Er wurde 1456 als Saitenmacher zum Freiburger Bür- 
ger aufgenommen und hat wohl auch Lauten und der- 
gleichen gebaut. Vgl. S. 71b des Bürgeraufnahme- 
buches (Pergamentband im Freiburger Staatsarchiv). 

Ory. — Paris. 1790 

Alfr. Keil in Lissabon besitzt eine Viola mit dem Zettel : 
Ory Luthier ä Paris 1790. 

Orzero, Tommaso. — Turin. 19. Jahrhundert 

Als Geigenmacher ohne Ruf. 

Osch, E. P. van. — Mastricht. 1883 

Ein Blasinstrumentenmacher, der auch Geigen aus 
Neusilber hergestellt hat. 

Osterberg, August. — Gothenburg 

Ein Instrumentenmacher der Malmsjö-Pianofabnk, der 
auch Geigen macht und einige davon 1897 in Stock- 
holm ausgestellt hat. 

Ostermayer, Elias. — Augsburg. 1609 

Von ihm kaufte die Stuttgarter Hofkapelle Saiten. Er 
dürfte daher seinerzeit ein angesehener Lautenmacher 
gewesen sem. 

Ostermünchner, Andreas. — Mittenwald. 

1720. 1730 

Trat 1720 bei Joh. Dänzel in die Lehre, wo er, nicht 

ohne daß es mehrfach zu Mißhelligkeiten kam, fünf 

Jahre blieb. Über seine Arbeit kann nichts gesagt 

werden. 

Ostertag. — Hamburg. 1890 

Geschickter Geigenmacher, der lange m England ge- 
arbeitet hat und sich vorübergehend m Hamburg 
niederließ. 

Ostler, Andreas. — Breslau. 1730. 1770 

Er hat einige recht hübsche Violinen und Violoncelli 
nach dem Stainermodell, großes Patron, gemacht und 
verwandte schönes, geflammtes Holz. Sein Lack ist 
meist gelb oder braun. Eine 1878 von den Brüdern 
Mahillon in Paris ausgestellte Viola d'amore von ihm 
aus dem Jahre 1 730 zeigte allerdings nur handwerks- 
mäßige Arbeit. Dagegen besitzt Rob. Leibbrand in 
Berlin eine solche aus dem Jahre 1734, die von lobens- 
werter Beschaffenheit ist. Seine Zettel sind meist mit 
großen deutschen Buchstaben gedruckt. 
Geigenzettel: Andreas Ostler Lauten- / und Geigen- 
Macher in / Breslau Anno 1734. (gedruckt). 

Ostler, Anton. — Mittenwald. Geb. 1 1 . Dez. 

1895 in Mittenwald 

Sohn eines gr. luxemburgischen Jägers und der Agathe, 
geb. Reiter. Schon als Knabe verriet er eine besondere 
Begabung für die Musik und für jede Art Holzschnitze- 
rei, so daß sein Beruf von vornherein feststand. Von 



seinem 13. Jahre an besuchte er die Mittenwaldcr Gei- 
genbauschule und fiel damals schon durch die Geschick- 
lichkeit auf, mit der er sehr schöne Schnecken schnitzte. 
Als Geselle ging er zunächst nach München zu Baith, 
dann nach Nancy und von da zu F. C. Louis nach 
Saarbrücken, wo er bis zum Ausbruch des Krieges 
blieb. Zum Heeresdienst eingezogen, kam er zu- 
nächst als »Schwerer Reiter« nach Rußland, später als 
»Flieger« nach dem Westen, wo er sich besonders aus- 
zeichnete. Im November 1918 heimgekehrt, machte er 
sich selbständig und verheiratete sich bei der Über- 
nahme des elterlichen Anwesens im Oktober 1919 mit 
Anna Glasl. Er gehört zu den hoffnungsvollsten Geigen- 
machern unserer Zeit. Begabung und Geschicklichkeit 
halten sich bei ihm die Wage; er ist ein echter Künstler, 
der keine fremde Hand an seinen Arbeiten duldet. Da- 
bei zeichnet er sich durch sorgfältigste Holzwahl aus 
und verwendet einen sehr schönen, orangefarbigen 01- 
lack von weichem Seidenglanz. Besonders gut versteht 
er sich auf den Ton, so daß seine Geigen die rückhalts- 
lose Anerkennung berufener Kenner und Geiger fin- 
den, die dem jungen Meister eine große Zukunft vor- 
hersagen. 

Ostler, Franz. — Wien. 1704. f 2. JuH 1729 

Er wohnte im »Wübmer Viertel» (Wieden) und legte 
am 20. März 1706 den Bürgereid ab. Ob er mit dem 
Breslauer Meister verwandt war, ließ sich nicht fest- 
stellen, obwohl die Arbeiten beider auf die gleiche 
Schute hinweisen und in manchen Einzelheiten an 
Khögl erinnern. Seine Violinen haben breites Patron, 
die Wölbung ist nicht sehr hoch, das Holz gut, Boden 
und Zargen sind schön und breit geflammt, die 
Schnecke ist dagegen immer von Birnbaumholz. Der 
Lack ist goldgelb mit röthcher Schattierung. Arbeiten 
von ihm sind ziemlich selten und erreichten schon vor 
dem Kriege gute Preise. Besondere Sorgfalt verwendete 
er auf seine Liebesgelgen, die ihm sehr gut gelangen. 

Geigenzettel : Frantz Ostler, / Lauthen- und Geigenma/ 
eher in Wienn. An. 1727 (gedruckt). 

Otho, Karl August. — Leipzig. Geb. 24. April 
1836 in Frohberg i.S.,t 1892 

Mitglied der Leipziger Gewandhauskapelle (Kontra- 
bassist) und Geigenmacher, der auch allerlei Versuche 
und Erfindungen gemacht hat. Am bekanntesten dar- 
unter ist sein fünfsaitiger Kontrabaß (C-E-A-D-G), den 
R. Wagner, Bülow, Nikisch u. a. sehr gelobt haben, der 
aber wegen der Schwierigkeit der Behandlung nicht 
in Aufnahme kam. Eine Violine kleinster Form 
(Ubungsinstrument) von ihm besitzt die staatl. Samm- 
lung alter Musikinstrumente in Berlin. — Auch als 
Händler mit alten Geigen war er sehr geschätzt; 1888 
gab er sein Geschäft auf und verkaufte seinen Waren- 
bestand an Gebr. Hug. 

Ott, Andreas. — Prag. 1648. f zwischen 1663 

und 1667 

Sohn von Gg. und Apollonia Ott; aus Füssen einge- 
wandert, ließ er sich in Prag als Lauten- und Geigen- 
macher nieder, heiratete dort am 26. April 1648 Bar- 
bara, die Tochter des Math. Maidl von Plan und er- 
warb 1660 (gleichzeitig mit seinem Sohne Anton) das 



362 



Ott — Otto 



Bürgerrecht auf der Prager Kleinseite^). Eine Viola von 
ihm aus dem Jahre 1651 befmdet sich m M.-Bcnätky 
i. B., eine zweite, von 1657 besitzt die St. Veitskirche 
in Prag. 

Geigenzettel: Andreas Ott, / Lautten- und Geigen- 
macher in Prag Ao. 1657 (gedruckt). 

Ott, G(eorg?). — Füssen. 1620 

Mutmaßlich ein Sohn des aus Remnatsned im Jahre 
1546 in Füssen eingewanderten Georg Ott. Mittel- 
mäßiger Lautenmacher, dessen Arbeiten weder in der 
Form noch in der Ausstattung zu loben sind. Vielleicht 
der Vater des Andreas Ott. 

Ott, Hans. — Nürnberg. 1434. 1463 

Vermutlich stammt er aus Füssen. Einer der berühm- 
testen altnürnbergischen Lautenmacher. Die wenigen 
Urkunden, die seinen Namen enthalten, bieten nichts 
von Belang für seine Lebensgeschichte (Kreis-Archiv 
Nürnberg), auch in Christi. Gottl. v. Murrs Journal 
zur Kunstgeschichte und zur allgemeinen Literatur, 
5. Teil, wird er in dem »Versuch einer Nürnbergischen 
Handwerksgeschichte« S. 114 nur dem Namen nach 
erwähnt. Eine Laute von ihm, die auf der Wartburg 
aufbewahrt wird, besitzt der Großherzog von Sachsen- 
Weimar. Auf dem Zettel erscheint der Name in goti- 
schen Majuskeln. 

Geigenzettel : Hans Ott Nürnberg (gedruckt). 

Ott, Johannes. — Füssen. 1727 

Guter Vertreter der gleichzeitigen Füssener Schule, von 
dem sich namentlich größere Geigen und Bässe erhalten 
haben, die eine geschickte Hand erkennen lassen, wenn 
ihnen auch künstlerischer Schwung fehlt. Em kleiner 
dreisaitiger Baß (sog. »Bassettl«) befindet sich in Füs- 
sen in Privatbesitz. Ein anderes »Bassettl« besitzt Apo- 
theker E. Meisner in Nymphenburg-München in seiner 
Sammlung. 

Geigenzettel : lohannes Ott, Geigen- und / Lauten- 
macher in Fiessen / Anno 1727 (gedruckt). 

Ott, Joseph, lebte um die Mitte des 19. Jahr- 
hunderts in Langendorf i. M. 

Geigenzettel : Joseph Ott / in Langendorf in Mähren / 
185 . . (gedruckt). 

Otto, August Adolf. — Markneukirchen. Geb. 
19. Febr. 1865, t vor 1904 

Er war ein Bruder von P. Max Otto und als Geigen- 
macher in Markneukirchen tätig. 

Otto, Carl Christian. — Halle a. S. Geb. 1792 
in Weimar, f 1853 

Zweiter Sohn und Schüler von Jakob Aug. Otto. Ein 
talentvoller und fleißiger Geigenmacher, der einzelne 
recht gute Werke hinterlassen hat. 

Geigenzettel : Verfertigt / von / Carl Christian Otto / 
Jnstrumentenmacher in Halle. / 1828 (gedruckt). 



Otto, Carl Gustav. 
8. Jan. 1857 



Markneukirchen. Geb. 



Schule 



B, 



er von bausch sen. in 



^eipzig. 



') Er hatte drei Söhne u.id fünf Töchter, von denen 
eine den Geigen- und Lautenmacher Pradter heiratete. 



Otto, C. W. F. — Stockholm. Geb. 4. Nov. 
1808 in Jena, f 3. Febr. 1884 in Stock- 
holm 

Fünfter Sohn von Jak. Aug. O. Schüler seines ältesten 
Bruders G. A. G. in Jena. Als Gehilfe arbeitete er bei 
Engleder in München und bei L. Widhalm jun. in Nürn- 
berg, worauf er als »fahrender Geigenmacher« von 
Stadt zu Stadt zog, um seine Kunst auszuüben. So 
findet man ihn nacheinander in Amsterdam, Haag, 
Hamburg, Kopenhagen und Gothenburg, bis er sich 
1835 in Stockholm niederließ. Daß er auch hier nicht 
auf die Dauer gefunden hat, was er suchte, beweist, 
daß er in den sechziger Jahren nochmals auszog, 
sich ein lohnenderes Feld für seine Tätigkeit zu 
suchen. Er versuchte dies zuerst in St. Petersburg, 
dann in Königsberg, Danzig und Stettin. Hier schien 
es, als ob er endlich den rechten Platz gefunden hätte ; 
aber er erkrankte, und m seiner Sehnsucht nach seinen 
in Stockholm zurückgebliebenen Angehörigen beschloß 
er, mitten im Winter, dahin zurückzukehren, wo er 
dann auch bis an sein Lebensende blieb. Er erklärte, 
daß nur das ein Kunstwerk werden könne, was aus 
einem Gusse sei, deshalb mache er alles an seinen Wer- 
ken — sogar Saitenhalter und Wirbel — selbst. Er 
war sehr fleißig und sorgfältig, seine Geigen klingen 
gut, wenn sie auch gerade keinen großen Ton haben , 
und sind leicht als seine Arbeit zu erkennen, auch wenn 
sie keinen Zettd haben. Er hat wohl ebenso viele Vio- 
loncelli als Violen und Violinen gemacht und hielt 
sich im allgemeinen an die Modelle seines Vaters. 
Seine Zettel sind fast stets in deutscher Sprache ab- 
gefaßt. 

Geigenzettel : C. W. F. Otto. / Saiteninstrumenten- 
macher / Stockholm (gedruckt). — Verfertigt von C. 
W. F. Otto / Stockholm, anno 1842 [Init'alen und 
Kreuz im Kreis] (gedruckt). — Verfertigt von / C. W. 
F. Otto / Stockholm, (gedruckt). — C. W. F. Otto. 
Gothoburgi ,' Faciebat Anno 18 (gedruckt). 

Otto, Ernst Albin. — Geb. 30. März 1863, lebt 
als Geigenmacher in Markneukirchen und 
t6. Nov. 1917 

Otto, Georg August Gottfried (Gottlieb?) — 
Jena. Geb. 5. Okt. 1 789 in Weimar, f 2. Juni 
1857 in Jena 

Altester Sohn und Schüler von Jakob Aug. Otto, des- 
sen Nachfolger als Großherzogl. Weimarischer Hof- 
instrumentenmacher er im Jahre 1818 wurde. Am 
30. September desselben Jahres wurde er als Bürger 
in Jena verpflichtet. Er kam seinem Vater in der Sorg- 
falt der Arbeit gleich und übertraf ihn vielleicht an 
Talent, wenn auch nicht an Wissen, obwohl er in jeder 
Beziehung ein gebildeter und verläßlicher Künstler 
war. Es gibt Zettel von ihm, auf denen sein dritter 



Otto, Gustav — Otto, Johann Karl August 



363 



Taufnamc als Gotll. abgekürzt erscheint, was wohl auf 
einen Druckfehler zurückzuführen sein dürfte. 
Geigenz;ettel : Reparirt ,' G. Aug Gottfried Otto / In- 
strumentenmacher Jena 18 . . (gedruckt). — Georg 
Aug. Gottl. Otto ;' Instrumentenmacher/ in Jena 1826 
(gedruckt). 

Otto, Gustav. — Markneukirchen. 1851. 1905 

Er war einer der besten Schüler von L. Bausch m Leip- 
zig und erwarb schon im Jahre 1851 das Bürgerrecht 
in Markneukirchen, wo er noch tätig ist. 

Otto, Heinrich Ferdinand. — Geb. 21. Nov. 
1834. t 1905 In Markneukirchen 

Ein tüchtiger Geigenmacher, der Oheim von Ulrich 
Otto in Karlsruhe. 

Otto, Heinrich Wilhelm. — Amsterdam, Ber- 
lin. Geb. 1796, f 1858 

Dritter Sohn von Jakob Aug. Otto; Schüler seines 
Vaters und seiner Brüder. Nachdem er ausgelernt und 
bei einigen besseren Meistern gearbeitet hatte, ging 
er nach Amsterdam, wo vorher schon sem Bruder C. 
W. F. vergeblich sein Glück versucht hatte. Ihm gmg 
es auch nicht viel besser, weshalb er nach Deutsch- 
land zurückkehrte und sich in Berlin niederließ. Auch 
er war ein tüchtiger Meister; seine Arbeit ist genau 
und sauber, er kopierte die Italiener mit Geschmack 
und Verständnis, so daß das Aussehen seiner Werke 
geradezu bestechend genannt werden muß. Leider sind 
seine Geigen fast durchgängig zu schwach im Holz. 
Geigenzettel : Verfertigt von / Heinrich Otto in Berlin / 
1834 (gedruckt). 

Otto, Hermann. — St. Petersburg. Geb. 

9. März 1859 In Köln, f 20. Sept. 1884 in 

St. Petersburg 

Sohn und Schüler von Ludwig O. und stets dessen 
Gehilfe. Er berechtigte zu großen Hoffnungen und hat 
trotz seines frühzeitigen Todes eine Reihe sehr guter 
Geigen gemacht, die seinen Namen neben der Firma 
seines Vaters tragen. 

Otto, Jakob August. — Weimar, Jena. Geb. m 

Gotha 1760, f zuLobeda 1829 
Um Unterricht im Geigenspiel zu erhalten, kam er zu 
Ernst in Gotha, der aber bald die angeborene Begabung 
seines Schülers für das Geigenmachen erkannte und 
ihn zum Geigenmacher ausbildete. Von Ernst erbte 
Otto auch die Lust zu theoretischen Studien, und die- 
sen verdankt er jetzt hauptsächlich seinen Ruhm, da 
sie ihn veranlaßten, einige kleine gehaltvolle Schriften 
über das Geigenmachen herauszugeben, die heute noch 
nicht veraltet sind, fort und fort ausgeschrieben und in 
fremde Sprachen übersetzt wurden. Er besaß eine 
große Handgeschicklichkeit und tat sich viel darauf zu- 
gute, allerlei »Geheimnisse« ergründet zu haben und 
zu besitzen. Leider scheinen gerade diese Geheimnisse 
seinen Arbeiten geschadet zu haben, denn bei aller 
Sauberkeit ist Ihr Tonwert nicht sehr hochstehend. 
Ottos Geigen sind wieder ein Beweis, daß sich Fragen 
der Kunst nicht »wissenschaftlich« lösen lassen. Er ge- 
hört aber zweifellos zu den deutschen Meistern, die 



die Kunst hochgehalten und durch Lehre und Schrift 
viel dazu beigetragen haben, daß das Geigenmachen 
des 19. Jahrhunderts in Deutschland seine Geltung 
behielt. Als Reparateur war er sehr tüchtig, einen Steg 
konnte niemand feiner aufsetzen als er und ein Ver- 
fahren, neue Geigen einzuspielen, hat er gleichfalls er- 
funden, aber als Geheimnis für seine fünf Söhne, die 
sämtlich Geigenmacher wurden, bewahrt. Er war un- 
gemein fleißig und hatte den Titel eines weimarischen 
Hofinstrumentenmachers. Außer in Weimar und Jena 
findet man ihn vorübergehend auch in Halle, Magde- 
burg (1816), in Leipzig und Berlin, wo er wohl nur 
den Boden für seine Söhne vorbereiten wollte. Seine 
Arbeiten werden immer einen gewissen Sammlerwert 
haben, und, wenn sie nicht zu schwach im Holz sind, 
lassen sie sich auch leicht im Ton verbessern. Er ist 
auch der erste deutsche Geigenmacher, der schon im 
Jahre 1 788 Gitarren nach italienischem Vorbild machte, 
wobei er wertvolle Verbesserungen einführte. Über 
eine seiner Gitarren finden sich im Körner-Schiller- 
schen Briefwechsel die folgenden Stellen. Der Vater 
des Dichters Theodor Körner schreibt am 27. Januar 
1797: »Noch eine Bitte an Dich von Minna. In Jena 
ist jetzt ein gewisser Instrumentenmacher Otto, der 
spanische Zithern oder Gitarren verfertigt und sich 
sonst in Gotha aufgehalten hat. Von diesem wünscht 
meine Frau bald eine Gitarre zu haben. Sei so gut, sie 
zu kaufen oder zu bestellen und laß sie vom Künstler 
einpacken . . . usw.« Schiller antwortet darauf am 7. Fe- 
bruar: ». . . Den Instrumentenmacher Otto, von dem 
Du schreibst, baten wir lange nicht ausfindig machen 
können, weil man ihm nicht erlaubt hat, sich hier 
niederzulassen. Endlich ist er wieder hier angekommen 
und hat sich beim dermaligen Prorektor Griesbach 
abermals um den Schutz der Universität gemeldet. Bei 
dieser Gelegenheit habe ich ihn aufgefunden und die 
Gitarre bestellt. Unter zehn Taler läßt er sie aber nicht; 
er sagt, daß er für diesen Preis zwei nach Dresden ge- 
liefert habe — ich glaube an Naumann und an Brühl. 
In vierzehn Tagen verspricht er sie zu liefern . . .« Er 
lieferte aber nicht so schnell, der Briefwechsel enthält 
noch verschiedene Stellen, die Ungeduld zum Aus- 
druck bringen, erst am 28. April schreibt Dr. Körner: 
». . . Die Gitarre ist da und hat einen schönen Ton . . .« 
Diese Gitarre hat Theodor Körner als Student der 
Bergakademie mit nach Freiberg genommen; sie be- 
findet sich jetzt im Körner-Museum in Dresden. 0. 
verwendete sowohl geschriebene wie gedruckte Zettel. 

Geigenzettel: Abb. 573. 

Otto, Johann Karl August. — Ludwigslust. 
Geb. 26. Sept. 1801. t 11. Mal 1883 in 
Ludwigslust 

Vierter Sohn und Schüler von Jak. Aug. 0. Er ließ 
sich im Jahre 1830 in Ludwigslust in Mecklenburg 
nieder, heiratete im gleichen Jahre Auguste Weinreben 
und wurde bald zum Hoflnstrumentenmacher ernannt. 
Seine Geigen sind im allgemeinen gut, nur hatte er 
die Lu t zu allerlei Versuchen von seinem Vater ge- 
erbt, und so findet man neue Geigen von ihm, die er 
selbst noch zerbrochen und wieder heil gemacht oder 
gar gefüttert hat. Seine beste Zeit fällt zwischen 1840 
bis 1865, später bezog er aus Fabriken sog. Schachteln, 



364 



Otto — Ouvrard 



die er dann fertig machte. Die Geigen, die er in allen 
Teilen selbst gemacht hat, klingen gut, nur sein ge- 
wöhnlich dunkler und wenig durchsichtiger Lack ist 
zu spröde. 

Geigenzettel: Hof- Instrumentenmacher / Karl Aug. 
Otto / Ludwigsl'jst 1865 (in ovaler Umrandung (ge- 
druckt) und Abb. 576. 

Otto, Louis. — Düsseldorf. Geb. 15. Juli 1844 

in Ludwigslust i. M., f 16. Jan. 1920 

Sohn und Schüler von Joh. Karl Aug. O. Am 1 . Novem- 
ber 1 865 ging er zu seinem Vetter Ludwig O. nach Köln 
und blieb da bis zum 22. April 1866. Hierauf kam er zu 
Aug. Riechers nach Hannover, bei dem er bis zum 
22. September 1872 blieb. Tags darauf begründete er 
in Düsseldorf sein eigenes Geschäft. Die Zeit, die er 
bei Riechers zugebracht hat, war von nachhaltigem 
Einfluß auf ihn, und er gilt mit Recht als einer der 
besten Schüler dieses Meisters. Er ist einer der wenigen 
Geigenmacher gewesen, die ihre Streichinstrumente 
in allen Teilen selbst herstellen. In bezug auf die 
Sorgfalt der Ausführung wird er von niemand über- 
troffen. In seiner ersten Zeit arbeitete er nach Amati 
und Guarneri, jetzt aber ausschließlich nach Stradi- 
vari. Sein Lack ist vorzugsweise dunkelrot und von 
edlem Feuer. In der Wiederherstellung alter Geigen 
hat er Wunderwerke geschaffen. Er besitzt viele Aus- 
zeichnungen und ist fürstl. hohenzollernscher Hof- 
geigenmacher. Seit 1894 stellt er auch einen Öllack 
her, der von vielen Fachgenossen angewendet wird. 
Auf Anregung des Musikdirektors Mengelberg des 
Amsterdamer Conzertgebouw Orchesters macht er seit 
1900 auch fünfsaitige Kontrabässe, von denen das ge- 
nannte Orchester sechs Stück besitzt, die allgemein 
Bewunderung wegen ihrer herrlichen Tonfülle und un- 
gemein sauberen Ausführung erregen. Die Bässe sind 
nach einem selbst entworfenen Modell im Stradivari- 
Typus gemacht. 
Geigenzettel: Abb. 581. 

Otto, Ludwig. — Erfurt, Köln, St. Petersburg. 
Geb. 16. Sept. 1821 in Jena, f 10. Febr. 1887 
in St. Petersburg 

Sohn und Schüler von Georg .'^ug. Gottfr. 0. Nach 
längeren Studienreisen ließ er sich zuerst in Erfurt 
nieder, siedelte dann um 1855 nach Köln über, wo er 
bis Ende der siebziger Jahre ansässig blieb, und ging 
von da nach St. Petersburg. Er war ein sehr tüchtiger 
Meister, der nur leider bei Lebzeiten die verdiente An- 
erkennung nicht fand. Seine Geigen sind nach Stradi- 
vari gemacht, haben prächtigen Ollack und erinnern 
im Aussehen fast an Vuillaumes Arbeiten. 
Geigenzettel: Abb. 574. 

Otto, Oskar Robert. — Geb. 16. März 1867 in 

Markneukirchen 
Otto. Oskar Theodor. — Geb. 9. Sept. 1857 in 

Markneukirchen 
Otto, Otto. — Geb. 26. Jan. 1871 

sind jetzt als Geigenmacher in Markneukirchen an- 
sässig. 



Otto, Paul. — Riga. 1910 

Seine Arbeit, die ich nicht selbst kennengelernt habe, 
wird von Musikern gelobt. 

Otto, Paul Max, gen. Hamburger. — Markneu- 
kirchen. Geb. 1880 

Schüler von Friedr. Weller und Arth. Martin. Als Ge- 
hilfe arbeitete er bei H. Güttier in Breslau, R. Heckel 
in Dresden und zuletzt zwei Jahre lang bei Ernst 
Keßler in Berlin. Im Jahre 1904 machte er sich selb- 
ständig. Er ahmt die italienischen Vorbilder nach, be- 
sitzt aber auch ein eigenes Modell. Er verwendet Spi- 
ritus- und Ollack und klebt in seine über Form ge- 
bauten Instrumente den Zettel: Max Otto / fec. in 
Markneukirchen 1905 [Initialen und Kreuz im Kreis] 
(gedruckt). Sein Name wurde weiteren Kreisen auch 
durch eine in Elfenbein geschnitzte Miniaturgeige, 
deren Korpus nur 4^/_, cm lang ist, bekannt. Erarbeitete 
an diesem kleinen Kunstwerke V4 Jahre lang. 

Otto, Ulrich. — Karlsruhe 

Geb. 20. Januar 1872 in Markneukirchen als Sohn des 
Saitenmachers Ernst Ludwig 0. Er erlernte bei Rein- 
hold Paulus (dem Bruder seiner Mutter) von 1886 bis 
1890 den Geigenbau, war dann jahrelang Gehilfe bei 
Ernst Liebich, Ernst Keßler und E. Geißer, kam von 
St. Petersburg nach Karlsruhe zu J. Padewet und hat 
sich im November 1904 selbständig gemacht. 

Geigenzettel : Ulrich Otto, Geigenmacher, / Karlsruhe 
i. Baden Anno 1910 (gedruckt). 

Otto, Wilhelm. — Düsseldorf. Geb. 13. Aug. 
1875 in Düsseldorf 

Sohn und Schüler von Louis 0. Zu seiner weiteren 
.'\usbildung ging er von 1899 — 1900 nach Paris und 
arbeitete dann mit seinem Vater zusammen, dessen 
ebenbürtiger Nachfolger er geworden ist. Er baut 
nach Stradivari und Guarneri und verwendet meistens 
Ollack. Seine Arbeit wird gelobt, ebenso seine Sorg- 
falt im Wiederherstellen. 

Ottomanus. — Konstantinopel. 1720 

Es soll Bässe mit diesem Namen und Jahreszahlen um 
1720 geben. Bei Valdrighi (4319) wird er erwähnt; daß 
man es hier mit einem eingeborenen Türken zu tun 
hat, erscheint doch fraglich. 

Oury, Fran^ols. — Mirecourt. 1788 
Nur von A. Jacquot erwähnt. 

Ouvrard, Jean. — Paris. 1720. 1750 

Schüler von Claude Pierray; geschworener Zunft- 
meister für 1743. Im Konservatorium zu Brüssel be- 
findet sich ein Ouinton. auf dessen Zettel er e\s 
seine Wohnung «Place de l'Ecole» angibt. Mahillon liest 
den Namen unrichtig Duvrard. Seine Geigen sehen 
denen seines Lehrers nicht unähnlich, doch ist er viel 
schwerfälliger in der Form. Sein Lack ist von gold- 
gelber Farbe, aber trocken und spröde. Eine Diskant- 
viola von ihm von 1740 besitzt T, W. Taphouse, 

Geigenzettel; Abb, 575, 










wen 



Padewet 



365 



Geb. am Pachmeyer, Johann. — Trebitsch. 1725. 1768 
Ein tüchtiger Geigen- und Lautenmacher, von dem 
ich eine sauber gearbeitete Viola mit flachem Boden 
gesehen habe. 



Owen, John William. — Leeds 
28. Mai 1852 in Leeds 

Ursprünglich für den Beruf eines Ingenieurs bestimmt, 
zwang ihn Krankheit seine Studien zu unterbrechen. 
Als gut geschulter Geiger kam er darauf, sich aus Lieb- 
haberei mit dem Geigenmachen zu beschäftigen, und 
was er anfangs nur zur Zerstreuung tat, ward ihm all- 
mählich so zur Leidenschaft, daß er jede Gelegenheit 
benützte, sich weiter auszubilden. Er besuchte nicht 
nur in England, auch in Frankreich die bedeutendsten Pacquet. — IVlarseiile. I JQO 



Pacinni, Nicolo. — Paris. 1798 

Dem Namen nach ein Italiener, von dem gelegentlich 
Reparaturzettel vorkommen sollen. 



Geigenmacher, überall Unterweisung suchend. Seine 
Mühe wurde von Erfolg gekrönt; seit 1884 hat er sich 
als Geigenmacher in seiner Vaterstadt niedergelassen 
und gilt jetzt als einer der Tüchtigsten seines Fachs in 
England. Meredith-Morris veröffentlichte in der Zeit- 
schrift «The Strad* (Februar 1900) Owens Biographie 
und Bildnis usw. und zollt ihm das höchste Lob. 0. 
machte alle Arten von Geigen und arbeitet allein, da 
er keinen Gehilfen beschäftigt. Seine Arbeit ist tadel- 
los; er besitzt ein eigenes Modell, ahmt aber auch 
Guameri und Stradivari nach; auch sein Lack von 
gelber oder tiefroter Farbe ist recht gut. Seine Firma 
heißt »Amati-house *. 



Pacherele, Jacob. — Mirecourt. 1725 

Er gilt als der Stammvater der Familie. 

Pacherele, Michel. — Mirecourt, (Paris?). 
1779. 1780 

Sohn von Jacob P. Er könnte ein Schüler Guersans 
gewesen sein, an dessen Arbeit seine Geigen erinnern, 
sie zeichnen sich jedoch in keiner Weise aus. Sie sind 
handwerksmäßig gemacht, nicht allzuhoch gewölbt und 
haben gelben Lack. Außer seinem Zettel verwendete 
er auf der Außenseite des Bodens noch einen Brand- 
stempel mit seinem Namen. Ob er je in Paris ansässig 
war, wie seine Zettel behaupten, auf denen sogar die 
Straße genannt wird, ist noch unbewiesen. 

Geigenzettel: Michel Pacherele, luthier / rue d'Argen- 
teuil, ä Paris 1779. 

Pacherele, Nicolas. — Mirecourt. f 1774 

Von A. Jacquot nachgewiesener Luthier. Er oder ein 
gleichnamiges Mitglied seiner Familie kommt 1 762 als 
Bogenmacher vor. 

Pacherele (Pacherel), Pierre. — Paris, Nizza, 
Genua und Turin. Geb. in Mirecourt 1803, 
t in Nizza 31. Dez. 1871 

Ein Mitschüler J. B. Vuillaumes in .Mirecourt und 
lebenslang sein vertrauter Freund. Um 1830 kam er 
nach Paris, ging gegen 1840 nach Nizza, hielt sich auch 
eine Zeitlang in Genua und Turin bei Pressenda auf 
und ging 1849 wieder nach Nizza. Seine Arbeit zeichnet 
sich, obwohl er sehr fleißig war und viele Instrumente 
(meist nach Stradivari) gemacht hat, durch große Sorg- 
falt aus. Nur sein Lack ist nicht durchsichtig genug 
und häufig zu dick. Besonders geschätzt war er als 
Reparateur. 



Er stammte aus Aix, wie sein Zettel vermuten läßt, 
den eine gute und originelle Harfengitarre der Samm- 
lung Gautier in Nizza trägt. Seine Geigen erinnern an 
die Mirecourter Schule, etwa an Nicolas, haben gelben 
Lack, sind aber sehr dem Wurmfraß ausgesetzt und 
daher durchwegs schlecht erhalten. 
Geigenzettel: Pacquet d'Aix / Luthier ä Marseille 1785 
(gedruckt). 

Paczka, Antoni. — Lemberg. 1898. 1918 

Arbeitet ausschließlich nach Stradivari, dessen berühm- 
teste Violinen er nach Abbildungen kopierte. 

Padewet, Johann I. — Basel, Karlsruhe i. B. 
Geb. 24. April 1819 in Wien, \ 25. Jan. 1872 

in Karlsruhe 

Sehr tüchtiger Geigenmacher, der in Wien gelernt hat, 
im Jahre 1837 als Gehilfe in Budapest arbeitete, dann 
nach Deutschland ging, bis er auf seiner Wanderschaft 
nach Karlsruhe kam. Hier war er durch mehrere Jahre 
Geschäftsführer bei Matthias Sprenger. Im Jahre 1844 
eröffnete er in Basel seine eigene Werkstatt, als ihm 
aber Sprenger mitteilte, daß er nach Amerika auswan- 
dern wolle, verlegte er 1846 sein Geschäft nach Karls- 
ruhe, wo er später Hofinstrumentenmacher wurde. 
Er erhielt von 1854 an auf allen Ausstellungen 
Preise. 

Geigenzettel: Johann Padewet / Grossh. Bad. Hof- 
Saiteninstrumentenmacher / in Carlsruhe 1845 (ge- 
druckt). 

Padewet, Johann II. — Karlsruhe. Geb. 
23. Aug. 1850 in Karlsruhe, f 5. Jan. 1902 
Sohn und Schüler von Joh. I P. Seine Ausbildung 
schloß er bei Riechers ab und machte sich 1873 als 
Nachfolger seines Vaters selbständig. Er war auch 
theoretisch gut geschult, so daß er die mathematischen 
und akustischen Gesetze beim Geigenmachen zu beob- 
achten sich mit Erfolg bestrebte. Er machte Geigen 
aller .^rten (auch Zithern usw.) vorzugsweise nach 
Stradivari und bediente sich eines farbenschönen 01- 
lacks, den er chne vorheriges Beizen des Holzes auf- 
trug, auch die Hälse — bekanntlich ist es eine Unsitte 
vieler Geigenmacher, die Hälse zu beizen — hielt er 
davon frei. Bei gewöhnlichen Geigen verwendete er 
auch Spirituslack. Er war wie sein Vater Hofinstru- 
mentenmacher und erhielt zahlreiche Auszeichnungen. 
Eine seiner besten Violinen besitzt Hofmusikus Bühl- 
mann. 
Geigen Zettel: Abb. 598. 



366 



Padewet — Pagon 



Padewet, J. Karl. — Karlsruhe. Geb. 27. Juli 

1887 

Sohn von Johann II. P. und seit 1907 dessen Nach- 
folger. Da er erst 15 Jahre alt war, als sein Vater starb, 
ging er nach Markneukirchen, um dort den Geigen- 
bau 7.U erlernen, arbeitete dann zu seiner weiteren Aus- 
bildung bei Fiorini in München und bei Winterling 
in Hamburg, bis er das väterliche Geschäft übernahm. 
Er setzt die Traditionen seines Hauses würdig fort, 
arbeitet sehr sauber und verwendet einen guten Lack. 
Auch im Ton sind seine Geigen sehr gut. 

Geigenzettel: J. Karl Padewet / Fecit. Karlruhe i. B. / 
1908 (Initialen i.m Kreis) (gedruckt). 

Padewet, Karl. — München. Geb. in Wien 
I.Jan. 1823, t 23. März 1896 

Bruder von Joh. I Padewet. Er begründete im Jahre 1856 
seine eigene Werkstatt und war als Reparateur sehr ge- 
schätzt. In seinen neuen Geigen hielt er sich vorzugs- 
weise an das Stradivan-Modell, war sorgfältig in der 
Arbeit und erzielte einen guten Ton. 

Geigenzettel: Abb. 628. 

Paduch, Eduard. — Budapest. Geb. 1876 

Nachdem er bei Pilät ausgelernt hatte, ging er zu seiner 
weiteren Ausbildung nach Deutschland und arbeitete 
u. a. bei Diehl in Hamburg. In die Heimat zurückge- 
kehrt, machte er sich selbständig und erwarb sich bald 
einen guten Kundenkreis. 

Päsold, J. C. und Oskar, arbeiten als Geigen- 
macher in Fleissen b. E. 
Paflik. — Troppau. 1845. Geb. um 1795 

Er hatte bei einem Gcigenmacher in Böhm.en gelernt, 
mußte dann Soldat werden und kam als solcher nach 
Mailand und Brescia und anderen italienischen Städten, 
die seit 1815 unter österreichische Herrschaft gekom- 
men waren. Er verliebte sich m die Enkelin eines Gei- 
genmachers, dessen Werkstatt neben der Kaserne lag, 
und so kam es, daß er bei dem .Alten auch dann noch 
arbeitete, nachdem die Enkelin gestorben war und er 
den bunten Rock ausziehen durfte. Er hat da jeden- 
falls manches gelernt und blieb bis zu seinem 45. Jahre 
in Italien. In die Heimat zurückgekehrt, ließ er sich 
in Troppau nieder und galt als tüchtiger Geigen- 
macher. 

Pagani, Gian Battista. — Cremona. 1 735. 1 747 

Ein Meister dritten Ranges, immerhin aber ein Cremo- 
neser. Valdrighi nennt ihn Paganini (Nr. 4328). Auch 
ein Antonio Pagani kommt vor. dessen Wohnort nicht 
feststeht. 

Pagani, Pietro. — San Martino d'Este. 1836 
Ein Dilettant, der einige gute Violinen gemacht hat. 

Paganini, G. S. — Florenz. Geb. 1870 in Forli, 
t 1913 

Sohn von Luigi P. und wohl auch dessen Schüler 
Seine Geigen sind sauber gemacht, haben flache Wöl- 



bung und braunen Lack. Er besaß zwar viele Aus- 
stellungsmedaillen, war aber trotzdem nicht hervor- 
ragend. Er starb im Irrsinn in seiner Vaterstadt. Seine 
Tochter Alba P. wurde von ihm ausgebildet und ar- 
beitet jetzt als Geigenmachenn in Forli. 

Paganini, Luigi. — Faenza, Forli. Geb. in 
Faenza 1838, f 1914 in Forli 

Ein Geigenmacher, der an sich nicht ungeschickt war, 
aber nur billige Geigen baute. 

Paganini, Nicolo. — Geb. 18. Febr. 1784 in 
Genua, f in Nizza 27. Mai 1840 

Der große Geiger darf hier erwähnt werden, da er auch 
einmal unter die Erfinder gegangen war und ein Streich- 
instrument, das er Contraviola nannte, ausgedacht hatte, 
mit dem er den Ton der menschlichen Stimme wieder- 
geben wollte. Dieses Instrument war viel größer als 
die gebräuchliche Viola, so daß nur die glücklichen Be- 
sitzer sehr langer Arme darauf spielen konnten. Das 
Instrument hat wohl schon aus diesem Grunde nie- 
mals Freunde gefunden, auch bestritt man mit dem 
Hinweis auf Joh. Seb. Bachs »Viola pomposa« die Neu- 
heit der Erfindung. (Vgl. Journal des .Artistes vom 
29. Juni 1834.) 

Paganoni, Antonio. — Venedig. 1750 

Nur dem Namen nach bekannt. 

Pageot, Louis -Simon. — Mirecourt. 1780. 

1795 

Von Hause aus Geigenmacher, verlegte er sich bald 
ausschließlich auf das Bogenmachen, worin es sein 
Sohn allerdings zu größerer Meisterschaft brachte. 

Pageot (Pajeot). — Mirecourt. Geb. zu Mire- 
court 25. Jan. 1791 , t daselbst 24. Aug. 1849 

Sohn des Bogenmachers Louis-Simon P. Ein sehr 
talentvoller Bogenmacher, der in seinem Leben etwa 
8000 Dutzend Bogen gemacht hat. Er arbeitete viel 
für das Geschäft von Lafleur; die Bogen, die er für 
eigene Rechnung gemacht hat, tragen seinen Namen, 
den er übrigens stets Pajeot schrieb , als Brand- 
marke. 

Pages, Jose und Juan. — Cadix. 1794. 1819 

Spanische Lautenmacher des 18./ 19. Jahrhunderts, die 
recht saubere Lauten und Gitarren usw. bauten. 
Geigenzettel: + / Josef Pages / me hizo en Cadiz / 
Ano de 1808 / Galle de la Armagura N. 13 (gedruckt). 



agharo s 



.Tlfo 



Trebltsch. 1685. 



Pagon (Pagoni), Stefan. 

t 1718 

Ein Italiener, der sich um 1 685 als Geigen- und Lauten- 
macher in Trebitsch niedergelassen hat und als tüch- 
tiger Meister geschätzt wurde. 



Paiarino — Palma 



367 



Paiarino, Marco. — Ferrara. 1591 

Wahrscheinlich ein Mitglied der Familie Cricca, die 
bekanntlich den Beinamen »Paiarini" führte. Er wird 
als Schüler Giulio Criccas bezeichnet und war bisher 
nur urkundlich nachzuweisen. Auch bei Valdrighi 
(4329) findet sich sein Name. 

Paillot, Claude. — Mirecourt. 1772 

Vielleicht Bruder des gleichzeitig vorkommenden 
Frangois PaiUot. 

Painclai, Jean-Joseph. — Mirecourt. 1783 
Von A. Jacquot erwähnter Luthier, 

Pajeot s. Pageot 

Pajot, Gilbe rt. — Jenzat(Allier). 1795. f 1853 

Sohn von Jean P. Durch einen Verwandten erhielt er 
eine Leier von Charotte und Unterricht im Spiel der- 
selben. Dadurch erwachte seine Lust, ähnliche Instru- 
mente anzufertigen. Er wurde der Gründer der In- 
strumentenindustrie seiner Heimat, die er zur Blüte 
brachte. Er arbeitete nach Charotte und Varquain und 
gebrauchte den Brandstempel: Pajot ä Jenzat. 

Pajot, Jacques-Antoine I. — Jenzat. Geb. 1835. 

t 1877 

Vetter und Nachfolger von Jean-Bapt. I P. 

Pajot, Jacques-Antoine II (Pajot Jeune I). — 
Jenzat. Geb. 1847. 1897 

Arbeitete bei Jean-Bapt. und Jacques-Antoine 1 P. und 
machte sich 1875 selbständig. 

Geigenzettel: Pajot Jeune, facteur d'instruments / ä 
Jenzat, par Gannat (Allier) (gedruckt). 

Pajot, Jean. — Jenzat (Allier). 1765. f 1847 

Ein Landmann, der (nach Grillet) Bauemleiern (Viel- 
len) machte, die dadurch auffallen, daß er sie oft aus 
einem einzigen Stück Nußbaumholz durch Aushöhlen 
hergestellt hat. 

Pajot, Jean-Baptiste I. — Jenzat. Geb. 1817, 

t 1863 

Der Stradivari der Bauernleier. Er lernte in Mirecourt 
und Paris und war ein geschickter Bildhauer in Eben- 
holz und Elfenbein. Er war erst Teilhaber und später 
der Nachfolger im Geschäfte seines Vaters. Er ge- 
brauchte einen Brandstempel: Pajot / ä Jenzat und 
den Zettel: Abb. 582. 



Pajot, Joseph (Pajot Jeune 11). — Jenzat 
(Allier). Geb. 30. Aug. 1868 

Sohn und Schüler von Jacques-Antoine II und seit 
1897 dessen Nachfolger. Er verwendet Spirituslack und 
besitzt mehrere Medaillen. 

Geigenzettel : Pajot Jeune, nouvelle Maison / ä Jenzat, 
allier (gedruckt). 

Palate. — Lüttich. 1710. 1750 

Ein braver Nachahmer der Italiener, ohne bemerkens- 
werte Vorzüge. 

Palazzoli, Giovanni Battista. — Verona. 1605 

In der Allg. Musikal. Zeitung 1831 , Nr. 35, wird durch 
die Marxsche Buchhandlung in Karlsruhe eine doppelt 
eingelegte Violine dieses sonst nicht bekannten Mei- 
sters zum Kaufe angeboten. Da ein Fälscher wahr- 
scheinlich lieber den Namen Magginis mißbraucht hätte, 
halte ich es für wahrscheinlich, daß es tatsächlich in 
Verona einen Palazzoli gegeben hat. 

Palfner, Alois. — Graz. Geb. 1884 in Graz 

Ursprünglich Zithermacher, kam er in jungen Jahren 
zu H. Voigt nach Wien, erlernte bei ihm den Geigen- 
bau, arbeitete dann bei F. Güttier und in Deutsch- 
land und ließ sich 1907 in Graz nieder, wo er sich 
selbständig machte. Er baut seine Geigen nach Stradi- 
vari, verwendet einen weichen, orangefarbigen Ollack 
und ist auch ein guter Bogenmacher und Reparateur. 
Seine Arbeit wird gelobt. 



Pajot, Jean-Baptiste II. 
1863 



— Jenzat. Geb. 



Sohn und Nachfolger von Jacques -.Antoine I P. ; 
Schüler von Pimpard, dem Werkführer des Hauses 
Pajot. Er hat manche Verbesserungen eingeführt, die 
sich bewährt haben. 

Geigenzettel : Abb. 588. 



Palla. Vincenzo. — Perugia. 1790 
Bisher nur als Harfenmacher bekannt. 
Geigenzettel: Palla Vincenzo , fece in Perugia 
(gedruckt). 



1790 



Palladmi, Giovanni 

Italienischer Mandolinenmacher des 19. Jahrhunderts, 
der sich durch hübsche Einlegearbeiten hervortat. 

Pallota, Pietro. — Perugia. 1788. 1821 

Er hat einige gute, sehr flach gewölbte Violen und 
Violoncelli gemacht, gehört aber nicht zu den großen 
Meistern. Fälschlicherweise wird seine Lebenszeit 
wiederholt in das Jahr 1593 zurückverlegt, wozu weder 
seine Arbeiten noch seine verschiedenen geschriebenen 
und gedruckten Zettel einen Anlaß geben. 

Geigenzettel: Abb. 602. 

Palma, Karl F. — Wien. 1883. 1912 

Er arbeitete lange bei Bucher und Gutermann, wo er 
hauptsächlich sehr schöne Zithern machte. Er ist aber 
auch als Geigenmacher recht geschätzt. In seiner Arbeit 
ist er oft ungleich, so daß man neben sehr guten Vio- 
linen (auch nach Staufer und anderen Wiener Meistern) 
sehr sorglos ausgeführte sehen kann. Nach Jos. Botts 
Tode übernahm er dessen Geschäft, das er jedoch nicht 
lange fortführte. Jetzt befaßt er sich ausschließlich mit 
Reparaturen. 



1 



368 



Pal 



Panc 



ma — ranormo 



Palma, Paolo. — Lucca. 1760 

Nachahmer von Nicolaus Amati, jedoch ohne besondere 

Vorzüge. 

Geigenzettel: Paulus Palma Lucensis / fecit in Lucca 

17.. (gedruckt). 

Palmerlo, Math. — Padua. 1734 

Eine Geige von ihm führt der Selhofsche .Auktions- 
katalog (Haag 1 759) auf. 

Palmers, Francis. — ? 1617 

Ein Penorcon (engl. Instrument, der Pandora ähnlich) 
befindet sich bei Claudius in Kopenhagen. Leider ist 
der Zettel unvollständig und zeigt nur den Namen. 
Geigenzettel : Francis . . . / Palmers . . . / Dwelling 
in ... / Anno 1617 (gedruckt). 

Paltrinleri, Giovanni. — ? 1840 

Von Valdrighi erwähnter Geigenmacher (23)0), von 
dem ein Violoncello bekannt ist. 

Pamphilon, Edward. — London. 1660. 1685 

Man nimmt an, daß er aus Urquharts Schule hervor- 
gegangen sei. Er wohnte London Bridge und ist nur 
wenig bekannt; es gibt einige kleine, sehr hochgewölbte 
Violinen von ihm, die die Vermutung rechtfertigen, 
daß er Arbeiten der Brescianer gekannt habe und nach- 
ahmen wollte. In den Umrißlinien ist er ziemlich steif, 
die F-Löcher sind dagegen in den Endungen allzu ge- 
schweift. Die Schnecke ist tief ausgestochen und die 
Einlage gewöhnlich doppelt angebracht. Eine im Jahre 
1680 gebaute Violine von ihm stellte J. T. Chapman 
in der Londoner Music Loan Exhibition 1904 aus. 
Geigenzettel: Edward Pamphilon ' April the 3rd. 1685 
(gedruckt). 

Pandolfi, Antonio. — Venedig. 1710. 1740 

Einer der tüchtigsten venezianischen Geigenmacher. 
Seine Violinen sind gewöhnlich von großem Patron, 
sauber gearbeitet, haben gelbbraunen oder dunkelrot- 
braunen Lack und vollen Ton. Der Boden ist oft aus 
einem Stück, die F-Löcher manchmal schräg stehend. 
Geigenzettel : Abb. 606. 

Panmmo s. Gibertoni 

Panneeis, 0., eine 1845 begründete Geigen- 
firma in Brüssel 
Panormo, Edward Ferd. — London, Brighton. 

Geb. um 1811, t 3. Nov. 1891 
Sohn von Joseph und Enkel von Vinc. Trus. P. Es ist 
von ihm nur bekannt, daß er u. a. längere Zeit in Ir- 
land gearbeitet hat. Er kam allmählich ganz herunter, 
und man sprach zum letztenmal von ihm, als ihn — den 
77jährigen Greis — ein hartherziger Hauswirt wegen 
Mieteschulden samt seiner alten Frau auf die Straße 
setzte. 

Panormo, Georges Louis. — London. Geb. 

um 1774, t nach 1842 

Zweiter Sohn von Vincenzo P. Er ist vorzugsweise als 

trefflicher Gitanenmacher bekannt, doch hat er auch 



mehrere Violinen nach Stradivan verfertigt und machte 
besonders schöne Bogen. Einen solchen besitzt das Mu- 
seum des Pariser Konservatoriums, einen anderen (vom 
Jahre 1830) stellte A. E. Hill 1904 in London aus. Er 
wohnte zuerst in der Oxfort Street und zog dann in die 
High Street St. Giles in the Fields. Eine Gitarre von 
1839 trägt die Nummer 2,283. 

Geigenzettel: Abb. 590. 

Panormo, Joseph. — London. Geb. in London 
um 1773, t nach 1825 

Altester Sohn von Vinc. Trus. P. Obwohl er ein Mei- 
ster in seinem Fache war und namentlich vorzügliche 
Violoncelli machte, fand er doch wenig Anklang, da 
er als Engländer galt, und englische Geigen im ersten 
Viertel des 19. Jahrhunderts in London nicht gesucht 
waren, nur gering gerschätzt und noch schlechter be- 
zahlt wurden. Er wohnte zuerst in der New Compton 
Street und dann in der King Street Soho. Er starb 
gänzlich verarmt. 



— Paris, Lon- 
Monreale bei 



Panormo, Vincenzo Trusiano. 
don. Geb. 30. Nov. 1734 in 
Palermo, f 1813 in London 

Durch den Zufall, daß einige Jahreszahlen in seinen 
Geigen falsch gelesen wurden, war seine Geschichte 
lange Zeit völlig unaufgeklärt, und da man sein Ge- 
burtsjahr auf 1 705 setzen zu müssen glaubte, so mußte 
man aus dem einen Manne zwei Geigenmacher machen. 
Daß er aus Palermo gewesen sei, nahm man immer an, 
denn abgesehen davon, daß schon sein Name darauf 
hinweist (der antike Name von Palermo war Jld ' oufin^), 
brachte er auf seinen Zetteln auch gerne das Wappen 
von Palermo an. Er soll in Cremona gearbeitet haben 
— vielleicht bei Bergonzi, dem er manchmal nahe 
kommt — , auch in Turin, und dürfte sich um 1 760 in 
Paris niedergelassen haben, nachdem er vorher in 
Marseille gewesen war. Im Jahre 1772 kam er zuerst 
nach London und ging dann wieder nach Paris zurück, 
wo er von 1783—1789 in der Rue de Chartres Nr. 70 
wohnte. Vorher und nachher war seine Werkstatt in 
der Rue de l'Arbre See. Von London aus unternahm 
er auch eine Kunstreise nach Dublin, die dadurch be- 
merkenswert wurde, daß er bei dieser Gelegenheit eine 
alte Billardtafel von bestem Ahornholz fand, aus der 
er eine große Zahl trefflicher Geigen machte. Es 
scheint, daß er abwechselnd in London und Paris 
lebte, vielleicht hatte er sogar mit Hilfe seiner Söhne 
zwei Werkstätten im Gange. Er hielt sich an seine ita- 
lienischen Vorbilder, schnitzte sehr hübsche Schnecken 
und F-Löcher, und wenn er auch ein eigenes Modell 
hatte, so ahmte er doch Stradivari und Bergonzi usw. 
am liebsten nach. Er bevorzugte dabei die größeren 
Modelle, verwendete meist gutes Holz und einen hüb- 
schen gelben, manchmal rötlichen Lack. Bei einem Baß 
machte er schon vor Galbusera und Chanot den Ver- 
such, die Umrißlinien der Gitarre bei einem Streich- 
instrument anzuwenden. Seine .Arbeit ist gut, nur läßt 
er oft die Hohlkehle fehlen und rundet einfach den 
Rand ab. Da der Ton fast immer groß und edel ist, 
erreichen seine Violinen jetzt hohe Preise. Er hatte ver- 
schiedene Zettel und manchmal auch einen Brand- 



\ 



Pa 



nsani 



Parisot 



369 



Stempel im Gebrauch. Er hatte mehrere Söhne, die 
Geigenmacher wurden '^). Eine Geige von ihm, die in 
der Sammlung Snoeck war, ist aus Paris 1810 datiert, 
mit der Adresse Rue de l'Arbre sec. 
Geigenzettel : V T / Panorm (gedruckt). — Vincenzo 
Palermo / Londra 1796 (geschrieben) (sie) — Vincenzo 
Panormo / di Palermo Fecit Anno 17 . . (geschrieben) 
und Abb. 587 und 612. 

Pansani s. Panzani 

Pantzer, Johann Christian Heinrich. — Khn- 

genthal. 1776. 1792 

Sohn, Schüler und Nachfolger von Joh. Karl P. War 
1792 einer der Vormeister der Innung. 

Pantzer, Johann Karl. — Klingenthal. 1737. 

1741 

Er kommt zuerst 1737 im Kassenbuch der Innung als 

Meister vor. Seine Arbeit ist sorgfältig und das Holz 

nicht schlecht, auch der Lack ist besser als sonst bei 

seinen Klingenthaler Zeitgenossen. 

Geigenzettel: Johann Carl Pantzer /Violinmacher in 

Klingenthal/ Ao: 1741 (gedruckt). 

Panza, Antonio. — Finale Emiha. 1875 

Ein Modeneser Landmann, der in seiner freien Zeit 
Geigen gemacht hat, die freilich die Hand des Dilet- 
tanten verraten, aber manchmal wegen des guten Holzes 
nicht schlecht klingen. (Vgl. Valdrighi 2325.) 

Panzani (Pansani), Antonio. — Rom. 1735. 

1785 

Mittelmäßig in seiner Arbeit. Nach Vidal soll er auch 
in Venedig gearbeitet haben, wofür ich jedoch keinen 
Beweis finden konnte. Ein Andrea Pansani war noch 
in neuerer Zeit als Geigenmacher tätig. 



Papiensis s. Laurentius 



Geb. in Paris 



Paquotte, Henri -Felix. 
11. März 1857 

Sohn von Jean-Bapt. Paqu. und dessen Schüler. 1888 
übernahm er In Gemeinschaft mit seinem Bruder das 
väterliche Geschäft, das er mit Erfolg fortführt. Er Ist 
auch ein tüchtiger Geiger und hat von 1873 — 1878 
als Schüler Sauzeys das Konservatorium absolviert. 
Auf der Pariser Weltausstellung 1900 war er sehr gut 
vertreten. 

Geigenzettel: Abb. 594. 

Paquotte, Jean-Baptiste. — Paris. Geb. 
22. April 1827 in Mirecourt, f 15. April 1900 

Ursprünglich Bogenmacher, kam er 1841 nach Paris 
und wurde Schüler seines Oheims Seb. P., bei dem er 
acht Jahre blieb. Hierauf arbeitete er 14 Jahre bei La- 



^) Ein Panormo gab In Paris 1 786 als Opus 6 ein Flöten- 
äuo heraus ; vielleicht auch ein Sohn von ihm ? 

V. Lütg-e ndorf f , Geijfen- und Lautenmacher. Bd. II 



fleur und übernahm 1863 Seb. Paquottes Werkstatt' 
die er als tüchtiger Künstler mit großem Erfolg fort- 
führte, bis er sich 1888 zurückzog und sein Geschäft 
seinen Söhnen überließ. 

Paquotte, Placide. — Paris. Geb. 1864 in Paris, 

t l.Sept. 1900 

Jüngerer Sohn und talentvoller Schüler von Jean-Bapt. 
P. und Teilhaber des Geschäftes seines Bruders. Sein 
frühzeitiger Tod infolge eines Unfalls mit dem Zwei- 
rad wird von denen, die seiner Entwicklung folgten, 
aufrichtig bedauert. 

Paquotte, Sebastian. — Paris. Geb. in Mire- 
court 1800, f Paris 1863 

Er kam gegen 1830 nach Paris, wo er sich in der Rue 
de la Harpe 51 selbständig machte. Er galt als geschick- 
ter, wenn auch nicht hervorragender Geigenmacher. 
Später wohnte er in der Rue de l'Ecole-de-MedicIne 
Nr. 20 In den Räumen, in welchen Marat von Charlotte 
Corday getötet wurde. Das Haus ist 1877 abgebrochen 
worden. 

Paraldic — 

Ein einziges Violoncello aus dem Besitze VIdals, mit 
der angeblichen Jahreszahl 1722, soll diesen Namen 
tragen. Ich glaube, die Jahresaahl muß 1777 gelesen 
werden und der Name: (fait) »par Aldric«. 

Pardi. — Paris. 1785. 1788 

Wahrscheinlich ein Italiener, den man eigentlich nur 
nach seiner Adresse (Rue St. Honore 412) im Alma- 
nach kennt. Geigen, die seinen Namen tragen, zeigen 
ein flaches Modell. 

Pardini, Bastiano. — Florenz. 1 7. Jahrhundert 

Seine Arbeit ist so ungeschickt, daß man glauben muß 
er habe das Geigenmachen nur aus Liebhaberei be- 
trieben. Sein Modell berechtigt dazu, ihn für einen 
Zeitgenossen G. da Salös zu halten. 
Gelgenzettel: Bastiano Pardini / In Fiorenza (gedruckt). 

Paris (Parisse), Claude. — Paris. 1775. 1791 

Seine Gelgen ragen zwar nicht durch Tonschönheit 
hervor, sind aber oft hübsch ausgestattet; die Einlagen 
brachte er gerne In Zickzacklinien an. Sein Holz ist 
nicht sorgfältig gewählt, der Spirituslack von rotgelber 
Farbe. Er wohnte In der Rue du Roule-St. Honore und 
dürfte vor 1816 gestorben sein, da In diesem Jahre sein 
Neffe Besitzer der Werkstatt war. 
Geigenzettel : Claude Paris Luthler / Rue du Roulle ä 
Paris 1780 (gedruckt). 

Paris (Parisse), Nicolas. — Mirecourt. 1775. 

1788 

Bruder von Claude P. und gleichfalls Geigenmacher. 

Parisot (Parizot), Alexandre. — Bordeaux. 1 828 

Vielleicht identisch mit dem in Nantes vorkommenden 
Geigenmacher. 

24 



370 



Parisot — Paterson 



Parisot (Parizot). — Nantes. 1774. 1821 

In den Listen des Bürgermilitärs von Nantes kommt 
er von 1774 — 1781 vor; m Geigen und Violen findet 
sich sein Zettel noch mit der Jahreszahl 1821. Seine 
Arbeit ist sauber und der Ton nicht schlecht. 

Geigenzettel: Parisot, Luthier / ä Nantes. 1820 (ge- 
druckt). 

Parker. — Northampton 

Das Selhofsche Auktionsverzeichnis (Haag 1 759) führt 
eine Gamba von >>Parkel Dwelling Northamshire« auf. 
Es muß selbstverständlich Parker heißen, Dwelling 
wird lächerlicherweise auch hier wieder als Familien- 
name angesehen. 

Parker, Daniel. — London. Geb. um 1700. 
1775 

Vielleicht ein Schüler von Pamphilon oder A. Kennedy, 
doch ging er bald eigene Wege. Er machte fast aus- 
schließlich Violinen und scheint sich die Italiener zum 
Vorbild genommen zu haben, denen er manchmal recht 
nahe kommt. Namentlich darf sein feiner, schöner, nur 
manchmal zu dicker OUack von leuchtendroter Farbe 
seiner Geschmeidigkeit wegen hervorgehoben werden. 
Eine von ihm im Jahre 1 720 (?) gebaute Violine stellten 
W. E. Hill & Sons 1904 in London aus. 

Parmentier. — Mirecourt 

Eine Geigenmacherfamilie, von der als Luthiers ge- 
nannt werden: 
Christophe P. 1738, 1741. 
Jacques P. 1789. 
JeanP. 1744, 1788, und 
Pierre P. 1751. gest. 1781. 

Parti s. Bartl 
Parzetti 

Zweifelhafter Name in einer Viola in der Sammlung 
des Rechnungsrats Friedrich in Posen. 

Pasciutti, Ferdinando. — Bologna. Geb. um 
1850 in Bazzano, f nach 1885 

Er war Musikinstrumentenhändler und unterhielt eine 
Trompetenmacherwerkstatt. Versuchsweise hat er auch 
zwei oder drei Violinen gebaut. 

Pascuali, Giacomo. — Ancarano b. Ascoli 

Ein wenig bekannter Mandolinenmacher des 18. Jahr- 
hunderts. 

Pasio (Pasi), Ildebrando. — Faenza. 18. Jahr- 
hundert 

Seinen Reparaturzettel veröffentlicht Paul de Wit. 

Geigenzettel : Ildebrandus Pasius Restauravit / Faven- 
tiae (gedruckt). 

Pasio, Lodovico. — Modena. 1506 

Er wird als Instrumentenmacher bezeichnet und auch 
von Valdrighi (4338) aufgeführt. 



Passaponti, Giovanni. — Florenz. 1750 

Er scheint hauptsächlich Taschengeigen, kleine Lauten 
und dergleichen mit hübschen Einlagen und Schnitze- 
reien gemacht zu haben. 



St. Petersburg. 1886. 



Passierbski, Franz. 
1903 

Besitzt eine 1886 begründete Instrumentenfabrik und 
nennt sich »Violin- und Gitarren-Meister, Verbesserer 
der Balalaika« usw. 

Pasta, Antonio. — Brescia. 1710—1730 

Vielleicht der Vater von Gaetano P. Es gibt Geigen 
mit seinem Namen, die denen von G. da Salö nach- 
geahmt sind, sich aber weder in der Arbeit noch im 
Ton auszeichnen ; auch der Lack ist meist zu 
weich. 

Pasta, Bartolomeo. — Mailand. 1681 

Er nennt sich einen Schüler von Nicolo Amati, ist aber 
wenig bekannt und wurde bisher nur bei Valdrighi 
(4339) erwähnt. Vielleicht war er ein Sohn des 1666 
nachweisbaren Christoforo Posta (Pasta) und ein Ver- 
wandter der in Brescia tätigen Geigenmacher seines 
Namens. 

Geigenzettel: Bartolomeo Pasta, Alievo di Nicolo / 
Amati Cremonese, Fece in IVlil°. 1681 (gedruckt). 

Pasta, Domenico. — Brescia. 1710. 1730 

Vielleicht ein Bruder von Antonio P. Seine Geigen 
sind recht gut, haben ein flaches Modell und edlen 
Ton. Er ahmte auch die Modelle von Amati und Mag- 
gini nach. 

Pasta, Gaetano. — Brescia. 1710. 1760 

Der Bedeutendste aus seiner Familie. Seinem Zettel 
nach war er ein Mailänder und ein Schüler von Hiero- 
nymus II Amati. Er hat jedenfalls dazu beigetragen, 
daß der Einfluß der Cremoneser Schule selbst in Bres- 
cia die herkömmliche Art von G. da Salö und P. Mag- 
gini schon im Anfang des 18. Jahrhunderts zu ver- 
drängen begann. Er führte das Ladenschild : »alla Pal- 
lada*. Seine Geigen haben ein flaches Modell und edlen 
Ton und erinnern in den Umrissen etwa an G. B. 
Rogeri. Eine gute Violine von ihm vom Jahre 1743 
besitzt der kgl. Opernsänger Gustaf Sjöberg in Stock- 
holm. 

Geigenzettel: Gaetano Pasta milanese allievo dell 
Amati di Cremona alla / Pallada in Brescia. A. 1750 
(gedruckt). 

Pastelli s. Rastelli 

Paterson, James. — Edinburgh. Geb. in 
Stirling 1834, t 1898 in Edinburgh 

Er war ursprünglich Kunsttischler und verlegte sich 
seit 1885 auf das Geigenmachen. Er arbeitete sehr 
sauber nach Guarneri und Stradivari und erhielt 1890 
in Edinburgh eine Bronzemedaille. Er benutzte einen 
von Dr. Clark hergestellten Ollack von rotgelber Farbe 



Pathan — Patzelt 



371 



und ist vermutlich identisch mit dem J. Paterson in 
Glasgow, der um 1895 eine Violine mit Kmn- und 
Bruststütze erfand, die vibrierende Teile des Instru- 
mentes nicht berührt. 

Geigenzettel: James Paterson / [Initialen im Kreis] 
Edinburgh 1893 (gedruckt). 

Pathan, Vincenz. — Wien. Geb. 1860 in 
Unter-Graupen b. Deutschbrod 1. B., f 1894 
in Wien 

Seine erste Lehrzeit machte er von 1874 — 1878 bei 
dem Instrumentenhändler Stark in Wien durch und 
hat dann als Gehilfe bei Bern. II Enzenberger, bei 
Placht und Stowasser in Budapest und bei Placht und 
Thom. Zach in Wien gearbeitet. Er war ein sehr talent- 
voller Geigenmacher und erhielt schon als Gehilfe auf 
der Budapester MiUemums-Ausstellung eine Medaille. 
Er arbeitete gerne nach Maggini doppelt eingelegte, 
mit Sternen und Ornamenten verzierte Geigen, aber 
auch nach Nik. Amati, Guarnen del Gesü ufid Stradi- 
vari. Seine letzte Violine (nach Guarneri) mit bor- 
deauxrotem Ollack (im Besitz von Dr. Glowacki v. 
Prus in Wien) aus dem Jahre 1893 trägt die Nummer 
1 13. Für billigere Geigen verwandte er einen schlechten 
bräunlichen Spirituslack, der häufig die im übrigen 
tadellose Arbeit in ihrem Äußeren beeinträchtigte. Er 
war als Geigenmacher ein Künstler, als Mensch aber 
ein sonderbarer Kauz, den seine Vorliebe für Katzen- 
fleisch öfter vor Gericht brachte. Auch soll er den Spi- 
ritus, den er zur Arbeit brauchte, häufig, selbst in de- 
naturiertem Zustande, getrunken haben. 

Geigenzettel : Abb. 625. 

PatoOka, Benjamin. — JiTin (Böhmen). Geb. 
am 31 . Aug. 1864 zu Pasek a. Iser 

Seit 1879 Schüler von Josef Metelka in Pasek, dann 
Gehilfe bei Vitäcek, später bei Bina in Prag, bereiste 
Böhmen und Deutschland, übernahm am 18. Oktober 
1888 das Geschäft seines Lehrmeisters Metelka und 
siedelte am 13. März 1894 nach Jicin über. Er macht 
vorzugsweise neue Instrumente (Geigen, Cellos und 
Kontrabässe) nach Stradivari und Guarneri und ver- 
wendet einen selbstbereiteten weichen Spirituslack. 
Seine Arbeiten fanden vielfache Anerkennung; er be- 
sitzt eine goldene, eine silberne, zwei bronzene Me- 
daillen und verschiedene Diplome. 

Geigenzettel: Abb. 614 und 619. 



Budapest. 1820. 



Patzelt, Ferdinand. 
t 1859 

Nach einer Familienüberlieferung soll er aus Bayern 
nach Ungarn eingewandert sein. Um 1820 war er be- 
reits in Pest ansässig und wurde als tüchtiger Meister 
geschätzt. Auf Leiterwagen wurden ihm von weit und 
breit die der Wiederherstellung bedürftigen Geigen ge- 
bracht, und seine neuen Geigen, die als sehr gute Nach- 
ahmungen italienischer Vorbilder bekannt sind, er- 
freuten sich eines großen Rufs. Treffliche Kontrabässe 
von ihm befinden sich noch m vielen ungarischen Kir- 
chen. Seine Hauptliebhaberei war das Studium alter 



Geigen, und er hat darüber noch heute erhaltene wert- 
volle Aufzeichnungen hinterlassen. 

Geigenzettel: Patzelt Ferdinand / Hüros hangszer Ke- 
szitö / Pesten / lakik Leopoldväros 2 Sas utczäban 257 
sz. (gedruckt). 

Patzelt, Ferdinand. — Dresden. Geb. 1854 in 

Wien 

Schüler seines Vaters Johann Ferd. P. im Grimmschen 
.Atelier. Nachdem er ausgelernt hatte, wollte er, von 
besonderer Neigung getrieben, Maler werden und be- 
suchte bereits die Berliner Kunstakademie, als er durch 
den frühzeitigen Tod seines Vaters veranlaßt wurde, 
zum Geigenmachen zurückzukehren. Er eröffnete 1876 
mit seinem Bruder eine eigene Werkstatt in Berlin und 
siedelte 1883 nach Dresden über. Er ist ein denkender 
Künstler, der nicht im sklavischen Kopieren der italie- 
nischen Meister das einzige Heil des Geigenbaus sieht. 
Er ist der Überzeugung, daß das von den alten Meistern 
wohlerwogene Verhältnis aller Teile der Geige zu- 
einander gestört wurde, als man wegen der jetzt üblichen 
höheren Stimmung und stärkeren Belastung die Hälse 
(Mensuren) verlängern und den Baßbalken vergrö- 
ßern mußte. Was bei alten Geigen den heutigen An- 
forderungen entsprechend mit Erfolg geändert werden 
kann und muß, darf nach seiner Ansicht bei neuen nicht 
zur Regel werden. Er befolgt die Grundsätze der gro- 
'ßen Meister insofern, als er der erhöhten Spannung 
Rechnung trägt und Geigen herstellt, die vermöge ihrer 
Gesamtanlage der Hilfsmittel nicht bedürfen, die für 
die alten Meisterwerke unentbehrlich geworden sind.. 
Er ist auch der erste deutsche Geigenmacher, der auf 
Veranlassung 0. Leßmanns aus dem von Konzert- 
meister Schradieck in Amerika entdeckten Holze der 
Balsamfichte Geigen gemacht hat. Er berücksichtigte 
dabei die leichtere und zartere Struktur dieser harz- 
armen Fichtenholzart, und der Erfolg war in jeder Be- 
ziehung zufriedenstellend. Ein Quartett mit Balsam- 
fichtendecken von ihm erhielt in Bologna den ersten 
Preis. Er glaubt, daß die alten Meister dieses Holz auch 
verwendet haben dürften, wenn sie es gerade zur Hand 
hatten, und findet, daß man mit der jetzt zutage tre- 
tenden Mißachtung der Balsamfichte ebenso über das 
Ziel schießt wie vorher, als man sich den übertrieben- 
sten Hoffnungen hingab. Patzelt ist ein würdiger Sohn 
seines trefflichen Vaters; er sucht sich in seiner Kunst 
immer mehr zu vervollkommnen und hat die Freude, 
sein unermüdliches Streben von wachsendem Erfolg 
gekrönt zu sehen. Dazu ist er ein feiner Kenner und 
tüchtiger Geiger. Seine Arbeiten finden uneinge- 
• schränktes Lob. Er verwendet eine Brandmarke: 
F. Patzelt. / Dresden. / 1899. 

Patzelt, Gebrüder. — Berhn. 1876. 1887 

Nach dem Tode von Joh. Ferd. Patzelt begründeten 
seine Söhne die etwa ein Jahrzehnt bestehende Firma 
»Gebr. P.« Ferdinand P. siedelte jedoch nach Dresden 
über, sein Bruder führte das Geschäft noch bis 1887 
in Berlin fort und ging dann auch nach Dresden, trat 
aber bald aus Unlust am Geigenmachen aus der Firma 
wieder aus und widmete sich seitdem »der Lösung 
automobiler Probleme«. 

24* 



372 



Patzelt — Paulus 



Patzelt, Johann Ferdinand. — Wien, Berlin. 
Geb. 1828 in Budapest, f 1876 in Berlin 

Schüler seines Vaters Ferdinand P. Als Gehilfe ar- 
beitete er eine Zeitlang bei Engleder und bei Schulz in 
Regensburg und trat nach seiner Heimkehr im väter- 
lichen Geschäfte als Teilhaber ein. Nach seiner Ver- 
heiratung siedelte er nach Wien über, wo er ein bes- 
seres Fortkommen und mehr künstlerische Anregung 
zu finden hoffte, da er gerade von den Wiener Geigen- 
machern stets besonders gelobt woirde. Als er aber kam 
und sich um das Wiener Meisterrecht bewarb, wurden 
ihm die größten Schwierigkeiten in den Weg gelegt. 
Durch seine Tüchtigkeit und seinen lauteren Charak- 
ter erwarb er sich jedoch sehr bald die Achtung und 
Freundschaft aller Fachgenossen. Im Jahre 1862 erhielt 
er in London eine Medaille, und als 1866 Helmich in 
Berlin starb, wurde er als künstlerischer Leiter der 
Grimmschen Werkstatt dorthin berufen. Er war ein 
echter Künstler, ein tüchtiger Geiger und ein genauer 
Kenner der alten Meisterwerke. In manchen seiner 
Geigen findet sich ein zweiter Zettel mit dem Spruch: 

»Fluch jeder Hand, die im Unverstand 

Von der Geig' was scheert, die ist nichts werth.« 

Besonders tüchtig war er als Reparateur, und nicht 
selten bezahlten ihm seine Auftraggeber in der Freude 
über die gelungene Arbeit weit höhere Preise, als er in 
seiner Bescheidenheit gefordert hatte. Hellmesberger 
besaß ein vorzügliches Quartett von ihm; Laub und 
Miska Hauser spielten mit Vorliebe seine Geigen, und 
sein Sohn besitzt noch jetzt eine Viola von ihm aus 
dem Jahre 1862, die in jeder Beziehung ausgezeichnet 
ist. 

Geigenzettel : J. Ferdinand Patzelt, Geigenmacher / in 
Wien anno 1862 J. F. P. ■)(x A. 0. (gedruckt). 

Paul, Fran^ois. — Mirecourt. 1750. 1752 
Arbeiten von ihm kennt man bis jetzt nicht. 

Paul, Johann Balthasar. — Klingenthal. 1737 

Nur aus den Innungslisten als Geigenmachermeister 
bekannt. 

Paul, Johann Christoph. — Klingenthal. 1776 

Sohn von Johann Balth. P. Er arbeitete mittelmäßig 
nach dem Hopf-Modell. 

Pauli, Antonl. — Tachau. 1707. 1723 

Ein trefflicher Geigenmacher, der ein breites Modell 
bevorzugte und einen dicken, gelblichen Lack anwen- 
dete. In der staatl . Sammlung in Berlin befindet sich eine 
Viola d'amore von ihm aus dem Jahre 1718 von aus- 
gezeichneter Arbeit mit gemaserten Zargen und einem 
Löwenkopf am Wirbelkasten (Nr. 862). Aus der Samm- 
lung Snoeck besitzt Berlin ein gleiches Instrument mit 
flachem Boden und einem geschnitzten Köpfchen 
(Nr. 494). 
Geigenzettel: Abb. 616. 

Pauli, Johann Gottfried. — Tachau. Geb. 
1 4. Juli 1 707 in Tachau, f das. 30. Dez. 1 77 1 

Sohn des Antoni und der Elisabeth P. Er war seit 
3. Februar 1732 verheiratet mit A. Barb. Dolhopf, 



Tochter des f Lorenz D. aus Tachau. Auf spätem 
Zetteln erscheint der Name Godefridus mit ie ge- 
schrieben. Seine Arbeit ist ganz ohne Kunstwert. 
Geigenzettel : Joannes Godefridus Pauli / Lauten- und 
Geigen-Macher / in Tachau An: 1733 (gedruckt). 

Pauli. Johann Karl. — Tachau. 1730. 1745 

Wahrscheinlich ein Sohn von Antoni P. Er ist am 
besten in seinen Violen, die er oft recht hübsch ein- 
gelegt hat. Auch die Löwenköpfchen am Wirbelkasten 
sind mit Geschick geschnitzt. Eine Viola d'amore von 
ihm vom Jahre 1730 besitzt das Bachhaus in Eisenach. 
Geigenzettel: Joann. Carolus Pauli / Musicus instru- 
mentalis in Tachau / bey 14 Heiligen Anno 1730 (ge- 
druckt). 

Pauli, Joseph. — Linz a.D. Geb. um 1770, 
f 7. März 1846 

Wahrscheinlich zur Tachauer Familie Pauli gehörend. 
Er erlangte am 1 7. März 1812 die Geigenmachergerech- 
tigkeit »ad personam« und das Bürgerrecht in Linz, 
wo er aber schon Jahre vorher nachweisbar ist. Er 
wohnte im Hause Nr. 101, jetzt Hofgasse Nr. 14, und 
war ein sehr geschickter Geigenmacher, der jedenfalls, 
seiner Arbeit nach zu urteilen, auch in Wien gearbeitet 
hat. Einzelne Geigen von ihm sehen aus wie Arbeiten 
von Job. G. Thir. Seine Vorbilder waren aber Stainer 
und Amati. Er verwendete gutes Holz; sein Modell ist 
länglich, aber robust, der Lack rotbraun und glanz- 
'os. Ein Violoncello von ihm aus dem Jahre 1799 be- 
sitzt das Stift St. Florian in Oberösterreich. Es kom- 
men jedoch auch Geigen mit den gleichen Namen und 
so frühen Jahreszahlen vor, daß man annehmen könnte, 
daß schon der gleichnamige Vater Geigenmacher in 
Linz war, was sich jedoch urkundlich durchaus nicht 
nachweisen läßt. Seine Geigen erreichen jetzt recht 
ansehnliche Preise. 
Geigenzettel: Abb 615 und 621. 

Pauli, Wenzel. — Salzburg. 1800 

Angeblich Sohn von Joh. Gottfried P. und dann wohl 
auch dessen Schüler. Wenig bekannter Geigenmacher, 
der ein an Stradivari erinnerndes deutsches Modell 
hatte und einen rotbraunen Lack verwendete. 
Geigenzettel: Wenzel Pauli fecit Salzburg 1800 (ge- 
druckt). 

Paulo, Jose. — Lissabon. 1897 

Portugiesischer Gitarren- und Mandolinenmacher vom 
Ende des 19. Jahrhunderts. 

Paulson, H. — Bergen. 1834 

Norwegischer Geigenmacher, der erst Tischler gewesen 
sein soll und hauptsächlich alte Geigen ausbesserte. 

Geigenzettel: Rep. af H. Paulson / Bergen 1834 (ge- 
schrieben). 

Paulus, Markneukirchen 

Aus dieser Familie smd Geigenmacher geworden und 
in Markneukirchen geblieben : 

Paulus, Adolf, der schon in den achtziger 
Jahren des 19. Jahrhunderts tätig war 



I 



Paulus, Albert Reinliold — Paulus, Reinhold 



373 



Paulus, Albert Reinhold 

arbeitete seit den achtziger Jahren des IV. Jahrhunderts 
als Geigenmacher. 

Paulus, Albin Ludwig. — Geb. 16. April 1866 

Schüler von Dölling. Nachdem er ausgelernt hatte, 
arbeitete er bei Bernhardt und bei Re'inhold Paulus. 
Nach vollendetem 19. Jahre ging er für IV2 Jahre zu 
Rudolf Heckel nach Dresden, dann zu Adolf Hammig, 
bei dem er 3V2 Jahre blieb. Im Oktober 1890 kehrte er 
heim und machte sich selbständig, 1895 erhielt er den 
Titel eines kgl. sächs. Hofinstrumentenmachers. Seme 
Geigen gehören zu den besten, die man jetzt in Mark- 
neukirchen bekommen kann. Er arbeitet nach Amati, 
Stradivari und Guarneri und verwendet zu den bes- 
seren Geigen nur Öllack. (Sein Vater und Großvater 
waren Holzblasinstrumentenmacher.) 

Paulus, August Reinhold. — Geb. 21. Jan. 
1868 in Breitenfeld b. M. 

Schüler von Ludw. Glaesel jr., bei dem er bis zu seiner 
Militärzeit blieb. Später arbeitete er noch in Berlin und 
kehrte dann in seine Heimat zurück, wo er Vorarbeiter 
in der Geigenfabrik von Roth & Lederer wurde. 

Paulus, Balthasar. — 1746 

Ein bisher unbekanntes Mitglied der Familie. Das In- 
ventar von 1773 der ehem. Köthener Hofkapelle ver- 
zeichnet eine Violine von »Baltasar Paulus, ist grün, 
1746«. 

Paulus, Karl Anton. — Geb. 30. Sept. 1830 
Paulus. Karl Vitus. — Geb. 15. Juni 1815 
Paulus, Heinrich Adolf. - Geb. 1 1 . Okt. 1854 

f 16. Jan. 1871 

Ein sehr geschickter Geigenmacher. 

Paulus, Adolf. — Berlin-Friedenau. Geb. 1874 

in Markneukirchen 

Ältester Sohn und Schüler von Adolf Wilh. Ed. P. 
Nachdem er die Schule verlassen hatte, besuchte er 
das Leipziger Konservatorium und arbeitete gleich- 
zeitig in der väterlichen Werkstatt, die er 1899 unter 
Beibehaltung der alten Firma Lud. Bausch & Sohn 
übernahm. Im Jahre 1908 löste er jedoch das Geschäft 
in Leipzig auf und zog nach Berlin, um sich vorzugs- 
weise dem Lauten- und Gitarrenbau zu widmen, und 
heute gilt er als einer der besten deutschen Lauten- 
macher. Auch seine Streichinstrumente werden sehr 
gelobt. 

Paulus, Adolf Wilhelm Eduard. — Leipzig. 
Geb. 3. März 1843 in Markneukirchen, 
t 13. Juli 1899 in Leipzig 

Er war erst zwei Jahre lang Schüler seines Vaters Karl 
Vitus P. und kam dann zu Bausch jun. Seit !860 Mit- 
arbeiter von Bausch und seinen Söhnen, übernahm er 
1873 die Werkstatt, die er unter der alten Firma fort- 
führte. Er arbeitete nach italienischen Vorbildern und 
nach eigenem Modell, verwandte einen goldgelben, 



weichen Lack und wich in der Stimmsetzung sowie im 
Baßbalken von anderen Geigenmachern ab. Auch die 
Ausarbeitung von Decke und Boden berechnete er 
nach einem eigenen System 

Geigenzettel: Adolf Paulus / Ludw. Bausch & Sohn / 
Leipzig / Jnstrumente, Bogen, Saiten, Etuis etc. / Re- 
paraturen (gedruckt). 

Paulus, August. — Dresden. Geb. 1851 in 
Markneuki rchen 

Seit 1893 Inhaber der Firma Richard Weichold (s. d.). 
Er ist seit 1 902 Hoflieferant und hat der Firma einen 
Weltruf durch seine nach eigenem System hergestell- 
ten quintenreinen Saiten verschafft. Die Geigenbau- 
werkstatt wird von Reinhold Paulus geleitet (s. d.). 
August Paulus schenkt dem Dresdener Konservatorium 
seit Ostern 1899 jährlich eine aus seiner Werkstatt her- 
vorgegangene wertvolle neue Geige und in jedem 
fünften Jahre ein Violoncello zur Preisverteilung. Die 
Firma hat auch ein großes Lager alter Musikinstru- 
mente. 

Geigenzettel: Abb. 601. 

Paulus, Christian August. — Wohlhausen. 
Geb. In Wohlhausen I8.N0V. 1862, f 4.Febr. 

1899 

Geigenmacher, Sohn von Karl Anton P. und wie dieser 
hauptsächlich für Händler tätig gewesen. Am gleichen 
Orte ist noch ansässig der derselben Familie ange- ' 
hörende : 

Paulus, Karl 

Paulus, Johann George. — Potsdam 1790. 
1793 

Wenn er auch ganz gute Geigen usw. gemacht hat, so 
war er doch kein hervorragender Meister, dagegen sind 
seine Bogen durchaus lobenswert. Sie sind sorgfältig 
gemacht und häufig am Frosch besonders verziert, 
z. B. durch eine Perlmutterlyra an beiden Seiten. 

Geigenzettel: Johann George Paulus / Königl. Preuß. 
Hoff- Instrumentenmacher / in Potsdam 1793 (gedr.). 

Paulus, Moritz. — St. Petersburg, Warschau, 
Hamburg, f um 1895 in Hamburg 

Bruder von Wilhelm und Adolf P. in Berlin. Seine Geigen 
. haben den Vogtländer Stil. Er soll recht geschickt ge- 
wesen sein, aber sehr sorglos gearbeitet haben und 
war meist für andere Firmen tätig. 

Paulus, Moritz, gründete 1875 sein Geschäft 
und ist in Brambach tätig 

Paulus, Reinhold. — Merkneukirchen, Dres- 
den. Geb. 1848 

Nach beendigter Lehrzeit arbeitete er bei Bausch, Otto 
(Köln), Liebich und Riechers und begründete 1878 in 
seiner Vaterstadt Markneukirchen sein eigenes Ge- 
schäft, das er 1893 wieder aufgab, als er als Leiter der 



374 



Paul 



US 



Peccate 



Geigenbauanstalt der Firma R. Weichold nach Dres- 
den berufen wurde. Er ist ein tüchtiger Geigenmacher 
und Reparateur und verwendet sehr schönes Holz und 
schönen Ollack. 

Paulus, Richard. — Markneukirchen. 1920 

Bestand im Jahre 1920 die Geigenmachermeisterprü- 
fung. 

Paulus, Richard. — Freiburg i. Br. 

Geb. 1 1. Dezember 1884 in Markneukirchen als Sohn 
des Saitenmachers Richard P. Von 1899 — 1903 lernte 
er bei Theodor Scherzer, arbeitete dann als Gehilfe 
bei Eugen Gärtner, bei der Firma Jul. H. Zimmermann 
und bei Phil. Keller und machte sich am 15. März 
1909 in Freiburg selbständig. Er befaßt sich sowohl 
mit dem Neubau als auch mit der Wiederherstellung 
alter Geigen. 

Geigenzettel : Richard Paulus, Geigenbauer / Kunst- 
Reparaturwerkstätte / Freiburg Baden, Rotteckstr. 5 / 
Verfertigt im ... 19 . . No. . . . (gedruckt). 

Paulus, Robert. — Stockholm. Geb. 1854 in 
Steingrub b. Eger 

Von 1 866 — 1 869 Schüler von Johann Sandner in Schön- 
bach, arbeitete als Gehilfe zwei Jahre in Markneukir- 
chen, ein Jahr bei Bausch in Leipzig und sieben Jahre 
bei Oswald Möckel in Berlin. Im Jahre 1879 machte 
er sich in Stockholm selbständig. (Sein Vorgänger war 
C. W. F. Otto.) Paulus machte interessante Versuche, 
emen neuen Geigenlack (oder den alten italienischen) 
zu finden, und verwendete dabei besonders Kirsch- 
baumharz. Seine Geigen sind gut und sauber gearbei- 
tet. 1897 erhielt er in Stockholm eine goldene Medaille. 

Paulus, Wilhelm. - Berlin. 1880. f 1890 

Aus dem Vogtlande stammend, wo er auch gelernt hat. 
(Oheim von Aug. Reinh. P.) Er war nicht ungeschickt. 

Paverot, Alexander. — Bordeaux. 1823 

Ein Mirecourter, der mittelmäßige Geigen nach Stra- 
divari herstellte. 

Pazarini, Antonio. — Genua. 1740 

Er war mit B. Calcagni verbunden und scheint bald 
gestorben zu sein. Seine Geigen waren groß und hoch- 
gewölbt und hatten gelbbraunen Lack. Da die Violinen, 
die Calcagni allein gemacht hat, sich von denen, die 
die Namen beider tragen, wt;sentlich unterscheiden, 
so ist Pazannis Arbeit leicht zu erkennen. 

Geigenzettel : Antonius Pazarinius et Calcanius / Ge- 
nuae 1 740 (gedruckt). 

Pazzagola, Francesco. — Ferrara. 1577 

Er wird als »Maestro di Liuto« bezeichnet. Eine Ur- 
kunde berichtet über seinen Gehalt, den er für einen 
zweimonatlichen Unterricht bei Marco (Pio) von Sa- 
voyen zu beanspruchen hatte. Erscheint er demnach 
hier deutlich als Lautenspieler, so dürfte er doch, wie 
so viele seiner damaligen Berufsgenossen, imstande ge- 
wesen sein, sein Instrument nicht nur zu spielen, son- 
dern auch zu bauen. 



Pazzavola (Pazzagola?), Giovanni. — Ferrara. 
1580 

Ein älterer Lautenmacher, der mehrfach und auch von 
Valdrighi (4340) erwähnt wird. Er gehörte wahrschein- 
lich zur Familie Pazzagola, Valdrighi dürfte den Namen 
nur falsch gelesen haben. 



Fl 



orenz. 



1630. 



Pazzini, Giovanni Gaetano. 
1666 

Er nennt sich einen Schüler Magginis. Man kann seiner 
Angabe wohl Glauben schenken, wenn auch seine Ar- 
beit nicht dafür spricht. Sein Modell ist sehr hoch ge- 
wölbt, der Lack meist dunkelbraun, das Holz aber fast 
immer recht gut gewählt. Seine Zettel haben kleine 
Druckfehler. (Siehe auch Pozzini.) 
Geigenzettel : Giovanni Gaettano Pazzini / Florentinus 
Anno 16 . . (gedruckt) und Abb. 604. 

Peacock, John. — Melbourne (Elgin Terrace, 

Carlton). 1880. 1900 

Besserer australischer Geigenmacher, der schon 1880 
auf der Melbourner Ausstellung für fünf Geigen mit 
Bogen einen zweiten Preis erhielt. 

Pearce, George. — London. Geb. 16. Nov. 
1 820 in Warminster, f 3 . Juli 1 856 in London 

Seine Eltern zogen 1824 mit ihm nach London, und 
1834 kam er als Laufbursche zu S. A. Forster, der sein 
Talent bald entdeckte und ihn zu einem tüchtigen Gei- 
genmacher ausbildete. 

Pearce, James. — London. 1780. 1800 

Seine Arbeiten sind handwerksmäßig ausgeführt und 
unkünstlerisch. Er teilte seine Werkstatt mit seinem 
Bruder Thomas. 

Pearce, Thomas. — London. 1780. 1805 

Er wohnte mit seinem Bruder James in der Peter Street, 
Saffron Hill, also in einer verrufenen Gegend, und ar- 
beitete nur für die musikalischen Bedüfrnisse der un- 
tersten Schichten der Bevölkerung. Demgemäß sind 
auch seine Geigen roh gezimmerte Machwerke. 

Pearce, William R. — London. 1885. 1902 

Er scheint aus einer guten Schule hervorgegangen zu 
sein und erhielt 1883 in London eine bronzene Me- 
daille für seine Geigen. 

Peat, Richard. — 1896 

Englischer Geigenmacher vom Ende des 19. Jahr- 
hunderts. 

Peborch, Hans van. — Antwerpen. 1558 

Ein Instrumentenmach r, der 1558 in die Gilde der 
Clavecinmacher aufgenommen wurde. 

Peccate (Peccatte), Dominique. — Paris. Geb. 
15. Juli 1810 in Mirecourt, f 13. Jan. 1874 

Er war der Sohn eines Barbiers und trat bei einem 
Geigenmacher in die Lehre, verlegte sich aber bald 
ausschließlich auf das Bogenmachen und brachte es 



Peccatte — Pellizon 



375 



darin zu großer Meisterschaft. Nachdem er von 1826 
bis 1837 bei J. B. Vuillaume gearbeitet hatte, machte 
er sich in der Rue d'Angivilllers selbständig und be- 
wohnte dieselben Räume, die der kurz vorher verstor- 
bene Fran?ois Lupot innehatte. Im Jahre 1847 ging er 
nach Mirecourt zurück, wo er auch starb. Seine Stan- 
gen können denen von Tourte als gleichwertig bezeich- 
net werden. Er verwandte nur manchmal seine Brand- 
marke. 

Peccatte, Charles. — Paris. Geb. 14. Okt. 1850 

in Mirecourt 

Sohn von Fr. Peccate; er kam zu J. B. Vuillaume m 
die Lehre, wo er unter der Leitung von F N. Voirin 
arbeitete, ging später zu Lenoble, ließ sich 1870 m 
Paris als Bogenmacher nieder und wohnt seit 1878 in 
der Rue de Valois Nr. 8. Er erhielt in Antwerpen 1885 
und in Paris 1889 silberne Medaillen. Seine Bogen 
(von sehr schöner Ausführung) sind wie die seines 
Vaters mit »Peccatte« bezeichnet. 

Peccatte (»Peccatte jeune«), Fran?ois. — Mire- 
court, Paris. Geb. 1820 In Mirecourt, 
t l.Nov. 1855 In Paris 

Jüngerer Bruder von Dom. P. und wie dieser ein vor- 
züglicher Bogenmacher. Von 1840—1850 arbeitete er 
selbständig in Mirecourt und ging dann nach Paris, 
wo er erst drei Jahre lang bei J. B. Vuillaume arbeitete 
und dann seine eigene Werkstatt in der Rue Lavan- 
dieres Opportune eröffnete. Seine Bogen, die sehr 
schön sind, werden oft mit denen seines Bruders ver- 
wechselt, da sie auch nur den Namen »Peccatte« tra- 
gen, sie können jedoch durch die dickeren Buchstaben 
der Marke leicht unterschieden werden. 

Peccenlnl, Alessandro, gen. »del Leuto«. — 
Bologna. 1581. 1595 

Der Name kommt in verschiedener Schreibweise vor: 
Pecinini, auch »Piznin dal Liuto« usw. Er war ein tüch- 
tiger Musiker, Sohn des Leonardo Maria P., der gleich- 
falls einen Namen als Musiker hatte. Er stand zeit- 
weilig in Diensten des Herzogs von Ferrara, war Lehr- 
meister der Herzogin von Urbino usw. und soll ver- 
schiedene Instrumente, darunter die Pandora, erfun- 
den haben. Als Lautenmacher stand er in hohem An- 
sehen, docfi ist mir nicht bekannt, daß sich Arbeiten 
von ihm erhalten haben. Nach Fetis unbeweisbarer An- 
'gabe soll er noch 1630 gelebt haben. 

Pedrazzl, Fra Pletro. — Bologna. 1784 

Ein Dominikanermönch, der einige Geigen gemacht 
hat. 

Pedrlnelll, Antonio. — Crespano. Geb. 21 . Juli 
1781, t 1-Junl 1854 In Crespano 
Er war ursprünglich Tischler, und zwar Sargmacher, 
und ging erst später zur Geigenmacherei über, in der 
er es zu bemerkenswerter Meisterschaft brachte. Er 
studierte die alten Meister sehr eingehend und erwarb 
sich schätzenswerte Kenntnisse in der Lehre der Aku- 
stik, was seinen Arbeiten sehr zustatten kam. Er arbei- 
tete nach Stradivari, Maggini u. a. und verstand sich 



trefflich auf die Wahl des Holzes. Zum Boden nahm 
er gerne das Buchenholz von alten Rudern, die er im 
Arsenal zu Venedig kaufte. Sein Lack ist beinahe orange- 
rot. Er machte alle Arten von Geigen und verwendete 
verschiedene Zettel, auf denen sich meist in der oberen 
Ecke eine Nummer befindet, die bezeichnet, das wie- 
vielte Werk des angegebenen Jahres die jeweilige Geige 
war. 

Geigenzettel : No. 43 Antonio Pedrinelli / Fe in Cre- 
spano 1844 (gedruckt). — Antonio Pedrinelli / ad 
imitationem Stradivarii ,' fecit in Crespano Anno 1840 
(gedruckt). 

Peerboom, Henderlck. — Haag, f vor 1592 
Ein holländischer Geigen- und Lautenmacher, der mir 
durch das Inventar, das nach dem Tode seiner Frau 
aufgenommen wurde, bekannt ist. Nach diesem wurde 
vorgefunden: »Eine Zither, eine Geige, eine Gitarre, 
von ihm gemacht, ferner ein Teil einer Geige und eine 
angefangene, jedoch nicht vollendete Geige«. (Vgl. das 
Nederland. Familieblatt 1845.) 

Pehr, Andre. — Wien 

Identisch mit Andr. Bär (Beer) (s. diesen !). Es sei hier 
nachgetragen, daß er am 14. Januar 1681 das Wiener 
Bürgerrecht erlangte, 

Peleger, Martin. — Trebltsch. 1771. 1780 

Er wird in den Urkunden des Trebitscher Stadt- 
archivs als Geigen- und Lautenmacher erwähnt. 

Pelle, Christian. — Antwerpen. 1659 

Er wird nur als Clavecinmacher genannt. 

Pellecchio, Francesco. — Neapel. 19. Jahrh. 
Mandolinenmacher. 

Pellegrl. — Parma 

Besserer italienischer Bogenmacher des 19. Jahrhun- 
derts. 

Pellegrlno s. Mlchell 

Pelllclarl, Roberto. — S. Cesarlo sul Panaro. 

1887 

Ein Geigenmacher ohne Eigenart und ohne bemer- 
kenswerte Geschicklichkeit. 

Pellizon, Antonio I. — Görz. Geb. um 1759 In 
Gabria bei Savogna, f 27. Okt. 1850 

Ein tüchtiger Geigenmacher, dessen Violinen, Violon- 
celli und Bässe jetzt schon gesucht sind. Seine Arbeit 
geht auf die Amatischule zurück, hat aber manches, 
was sie eigenartig erscheinen läßt. Am auffälligsten 
sind seine Schnecken, bei denen die sog. Ohren un- 
verhältnismäßig weit hervorstehen. Leider hatte er kein 
gutes Deckenholz, so zeigen fast alle seine Geigen nur 
breitjähriges, oft schwammiges Deckenholz, was die 
Schönheit des Tons wesentlich beeinträchtigt. J. Lüls- 
dorff reparierte eine Violine von ihm aus dem Jahre 
1819. Der gelbe Lack war noch heller als bei Joseph 
Gagliano, die F-Löcher standen etwas zu steil, im 
übrigen erinnerten die Umrisse an ein Stradivarimodell. 



376 



Pellizon — Penzl 



Pellizon hatte vier Söhne, die gleichfalls Geigenmacher 
wurden und fast alle gleich ihm ein hohes Alter er- 
reichten. Eine gute Violine von ihm kaufte Cav. Gau- 
denzio Tosi in Scariano bei Savogna für 300 fl. Sonst 
erreichten seine Arbeiten vor dem Kriege freilich nur 
etwa 300 M. Geigenmacher Ferenczy in Wien besitzt 
eine Violine von ihm aus dem Jahre 1823. 

Geigenzettel: Abb. 620. 

Pellizon, Antonio II. — Görz. Geb. um 1815, 

t9.Dez. 1869 in Görz 

Dritter Sohn von Antonio 1 F. und dessen Schüler, 
wenn auch dem Vater nicht ebenbürtig. Er hat nicht 
viele Geigen selbständig gemacht und beschäftigte sich 
hauptsächlich mit Ausbesserungen. 

Pellizon, Carlo. — Görz. Geb. 1 8 1 1 , f 20. Nov. 

1891 

Zweiter Sohn von Antonio I P. und als Geigenmacher 
nicht ungeschickt, wenn auch etwas handwerksmäßig. 
Seinem Vater steht er sehr nach, seinen Brüdern aber 
kommt er gleich. 

Pellizon, Filippo. — Görz. Geb. 1817, 
t 30. Jan. 1897 

Vierter Sohn von Antonio I P. ; der letzte und vielleicht 
der unbedeutendste Geigenmacher aus der Familie. 
Seine Arbeit ist ohne Eigenart, er hat nur wenig Selb- 
ständiges geschaffen. 

Pellizon, Giuseppe. — Görz. Geb. um 1799, 

t 15. Dez. 1874 

Altester Sohn von Antonio I P., dessen Schüler und 
Nachfolger. Er war, wie seine Brüder, hauptsächlich 
Reparateur, doch hat er auch einige neue Geigen ge- 
macht. 

Pelz, Robert, hatte m Chicago eine Werkstatt 
und betreibt jetzt hauptsächlich einen 
Handel mit Geigen 

Pemberton, Edward. — London. 1660 

Vielleicht ein Sohn oder Enkel von J. Pemberton. Wenn 
die Geigen, die seinen Namen tragen, echt sind, dann 
war er kein Meister. Seine Arbeit ist roh, der Lack 
aber nicht schlecht und auch der Ton manchmal weich 
und angenehm. 

Pemberton, J. — London. Um 1580 

Ein seinerzeit ziemlich berühmter englischer Lauten- 
macher, dem auch die mit untenstehender Marke be- 
zeichnete Violine von sehr eigentümlicher Form des 
Earls of Warwick (im South K. M. 1 872 ausgestellt) zu- 
geschrieben wird. Die Decke scheint übrigens neueren 
Datums zu sein. Diese Violine — ihre Echtheit vor- 
ausgesetzt — wäre demnach das älteste bekannte Bei- 
spiel einer in England gemachten. 

Gei^enzettel : 15 / I P / 78 (gedruckt). 



Penscher, Maria (Mario? Marco?). — Cre- 

mona. 1686 

Ein Cello mit diesem Namen, der jedenfalls falsch ge- 
lesen ist, weist das Nie. Selhofsche Auktionsverzeich- 
nis auf. 

Penze s. Penzl 

Penzel, P. Robert. — Markneukirchen. Geb. 
2. Jan. 1873 in Markneukirchen 

Nach beendigter Lehrzeit ging er 1892 zu Otto Schüne- 
mann nach Schwerin i. M. und blieb bei ihm bis 1898, 
seine künstlerische Ausbildung nach jeder Richtung 
vollendend. Nachdem er dann noch in Frankreich und 
England längere Zeit gearbeitet hatte, machte er sich 
in seiner Vaterstadt selbständig. Er ist ein außerordent- 
lich geschickter Meister, einer der wenigen, die alles 
an ihren Geigen einschließlich der Schnecken von Grund 
auf selbst machen ; dabei arbeitet er mit peinlicher Sorg- 
falt. Seine Vorbilder sind Guarnen und Stradivari, her- 
vorzuheben sind dabei seine Kopien der »Messias«. Eine 
Miniaturgeige von ihm aus Holz, deren Corpus an der 
breitesten Stelle etwa dem Durchmesser eines Fünf- 
pfennigstückes entspricht, die aber in allen Teilen 
genau wie eine große Geige gearbeitet ist, besaß Pablo 
de Sarasate. 

Geigenzettel: Abb. 585. 

Penzel, Rob. Paul. — Adorf i. V. Geb. in 
Adorf 5. Okt. 1872 

Von 1887 — 1891 Schüler von Reinhold Schmidt in 
Markneukirchen. Nach einer mehrjährigen Gehilfen- 
zeit, in der er u. a. bei Rud. Heckel in Dresden arbeitete, 
begründete er 1897 in seinem Heimatsorte sein eigenes 
Geschäft. Er kopiert alte Meisterinstrumente und bringt 
in seinen Arbeiten einen Stempel an. 

Penzenetti, Antonio. — Bologna. 1801 (?) 

Der Name war schlecht leserlich, die Violine von sehr 
großem Patron und gutem Holz. 

Penzl, A. Lorenz. — Fleissen. 1893. 1903 

Seine eigene Werkstatt eröffnete er 1893 und gilt 
seinen Abnehmern als guter Streichinstrumenten- 
macher. 

Penzl (Penze), Ignaz. — (Schönbach oder 

Fleissen?). 1757. 1776 

Auf der Mehrzahl seiner Zettel erscheint der Name 
»Penze« oder »Benze«, selbst »Ponze« gedruckt, ob in 
folge eines Druckfehlers oder in bewußter Absicht, lasse 
ich dahingestellt sein. Seiner Arbeit nach muß er ein 
Deutschböhme gewesen sein, der wie die benachbarten 
vogtländischen Geigenmacher seiner Zeit (Hamm, 
Ficker, Pfretzschner usw.) durch den Wortlaut seines 
Zettels, bei Unkundigen die Vermutung aufkommen 
lassen wollte, man habe es mit einem Cremoneser zu 
tun. Seine Zettel sind merkwürdigerweise von seinen 
Landsleuten schon in alter Zeit nachgeahmt worden 
und treten dann mit allzu frühen Jahreszahlen, die bis 



I 



Pera — Perr 



377 



1702 hinaufreichen, auf. Er scheint demnach bei Leb- 
zeiten einen guten Absatz gehabt zu haben. Das Modell 
ist nicht übel und auch Arbeit und Holz manchmal 
recht gut, — aber durchaus nicht italienisch, und er- 
innert in seinen besten Arbeiten an das Stainermodell, 
wobei er die Wölbung etwas niedriger nahm. Der Ton 
ist weich und voll, der Lack aber (gelbrot oder braun) 
schon in Wasser löslich und schlecht. Eine Geige von 
ihm besitzt J. Rommel in Elisenhof bei Werneuchen, 
eine andere Dr. Hitschfeld in Lahn (Schles.) usw. 
Geigenzettel: Ignatio Penzl p. Italia/ InGremona 1757 
(gedruckt)^). — Nacio Pence / Italia et Gremona (ge- 
druckt). 

Pera, Gerolamo. — Pordenone (Portus Naonis, 
Prov.Udine). 1846. 1847 

Wenig bekannter, aber guter Geigenmacher, von dem 
sich in Erfurt ein überaus kräftig gebautes Violoncello 
nach Gaspare da Salö befindet, Corpuslänge 72 cm, 
obere Breite 32,5 cm, untere Breite 41,5 cm, am Bügel 
24 cm. Zargenhöhe 10,5 cm. Höhe der gesamten Wöl- 
bung 16,8 cm. Der Lack ist mattgelb ohne Feuer. 
Gelgenzettel : Hieronimus Pera Portusnaonensis / Fecit 
anno 1846 (geschrieben). 

Peraln s. Perrln 

Perault (Perrault). — Paris. 1775. 1777 

Er wohnte Rue du Petit-Muse, ist aber sonst so gut 
wie unbekannt. 

Peregrinlo, Giovanni. — Lucca. 1689 

Da er bisher fast immer mit den mehr als 100 Jahre 
älteren Brescianern Zanetto und Peregrino (de Miche- 
lis) verwechselt wurde, hat sein Name einen gewissen 
Klang bekommen, der kaum berechtigt erscheint. Siehe 
auch »Storino«. 
Geigenzettel : Abb. 586. 

Peregrino, Zanetto s. Micheli 

Pereira(Perreira)-Coelho, Jose. — Lissabon 

Seiner Arbeit nach dürfte er noch dem 18. Jahrhundert 
angehören. Er ist nur als Gitarren- und Mandolinen- 
macher bekannt. 

Geigenzettel : Jose Pereira-Coelho a fez / am Lisboa, 
as Pocco los Negros / a Cruz da Esperan^a (gedruckt). 



L 



issabon. 



1870. 



Pereira-Santos, Manuel. 
1888 

Portugiesischer Lautenmacher aus der zweiten Hälfte 
des 1 9. Jahrhunderts. Von ihm besitzt die staatl. Samm- 
lung in Berlin eine sechschörige Zither (Nr. 602) und 
eine portugiesische Zither (Nr. 629). 

Perette, s. Perret 

Perez, Francisco. — Cadix. 1760 
Guter Gitarren- und Lautenmacher. 



^) Auf späteren Zetteln ist Gremona richtig mit C ge- 
druckt und statt »In« A oder la, 



Perfumo, Juan. — Cadix. 1846 

Er machte hauptsächlich die bei seinen Landsleuten 

üblichen Gitarren und Mandolinen, die er hübsch mit 

Rosenholz eingelegt hat. 

Geigenzettel: Me hizo en Cadiz Juan Perfumo 1846 

(gedruckt). 

Pergamaly. — Syra. 1 867 

Griechischer Gitarrenmacher aus dem letzten Drittel 
des 19. Jahrhunderts. 

Perger, Franz Michael. — Freising. 1794 (?) 

Guter Meister, der der Füssener Schule nahezustehen 
scheint. Apoth. E. Meisner in Nymphenburg bei Mün- 
chen besitzt ein Dreiviertelvioloncello von ihm mit 
weichem und gutem Ton. Die Decke ist dunkelbraun, 
der Boden schwarz lackiert, die F- Löcher sind schwung- 
voll, die Schnecke originell. 

Geigenzettel : Franciscus Michael Perger / Lauten- und 
Geigenmacher / fecit Freysing anno 1794 (?) (gedr.). 

Pergette, Hans. — München. 1599. 1602 

Er wird ausdrücklich im Verzeichnis der Künstler usw. 
unter Albert V., Wilhelm V. und Maximilian I. als 
Geigenmacher bezeichnet. Eine große Gamba von ihm 
befindet sich im Germanischen Museum in Nürnberg. 

Geigenzettel: Hans Pergette von Mün- / chen 1599 
(gedruckt). 

Perignon, Nicolas. — Nancy. 1724 

Da er im Taufschein seines Sohnes lediglich als In- 
strumentenmacher bezeichnet wird, steht nicht fest, 
ob er als »Luthier« in Betracht kommt. 

Penn s. Cerin 
Perner s. Berner 

Perollo, Luigi. — Palermo. 1894 

Ein Liebhaber, der sich im Anfertigen von Lauten und 
Orgeln versuchte. 

Perou, Nicolas. — Paris. 1775. 1790 

Er wohnte 1 775—1 779 in der Rue de l'Arbre-Sec, 1 783 
Rue Mauconseil, 1785 Place de la Comedie frangaise 
und noch 1788 in der Rue Richelieu. Bei ziemlich ge- 
wöhnlicher Arbeit und gelbbraunem Lack erinnern 
seine Geigen, die nicht gerade selten vorkommen, an 
das Gagliano-Modell. Man kennt auch Bässe, Lauten 
und Theorben von ihm. Er machte ferner die von dem 
Abbe de Morlane erfundene »spanische Lyra« und ge- 
brauchte die Brandmarke: Nr. 71. 

Geigenzettel : Perou, luthier de S. A. R. MEH la Du- 
chesse d'Orleans / Paris 1787, rue Richelieu, pres la 
Comedie italienne (gedruckt). 

Perr, Hans. — Wien. 1600 

Ein wenig bekannter Geigenmacher, der wahrschein- 
lich aus dem Salzkammergut stammte, wo Mitglieder 
einer Familie seines Namens noch im 18. Jahrhundert 



378 



Perr — Peterson 



als Geigenmacher ansässig waren. Die Geige, aus der 
der folgende Zettel stammt, war gut, aber nicht her- 
vorragend. 

Gel genzettel : Hans Perr Geigen / Macher in Wienn 1 600 
(geschrieben). 

Perr, Josef. — Goisern. 1785. 1810 

Seine Geigen sind denen Keffers sehr ähnlich. Er hatte 
ein großes, flaches Modell und gelben Lack. Die Arbeit 
ist handwerksmäßig. 

Geigenzettel : Josef Perr, Geigen und Lauten- / macher 
in Goysern (gedruckt). 

Perr, Michael. — Goisern. 1787 

In der Arbeit steht er auf gleicher Stufe wie die übrigen 
Geigenbau seines Orts, übertrifft sie aber im Lack, der 
von schöner bernsteingelber cder goldrcter Farbe ist. 

Perr (Peer), Paul. — Ramsau. 1735 

Er war Spielmann (Musiker) und Geigenmacher und 
darf als der Stammvater der Familie angesehen wer- 
den. Sein Name kommt in den Kirchenbüchern zu 
Goisern (wohin die Ramsau eingepfarrt ist) mehrfach 
vor. 

Perre, Mylonakos. — Gythion. 1867 

Griechischer Saiteninstrumentenmacher, den Grillet 
erwähnt. 

Perret (Perette), L. — Rouen. 1884. 1902 

Von Hause aus Uhrmacher, wandte er sich später dem 
Geigenbau zu und war eine Zeitlang als Repara- 
teur für A. Klein beschäftigt. Er hat auch einige neue 
Violinen gemacht. 

Perrln, fils, E. — Mirecourt. 1840 

Gute Firma, die in ihren Geigen oft auch Paris als 
Ursprungsort nennt. Die Instrumente haben großes 
Patron, gutes Holz und einen orangefarbigen Lack. 



Mirecourt. 1779. 



Pernn (Perain), Frangois. 
1789 

Seine Geigen sind von echtem Mirecourter Aussehen, 
erinnern in den Umrissen an das Guarnerimodell und 
tragen gewöhnlich einen Brandstempe!, der »Fran<;ois 
Perrin«oder »perain «gelesen werden kann. Sein Orange- 
lack ist besser als der vieler seiner Landsleute. Eine 
gute Violine von ihm besitzt Herrn. Glassl in Mün- 
chen. 

Perry, James. — Dublin. 1780. 1790 

Vielleicht ein Bruder des bekannteren Thomas P. Eine 
irische Zister von ihm besitzt T. W. Taphouse. Von 
ihm dürfte auch eine schöne Zister im Besitze des Prof. 
Dr. Gurt Sachs in Berlin herrühren. 

Perry, Thomas. — Dublin. 1767. 1830 

Ein sehr fleißiger Geigenmacher. Er machte u. a. viele 
Zitherviolen (»Suitana«) und war eine Zeitlang mit 
William Wilkinson verbunden. Ihre Arbeiten sind aus 
gutem Holz und klingen schön. Außer seinen Zetteln 



verwendete er auch oft eine Brandmarke mit seinem 
Namen. Eine Viola von ihm vom Jahre 1794 befindet 
sich in der Sammlung Galpin, Hatfield. 

Geigenzettel : Made by Thos. Perry and W"^ Wilkinson / 
musical Instrument makers, / No 4 Anglesea Street 
Dublin 1827 (gedruck). 

Persois. — Paris. 1820. 1850 

Arbeitete von 1821—1843 für J. B. Vuillaume. Aus- 
gezeichneter Bogenmacher. Seine Stangen tragen die 
Marke P.R.S. Er zeichnete aber nur jene Bogen, die er 
auf Bestellung machte, und auf die er besondere Sorg- 
falt legte. Solche Bogen, die eine große Seltenheit sind, 
sind denen Tourtes ebenbürtig und werden heute sehr 
hoch bezahlt. Er selbst aber erzielte nur so geringe 
Preise, daß er schließlich froh war, eine Stelle als Por- 
tier eines Hauses in der Rue Saint Honore zu bekom- 
men, wo er auch starb. Vidal schreibt den Namen 
»Peisoit«. 

Person, Sven. — Norraryd um 1800 
Sein Name findet sich in einigen Violinen. 

Perton. — Paris. 1757 

Von diesem sonst nicht bekannten Geigenmacher be- 
sitzt die Stiftskirche in Laufen eine gute Violine. Boden 
und Zargen von schön geflammtem Ahornholz, die 
Schnecke gut gestochen, die Umrisse elegant und der 
Lack von schöner, gelbbrauner Farbe. Auf der Mitte 
des Bodens ist ein altes Siegel eines früheren Besitzers 
angebracht. 

Geigenzettel : Perton Lutier / a parici 1 757 (gedruckt). 
Perugia s. Del Perugia 
Pesi s. Isep 
Pescorino s. Bellone 
Pessetti, G. B. — Mantua. 

Kunsttischler, Formschneider, 

cimbelmacher aus Castiglione delle Stiviere. (Bei Ber- 

tolotti S. 1 11 erwähnt.) 

Peter, .... — Wien. Nach 1418 und vor 1436 

Er wird als »Lawtenmacher Peter« erwähnt und dürfte 
der älteste nachweisbare Vertreter seiner Kunst in 
Wien sein. Vgl. Schlager, Wiener Skizzen I. S. 166. 

Peters, Gh. — Lübeck. 1806 

Ein Dilettant, der ziemlich viele Geigen geflickt zu 
haben scheint. 

Geigerizettel : Rep. : von Gh. Peters / Lübeck 1806 (ge- 
druckt). 

Peters, Michael. — Wegberg. 1801 

Wahrscheinlich ein Dilettant, der Instrumente geflickt 
hat. In der Sammlung Snoeck (jetzt in Berlin) befindet 
sich eine Baßviola von 1627 (Nr. 488) mit dem Zettel: 
Dieses Instrument / ist gemacht anno / 1627 / Arran- 
schirt von Michael Peters / In Wegberg anno / 1801 
(geschrieben). 

Peterson, P.A., lebt seit ungefähr 1875 als 
Geigenmacher in Chicago 



1674 

Lauten- und Klavi- 






Petersson — Petz 



379 



Petersson, Axel u. K. M. — Kellna-Kirchspiel 

(Schonen). 1908 

Zwei schwedische Bauernmusiker, Mitgheder des sog. 
Kellna-Trios, die auf ihren selbstgefertigten Holzschuh- 
Fiedeln viel Erfolg hatten. Den Korper ihrer Fiedeln 
bildet ein gewöhnlicher Holzschuh, die Schallöcher der 
Decke erinnern an die Schlangenlinien der alten Violen. 
Hals und Schnecke sind von der üblichen Gestalt. Das 
Nordische Museum in Stockholm besitzt drei solcher 
Fiedeln, die von den Mitgliedern des -Trios gemacht 
sind. 

Pethenck, Horace. — Croydon. 1895 

Der bekannte Geigenkenner und Schriftsteller, Ver- 
fasser von Biographien Stradivaris und Guarneris usw. 
Er hat auch eine Anzahl Geigen nach einem eigenen 
Modell, das in der Mitte zwischen Gasparo da Salo 
und Maggini liegt, gemacht. 

Geigenzettel : Horace Petherick / Fecit / in Croydon 
1891—3 (gedruckt). 

Petit. — Mirecourt 

Eine Geigenmacherfamilie, als deren Stammvater der 
Tischler, Geigen- und Instrumentenmacher Rene Petit, 
der in den Jahren 1 730 und 1 733 vorkommt, bezeich- 
net wird. Später kommen Dominique pere und Do- 
minique fils P. zwischen 1760 — 1780 vor und gleich- 
zeitig ein Nicolas Petit. 

Petit, L. — St. Omer. 1856. 1870 

Em Musiker, Violmlehrer an der Musikschule in St. 
Omer, der auch Geigen repariert hat. 

Petitgerard, Claude. — Mirecourt. 1 753 

Nur von A. Jacquot erwähnt. 

Petitjean, L'aine. — Paris 

Fleißiger Geigenmacher vom Anfang des 19. Jahrhun- 
derts. Seme Arbeiten tragen seinen Namen und Paris 
als Brandmarke. Eine Viola von ihm besitzt Alfr. Keil 
in Lissabon. 

Petitjean. — Paris? 

Guter französischer Gitarrenmacher, vielleicht der Sohn 
des vorigen. Eine mit Engelsköpfen bemalte Gitarre von 
ihm besitzt Baron de Lery. 

Petraschenitsch, ein russischer Geigenmacher, 
der in Simferopol lebte und 1881 in Moskau 
Violinen ausgestellt hat 

Petri, Anton. — Zsombolya. 1902 

Seines Zeichens ist er Friseur und Raseur und hat nach 
seinem eigenen Ausspruch »eine patentierte neuför- 
mige Geige« erfunden, »die eine neue Ära auf dem 
Gebiete der Geigenbautechnik bedeutet«, und die »be- 
rufen sein wird, die bisherige Geigenform gänzlich in 
den Hintergrund zu stellen«. — Wir wollen es ab- 
warten! — Seine Geige ist sehr hoch gewölbt, die 



)(-Ausschnitte fehlen, dagegen ist dort, wo das Kinn 
aufliegt, ein herzförmiger Einschnitt angebracht; die 
F-Löcher stehen umgekehrt, wodurch das Einstellen 
des Stimmstocks erleichtert werden soll. 

Petrobono, gen. Dal Chitarrino. — Ferrara. 

1445. 1446 

Ein bei Valdnghi (2393) erwähnter Lautenmacher, 
dessen Familienname jedoch Guarino war, s. d. 

Petroni, Antonio. — Rom, 1867 

Als Geigenmacher nicht ungeschickt, aber ohne künst- 
lerische Bedeutung. 

Pettersson, August. — Kungsöhr (Schweden). 
1893 

Erfinder einer Vorrichtung zur Anbringung von Neben- 
saiten auf Streichinstrumenten. 

Pettre, Petter. — Lüttich. 1637 

Wurde 1637 als »feuseur de violon« in die Gilde der 
Zimmerleute aufgenommen. In Lüttich wurden also 
die Lautenmacher nicht als Künstler wie in Antwerpen 
angesehen, wo sie bekanntlich zur Lukasgilde gehörten. 

Petz (Betz), Franz. — Vils. Geb. 2. Dez. 1702, 
t 21. April 1772 in Vils 

Sohn des Johannes B. und der Sabina Hartmann. Er 
heiratete am 1 7. April 1 747 die Witwe Monika Schwarz. 
Außer diesen Daten, die Dr. Fr. Waldner ermittelte, 
ist über sein Leben nichts bekannt. Seine Geigen sind 
von guter Tiroler Arbeit, aber ohne besondere Vorzüge. 
Er schreibt seinen Namen meistens Betz. 

Geigenzettel : Franz Betz Lautten- und Gei- / gen- 
macher. Fils im Tyrol (gedruckt). 

Petz, Jakob. — Vils. Geb. 22. Juli 1742, 
121. Jan. 1824 

Sohn des Johann Georg (Hansjörg) P. und der Ottilia 
Wörl, Neffe von Franz P. Er heiratete am 27. Januar 
1772 die Witwe Anna Maria Gschwend. Er war einer 
der besten Meister aus Vils. Er folgte dem Amati- 
modell, verwendete gutes Holz und arbeitete auch recht 
sauber nach Stainer und Klotz. Seine Violinen haben 
einen vollen, weichen Ton. Dr. Oswald Oellacher in 
Innsbruck besitzt eine sehr gute Violine von ihm aus 
dem Jahre 1 796. 
Geigenzettel : Abb. 626. 

Petz, Jakob. — Wien. 1832 

Ob er mit Marianus Petz verwandt war, kann nicht 
festgestellt werden, seine Arbeiten sprechen sogar da- 
gegen, denn sie haben vieles, was an eine Herkunft 
aus Schönbach denken läßt. Mindestens ist es wahr- 
scheinlich, daß er seine Schnecken aus Schönbach be- 
zogen und bei billigen Geigen auch seinen Zettel in 
Schönbacher Arbeiten geklebt hat. Bei solchen fehlen 
auch oft die Eckklötzchen. Seme besseren, immerhin 
noch mittelmäßigen Geigen zeigen das Wiener Modell 
und den damals beliebten dunklen Lack. Der Adler 
auf seinem Zettel mag irgendein Privilegium andeu- 



380 



Petz — Pfanzelt 



ten, das er sich erworben hat. Daß er sich im Gegen- 
satz zu dem Wiener Gebrauch statt Geigenmacher 
»VioKnmacher« nennt, bestärkt mich noch mehr in der 
schon angedeuteten Vermutung, daß er nicht aus der 
Wiener Schule hervorgegangen ist. 

Geigenzettel ; Abb. 605. 

Petz, Johann. — Budapest 

Ein sonst nicht bekanntes Mitglied der Vilser Familie. 
Nach Dr. J. Geyer soll er im Anfang des 19. Jahrhun- 
derts \n Ungarn gearbeitet haben. 

Petz. Marianus. — Wien. 1 770. f 1 . Dez. 1 781 

Er dürfte aus Vils oder Füssen stammen, übernahm 
1774 die Werkstatt von Jos. Ferd. Leidolff, bei dem 
er wohl vorher als Gehilfe gearbeitet hatte, und legte am 
12. Februar desselben Jahres den Bürgereid ab. Er 
wohnte als Lauten- und Geigenmacher Schottenviertel, 
Tiefer Graben Nr. 363 und kommt von 1775 bis 1781 
in den Steuerbüchern vor. Seine Arbeiten sind im gan- 
zen recht gut und sauber gemacht und sehen denen der 
Leidolffs oft zum Verwechseln ähnlich. Eine Baßgeige 
von ihm aus dem Jahre 1 774 befindet sich im Schotten- 
stift zu Wien. 

Geigenzettel : Marianus Petz / Viennae 1774 (gedruckt) 
und Abb. 610. 

Petz. — Füssen. 1770 

Vielleicht mit Marianus P. identisch. Der Vorname 
war auf dem mir vorliegenden stark verletzten Zettel 
abgerissen und die Geige stark vom Wurm zerfressen, 
die Schnecke dagegen sehr schön. 

Geigenzettel : . . . s Petz Lauten- und / . . . macher in 
Füssen / 1770 (gedruckt). 

Petzel, J. — Krakau. 1878 

Reparaturzettel. 

Petzold. — Markneukirchen 

Dieser Familie gehören die folgenden Gelgenmacher 
an: 

PetzoU, August Ferdinand. — Geb. 3. April 
1825 



Sein Sohn war : 

Petzold, August Robert. — Geb. 4. Nov. 1850, 
f I.März 1875 

Petzold, Ernst Hermann. — Geb. 24. Nov. 
1856 



Petzval, Josef 

Bekannter und ausgezeichneter Physiker, Mathema- 
tiker und Techniker, der sich auch mit musiktheore- 
tischen Studien befaßte und mehrere Musikinstru- 
mente erfunden hat, darunter im Jahre 1862 eine »Guit- 
harfe« genannte Vereinigung der Gitarre und der Harfe. 
Das Instrument ist doppelt so groß wie eine Gitarre 
und hat zwei Griffbretter, ein schräges mit 6 Violinsaiten 
und ein horizontales mit 6 Baßsaiten. Er Heß seine Er- 
findung von Job. Gottfr. Scherzer in Wien ausführen. 

Peynaud, Pierre. — Taillan par Eysines (Gi- 
ronde) 

Erfand 1891 eine Geige mit Klaviatur. 

Pezzardi. — Brescia. 1660. 1690 

Seine Arbeiten sollen Berührungspunkte mit denen 
Magginis haben; so soll er auch durch doppelte Ein- 
lagen auffallen. Nur seine F-Löcher, heißt es, seien im 
Stile Amatls geschnitten. Sein Lack wird als dünn und 
hellgelb beschrieben. Es war mir nicht möglich, eine 
glaubwürdige Probe seiner Kunst ausfindig zu machen. 
Ob die angegebenen Jahreszahlen richtig gelesen sind, 
konnte ich daher nicht feststellen. Bei manchen Schrift- 
stellern wird er sogar um 100 Jahre früher angesetzt, 
was sicher falsch ist. 

Pezzoni, Wm. V., lebt in Brooklyn 
Pfab, Friedr. August. — Hamburg. Geb. 1822 
in Zwota, f am 3. Juni 1904 im 82. Lebens- 
jahre 

Er hatte seine Lehrzeit in Klingenthal durchgemacht, 
arbeitete 1844 in Hamburg bei Sauke und ging dann zu 
Stoß nach Wien, bis er 1852 in Hamburg seine eigene 
Werkstatt eröffnete. Er machte Geigen und Violoncelli 
nach einem eigenen, dem Stradivari verwandten Mo- 
dell und galt als Kenner alter Instrumente. Er erhielt 
1873 in Wien eine Verdienstmedaille und 1889 in Ham- 
burg die goldene Medaille. Am 1. März 1902 wurde 
Julius Hempel sein Nachfolger. 

Geigenzettel: August Pfab (gedruckt). 

Pfandler, Joseph. 1844. — ? 

Ist mir nur durch seinen Zettel bekannt geworden. 

Geigenzettel: Joseph Pfandler / Anno 1844. No. 39 
(gedruckt). 



Petzold, Franz Paul. 
Schöneck i. S. 1865 

Schüler von Gustav Roth, machte sich 1885 In Gab- 
lenz als Gelgenmacher selbständig und siedelte dann 
nach Chemnitz über. Er verwendet Spirituslack. 

Geigenzettel : Franz Paul Petzold / Chemnitz i, S. 18 . . 
(gedruckt). 



Pfanschel (Pfantschel), Peter. — Rom. f 1582 

Ein deutscher, in Rom ansässiger Lautenmacher, des- 
sen Name in dieser Schreibart urkundlich überliefert 
ist; er wird wohl Pfanzel oder Pfantzelt geheißen haben 
und war vielleicht ein Vorfahre des Straßburger Mei- 
. /^ 1 ■ **^'^* ^°^^ Pfanzelt. Eine Ebenholzlaute von ihm wird 

Chemnitz. Geb. m in einem Testament erwähnt. 



Pfanzelt, Jörg. — Straßburg. 1635 

Bei Jul. H. Zimmermann in St. Petersburg wurde im 
Jahre 1904 eine Laute aus Elfefibeln und Palisander- 
holz mit schön geschnitztem, hölzernem Dachstern re- 
pariert, die den Zettel enthielt: Jörg Pfanzelt in Stras- 
burg / 1635 (gedruckt). 



Pfeiff 



er 



Pfretzschner 



381 



Pfeiffer, Johann Baptist. — Graslitz. Geb. 
13. Febr. 1808, lebte noch 1863 
Er war der Sohn eines Handschuhmachers, lernte in 
Schönbach und soll nicht ungeschickt gewesen sein, 
arbeitete aber hauptsächlich für Händler. 

Pfingstgraeff, Friedrich. — f um 1899 in 
Hermannstadt, wo er ein Geigengeschäft 
hatte. 1901 hieß die Firma Pfingstgraeff jun. 
Beide waren nicht selbst Geigenmacher. 

Pfretzschner. — Markneukirchen 

Aus dieser alten vogtländischen Familie sind viele Gei- 
genmacher hervorgegangen. Es sind dies: 

Pfretzschner, Adolf. — Stettin. Geb. 1849 in 

Markneukirchen 

Zweiter Sohn von Carl Gottlob Pfr. und seiner Frau, 
geb Ficker. Schüler seines Bruders Carl Friedrich Pfr. 
Er ließ sich vor etwa 30 Jahren in Stettin nieder. 
Geigenzettel: Adolf Pfretzschner / Geigenmacher / 
Reparirt: Stettin, d. 18 . . (gedruckt). 

Pfretzschner, Adolf Heinrich. — Geb. 4. Juni 

1869 
Pfretzschner, August. — Geb. um 1810, f um 

1865 



wurde er angehalten, Stege und Saitenhalter zu schnei- 
den; mit 16 Jahren machte er schon fertige Geigen. 
Nach dem Tode seines Vaters ging er nach Leipzig zu 
L. Bausch jun , wo er seine Ausbildung vollendete. Als 
Ernährer seiner Mutter wurde er nicht sofort zum Mi- 
litär genommen, verheiratete sich 1869, wurde aber 
1870 bei Ausbruch des Krieges zu den Fahnen gerufen 
und hat den ganzen Feldzug mitgemacht. Er ist em 
sehr geschickter Gelgenmacher, und auch seine beiden 
Söhne erwählten den gleichen Beruf. Sein ältester 
Sohn Ist: 

Pfretzschner, Carl Friedrich III. — Geb. nach 
1870 

Pfretzschner, Carl Gottlob. — Geb. 23. Jan. 
1807, t 28. Aug. 1863 

Sohn und Schüler von Christian Gottfr. Pfr. Nach 
vollendeter Lehrzeit arbeitete er etwa vier Jahre in 
Dresden und ebenso lange in Hamburg. Nach semer 
Rückkehr machte er sich selbständig und heiratete die 
Tochter des Geigenmachers Johann Ficker (gen. Ficker- 
hansel). Er war einer der geschicktesten Geigenmacher 
seiner Zeit, doch hinderte ihn an der vollen Entfaltung 
seiner Fertigkeit ein über 30jähriges Siechtum, dem er 
mit Heldenmut trotzte. Nur zuletzt mußte er 1^/., Jahre 
im Bette liegend zubringen. Er machte seine Geigen 
sowohl aus freier Hand wie auch über die Form. 
Geigenzettel: Carl Pfretzschner /' Instrumentenma- 
cher / Neukirchen a Sachsen / 1838 (gedruckt). 



Sohn und Schüler von Christian Gottfried Pfr. Von ^ , nL • ^ r t^f,," A 

Hause aus talentvoll, ergab er sich später dem Trünke Pfretzschner, Christian Gottfried 

und starb im Armenhause. 



Pfretzschner, Carl Friedrich I. — Geb. 1743, 

t 25. Mai 1798 im Alter von 54 Jahren 

6 Monaten und 6 Tagen 

Er wurde am 21. Mai 1766 nach Erfüllung sämdicher 
Vorschriften und Anfertigung des Meisterstücks Meister 
und gehörte zu den besseren Vogtländer Geigen- 
machern. Er verwendete abwechselnd hohe und flache 
Wölbung und kannte offenbar Italienische Vorbilder, 



— Geb. 
1 . Dez. 1784 in Markneukirchen, f 29. März 
1857 

Seine Hauptarbeitszelt fällt mit dem tiefsten Verfall 
der vogtländischen Gelgenmacherei zusammen. Es 
wurden damals nur ganz geringwertige Geigen gemacht 
und so beschränkte auch er sich lediglich darauf, die 
billigsten Dutzendgelgen herzustellen. Seine beiden 
Söhne Carl Gottlob und August wurden gleichfalls 
Geigenmacher. 



WolDung una Kannte onenuai iiaiicnisi-uc vuiunuci, _,, . . n \ \ C V, 

die er auch nachahmte, aber doch nicht so gut, daß Pfretzschner, Christian Uottiob. — L.eb. um 

1746. 1766 

Nach Erfüllung aller Vorschriften und Vollendung 
eines einwandfreien Meisterstückes wurde er nach sei- 
ner Rückkehr aus der Fremde am 7. Juli 1766 als Mei- 
ster in die Zunft aufgenommen. 

Pfretzschner, Elias s. Joh. Elias Pfr. 



man sich durch seinen Zettel verleiten lassen könnte, 
Ihn für einen aus Bayern eingewanderten Cremo- 
neser zu halten, wie dies mehrere, u. a. noch Nieder- 
heitmann und Grillet, taten. Falsch ist es auch, ihn in 
den Anfang des 18. Jahrhunderts zu setzen, was durch 
schlechtes Lesen der geschriebenen Zahl 7. die für 
1 genommen wurde, vorkam. Brandmarke: C F P 1774. 
[ Geigenzettel : Carl Friedrich Pfretzschner, / prope Vio- 

llnocarRespontent/RomanlCremonaAo 1773 (sie!) pfretzschner, Friedrich Adolf. — Geb. nach 

(gedruckt). — Carl rnednch Pfretzschner / Lremo- 

-- 1872 

Sohn von Carl Friedrich II Pfr. 



Carl Friedrich Pfretzschner / Cremo- 
nlen Hlronlml FUl Antonl Ne. / p s fecit Ao. 1773. (sie !) 
(gedruckt). 



Pfretzschner, Carl Friedrich II. — Geb. 
17. Nov. 1845 

Sohn und Schüler von Carl Gotdob Pfr., bei dem er 
eine gute Schule durchmachte. Schon mit 10 Jahren 



Pfretzschner, G. A. — Markneukirchen 

Inhaber dieser Firma, die eine Anzahl Gelgenmacher 
beschäftigt, sind jetzt Adolf und Kurt Pfretzschner 
Die Firma M. C. R. Andorff ging seinerzeit in den 



382 



Pfretzschner, Hermann Richard — Pfretzschner, Wilhelm August 



Alleinbesitz von Adolf Pfr. über, der sie später seinem 
Sohne Hans Pfr. und dem alten Geschäftsleiter Max 
Martin abgetreten hat. (Jetzt heißt diese Firma: 
Deutsche Signal-Instrumentenfabrik Pfretzschner & 
Martin vormals M. C. R. Andorff.) 

Pfretzschner, Hermann Richard. — Markneu- 
kirchen. Geb. 1857 in Markneukirchen 

Trefflicher Bogenmacher; er war zuerst Schüler semes 
Vaters und ging 1874 zu seiner weiteren Ausbildung 
nach Paris zu J. B. Vuillaume. Im Jahre 1880 begrün- 
dete er sein eigenes Geschäft, das bald zu großem An- 
sehen kam. Nachdem er schon seit Jahren für die 
sächs. Hofkapelle alle Arten von Bogen geliefert hatte, 
wurde er 1901 zum kgl. Hoflieferanten ernannt. Er 
arbeitet nach J. B. Vuillaume, Tourte und Voirin und 
nach eigenem Modell die sog. Wilhelmj-Bogen für 
Künstler, die tatsächlich hochgespannten Anforde- 
rungen entsprechen und den besten französischen 
und englischen Bogen ebenbürtig sind. Seine Stangen 
sind nicht lackiert und tragen den Namen H. R. 
Pfretzschner schwarz aufgestempelt. 

Pfretzschner, Johann Adam I. — Geb. um 

1696, lebte noch 1738 

Sohn von Job. Elias I Pfr. Er wurde am 15. Dezember 
1716 als Meister in die Zunft aufgenommen, obwohl 
er so wenig, wie sein Vater »die Kunst erlernt halte*. 
Er sollte sich deshalb auf '»Handel und Wandel« be- 
schränken. 

Pfretzschner, Johann Adam II. — Geb. um 

1720, lebte noch 1750 

Neffe von Joh. Adam I. Er wurde am 13. November 
1 738 Meister. So lange man nicht weiß, wann Johann 
Adam I Pfr. gestorben ist, wird es schwer bleiben, 
beider Arbeiten von einander zu unterscheiden. 

Pfretzschner, Johann Carl. — Geb. 1739, 
t 12. Aug. 1797 

Wahrscheinlich ein Sohn von Johann Adam Pfr. ; er 
wird ausdrücklich als Geigenmacherssohn bezeichnet 
und wurde am 28. Mai 1760 gleichzeitig mit sechs 
anderen Geigenmachergesellen Meister. Er erreichte 
ein Alter von 57 Jahren 10 Monaten 5 Tagen. 

Pfretzschner, Joh. Elias I. — Geb. um 1680, 

lebte noch 1730 

Vermutlich der Stammvater der Familie. Er war kein 
gelernter Geigenmacher und vielleicht der erste Geigen- 
händler, der sich in (M.)-Neukirchen niedergelassen 
hat. Durch seine vielfachen Beziehungen zu den Gei- 
genmachern und wegen der Vorteile, die ihm eine Zu- 
gehörigkeit zur Zunft bringen mußte, bewarb er sich 
darum, als Meister aufgenommen zu werden. Er schloß 
am 13. März 1713 einen Vertrag mit der Zunft, daß 
er lediglich Handel treiben wolle. Als in der Haupt- 
quartalsversammlung sämtliche Meister beisammen 
waren und niemand Einspruch erhob, wurde er am 
15. Juni 1713 gegen Erlegung von 21 Talern als Zunft- 
meister aufgenommen. Es erscheint demnach fraglich, 
ob die Geigen, die seinen Namen tragen, wirklich von 
ihm sind. 



Pfretzschner, Johann Elias II. — (Mark)Neu- 
kirchen. Geb. um 1709. 1735 

Wahrscheinlich ein Sohn Joh. Elias I Pfr. Er erlernte 
das Geigenmachen regelrecht, war Geselle und wurde 
am 6. Februar 1730 als Meister in die Zunft aufge- 
nommen. 

Pfretzschner, Johann Elias III. — Geb. um 
1750, lebte noch 1780 

Sohn von Johann Adam II Pfr. Er verwendete eine 
Art Hopf-Modell. Der Boden ist bei ihm gewöhnlich 
besser als die Decke, Schnecke und F-Löcher von häß- 
licher Form. Auf seinen Zetteln hebt er in sinnlosem 
Latein Cremona als Ursprungsort anzugeben. In den 
Markneukirchener Geburts- und Sterberegistern ist 
er nicht zu finden. 

Pfretzschner, Johann Gottfried. — Geb. 1733, 
t9.Aug. 1771 

Sohn von Johann Elias I Pfr. Er wurde am 5. Oktober 
1 75 1 Meister und gehörte zu den Neukirchener Geigen- 
machern, die gerne »Cremona« als Ursprungsort an- 
gaben oder Jacob Stainer zum Erfinder der Violine 
ernannten. Er scheint talentvoll gewesen zu sein und 
hat wahrscheinlich italienische Geigen gekannt, doch 
starb er schon im Alter von 38 Jahren und 35 Tagen. 
Seinen Namen schreibt er manchmal einfach »Pfretsch- 
ner«. 

Geigenzettel : lohann Gottfried Pfretzschner / erfunden 
von lacob Stainer / in Absom Ocni pontum (sie) / 
1768 (gedruckt). 

Pfretzschner, Johann Gottlob. — Geb. 15. Aug. 
1753, t 12.JuH 1823 

Der Geschickteste aus seiner Familie. Nachdem er ur- 
sprünglich noch eine Art Stainer-Modell verwendet 
hatte, war er einer der ersten Vogtländer, die das Stra- 
divari-Modell mit Verständnis nachzuahmen suchten. 
Die Arbeit ist gut, das Patron lang und schmal, die 
Wölbung anfangs meist stark und steif, später aber 
flach mit schmalem Rand. Die F-Löcher sind zierlich 
und die Schnecke klein mit langem Wirbelkasten. Er 
verwendete verschiedene Zettel. 

Geigenzettel : Johann Gottlob Pfretzschner / Jacobus 
Stainer in Absahm prope / oeni pontum anno 1778 
(gedruckt). — Aus / J. G. Pfretzschners / Musicalisch. 
Instrumentenhandlung ,' in Neukirchen bei Adorf (ge- 
druckt) und Abb. 627. 

Pfretzschner, Richard. — Markneukirchen. 
Geb. 15. Febr. 1832, f 9. Sept. 1893 

Als tüchtiger Bogenmacher geschätzter Meister. 

Pfretzschner, Wilhelm August. — Markneu- 
kirchen. 1905 
Bogenmacher (Fabrik). 



I 



I 



Pfrim — Pichen 



383 



Pfrim, Adam. — Leipzig, Würzburg. 1809. 

1810 

Die beiden folgenden Zettel dürften jedenfalls nur 
einem Geigenmacher zuzurechnen sein: A. Pfrim / 
Geigenmacher in Leipzig , 1809 (gedruckt). — Adam 
Pfrim Geigenmacher in Würzburg / 1810 (gedruckt). 

Pfuntmair, Lienhart. — München. 1566 

Ein Musikinstrumentenmacher, der u. a. für den bay- 
rischen Hof tätig war, und wohl auch Lauten gemacht 
hat. 

Pfuntmichel, Johannes. — Mittelwalde? 

(Schlesien, Kreis Habelschwerdt, Reg.-Bez. 

Breslau). 1808 

Paul de Wit veröffentlicht seinen Zettel, auf dem zwi- 
schen dem zweimal vorkommenden Taufnamen das 
hier ganz unversändliche Wort »einer« steht. Da es in 
Mittenwald in Bayern keinen Geigenmacher dieses 
Namens gegeben hat, könnte nur Mittelwalde i. Schi, 
in Frage kommen, aber auch dort war nichts über ihn 
zu ermitteln. 

Geigenzettel: Johanes einer Johanes Pfuntmichel / 
Geigen und Bogenmacher in Mittel / walt 1808 (ge- 
druckt). 

Phaenga s. Fenga 

Phelan. — Thomastown. Mitte des 19. Jahr- 
hunderts 

Seine Geigen sind nicht auffallend durch Arbeit und 
Lack, klingen aber nicht schlecht. 

Philbert, Joseph. — Mirecourt. 1 770 
Bogenmacher. 

Philippi, P. de. — Rom. 1855 

Eine gut gearbeitete, aber nur mittelmäßige Violine 
trug einen Zettel mit diesem Namen. 

Philips, A. E. s. Hill & Sons 

Philips (Philipp), Johannes. — Koblenz. 1733 

Ein Lauten- und Geigenmacher, der auch in Antwer- 
pen gearbeitet haben soll. Alfred Keil in Lissabon be- 
sitzt ein sechssaitiges Alto von ihm. Im Koblenzer 
Stadtarchiv war leider nichts über ihn zu ermitteln, 
auch nicht, ob er dort jemals einen Vorgänger gehabt 



hat. 



Guigh 



la 



Pianazzi * (Pianassi), Domenico. 
(Modena). 1760. 1780 

Er machte recht gute Violen und Violinen, die aber 
sehr selten vorkommen. 

Piat, Jean. — Mirecourt. 1760. 1789 

Bogenmacher. 

Piattellini, Gaspero. — Florenz. 1738. 1780 

Vermutlich ein Mitschüler von Gabbritlii Seine Gei- 
gen sind sehr flach, seinen (braunen) Lack hat er ge- 



wöhnlich sehr dünn aufgetragen. In der Arbeit steht 
er etwa in der Mitte zwischen Gabbrielli und dem 
Pisaner Brandini. Am besten sind seine Violoncelli. 

Geigenzettel: Gaspero Plattellini Fece / In Firenzze 
.Anno Domini 1738 (geschrieben). — Gaspero Piatte- 
lini / fece l'Anno 1780 / in Firenze (gedruckt). 

Piattellini, Luigi. — Florenz. 1789. 1821 

Sohn und Schüler Gaspero P.s, den er jedoch nicht er- 
reicht; am besten gelangen ihm seine Violoncelli. 

Picard (Picquard), Nicolas. — Mirecourt. 1 747. 

1779 

Er wird als Geigenmacher bezeichnet, doch kennt man 
noch keine .Arbeiten von ihm. 

Picciati, Ippolito. — S. Giovanni m Persiceto. 
1850. 1856 

Er machte Geigen und Kontrabässe von gewöhnlicher 
Gattung. Der Name wird auch Piccioli gelesen. 

Piccinetti, Giovanni. — 1677 

Sohn des Jacopo P. Em italienischer Violen- und Lau- 
tenmacher, den Valdrighi (2418) erwähnt. 

Pichler, vgl. auch Püchler (Puchler) 

Pichler, Marcell. — Hallein. 1673 

Tüchtiger Lauten- und Geigenmacher des 17. Jahr- 
hunderts und vielleicht einer der Begründer der fast 
hundert Jahre lang in Hallein (im Salzburgischen) 
blühenden Geigenindustrie. In den Matrikelbychern 
wer bisher nichts über ihn zu finden, er scheint daher 
eingewandert zu sein. Die in den Matrikeln vorkom- 
menden Mitglieder der Familie werden bald als Kalk- 
brenner, bald als Schiffsleute, aber nicht als Geigen- 
macher bezeichnet, was zu der Vermutung führt, daß 
sie nur in arbeitsloser Zeit ihr Brot als Geigenmacher 
suchten. Marcell P. schreibt seinen Namen bald Pich- 
ler, bald Bichler und selbst PuCchler, seinen Tauf- 
namen Marcell und Mercell. Es liegt daher nahe, ihn 
für einen Sohn des Salzburger Meisters Marcell Puech- 
1er zu halten. Eine hübsche Arbeit von ihm besitzt 
das städtische Museum Carolino-Augusteum in Salz- 
burg. Es darf darauf aufmerksam gemacht werden, daß 
nach einer alten Überlieferung ein sehr geschickter 
Geigenmacher des Namens Pichler in Stainers Werk- 
statt gearbeitet und den kranken Meister oft vertreten 
habe. Fleming glaubt, daß damit Tecchler gemeint sein 
könne. Wahrscheinlicher ist es aber, daß der Halleiner 
oder Salzburger Meister jener angebliche Gehilfe Stai- 
ners war. 

Geigenzettel: Marcellus Pichler Geigenmacher all- 
hier (gedruckt). 

Pichol. — Paris 

Dieser Name ist nur bei Hart zu finden. 

Pichon. — Lyon. 1859 

Übernahm nach dem Tode von Pierre Silvestre das 
von diesem und dessen Bruder begründete Geschäft, 
das dann an den jüngeren Hippol. S. überging. 



384 



Picinetti — Pierray 



Picinetti, Giovanni. — Florenz.- 1677. 1682 

Er war der Sohn des Jacopo P. und hatte seine Werk- 
statt bei der Kirche der Madonna dei Ricci (in der 
heutigen Via del Corso). Wenn er auch nicht zu den 
großen itahenischen Meistern zu zählen ist, so war er 
doch recht geschickt, wie eine Tenorgeige mit röthch- 
gelbem Lack in W. Heyers Musikhistorischem Museum 
in Köln (Nr. 906) beweist. 

Geigenzettel: Gio Picinetti fio / ao 1682 (geschrieben). 

Picino, Giuseppe. — Neapel 
Mandolinenmacher. 

Picino s. auch Bagatella P. 

Pickard, Handel. — Leeds. 1862. 1865 

Ein geschickter Geigenmacher, der aus Gesundheits- 
rücksichten das Geigenniachen aufgeben mußte und 
Hotelwirt wurde. 

Pidelot, Frangois. — Nancy. 1737 

Von A. Jacquot nachgewiesener, sonst unbekannter 
Geigenmacher. 

Pieczatkowski, Joseph. — Ostrog. 19. Jahrh. 

Sein Name findet sich auf einem Reparaturzettel in 
einer Geige von Sienkiewicz. 

Piegendorfer, Georg. — Augsburg. Geb. 
9. Febr. 1849 in Kläham bei Ergoldsbach in 
Niederbayern, f 1906 in Augsburg 

Einer der besten bayrischen Geigenmacher. Von Ju- 
gend auf beschäftigte er sich schon mit Musik und kam 
zunächst zu einem Kunsttischler in die Lehre. Er ar- 
beitete bereits als Gehilfe in verschiedenen Städten, als 
1866 der Krieg ausbrach. Freiwillig trat er beim bayr. 
Inf. -Leib-Regiment ein und machte den Feldzug als 
Signalist bei der 8. Schützenkompagnie mit. Nach dem 
Friedensschluß wurde er der Regimentskapelle zuge- 
teilt und hier erst eigentlich zum Musiker ausgebildet. 
Im Juli 1869 zur Reserve entlassen, wurde er schon 
1870 wieder einberufen und machte den ganzen Feld- 
zug 1870/71 als Hoboist mit. Hierauf trat er dann als 
Waldhornist bei einem Theaterorchester ein und kam 
als Musiker auf Konzertreisen weit in Deutschland und 
der Schweiz herum. Im Jahre 1874 wurde er veranlaßt, 
eine schadhafte Geige auszubessern. Gewohnt, feine 
Arbeiten auszuführen, gelang ihm der Versuch so über 
alles Erwarten, daß man ihm von allen Seiten zuredete, 
sich dem Geigenbau zu widmen, und einer seiner 
Freunde brachte ihm Wettengels bekanntes Lehrbuch. 
Er studierte dieses mit großem Eifer durch und ver- 
schaffte sich dann noch andere Lehrbücher, so daß er 
gut vorgeschult war, als er 1873 als Volontär bei F. Chr. 
Edler eintrat, der ihn nach bestem Können ein Jahr 
lang unterrichtete. Im Jahre 1877 baute er in Winter- 
thur mit ziemlich unzulänglichen Werkzeugen seine 
erste Violine, und zwar nach einem eigenen Modell, 
die ihm über Erwarten gut gelang. Er machte nun 
rasche Fortschritte und kam 1879 als Mitglied des 
städtischen Orchesters nach Augsburg, wo er sich 1 880 



. verheiratete und eine Geigen-Reparaturanstalt grün- 
dete, die so viel Zuspruch fand, daß er seine Stellung 
als Musiker aufgeben konnte. Er übernahm dann die 
gut eingeführte Saiteninstrumentenhandlung von Ant. 
Scherlein in Augsburg und hat seitdem Jahr für Jahr 
eine Anzahl Geigen gemacht, die schnell ihre Liebhaber 
fanden, da sie überaus sorgfältig gearbeitet und sehr 
gut im Ton sind. Er arbeitete nach Stradivan und Guar 
neri und verwendete schönes, altes Holz und einen guten 
gelben Lack, der neu vielleicht nicht bestechend aus- 
sah, gewiß aber im Alter an Schönheit zunehmen wird. 
Er war ein ebenso feinsinniger, wie rastlos strebender 
Künstler, dem man auch eine wertvolle Monographie 
über die schwäbischen Geigenmacher von 1600 bis auf 
unsere Zeit (Leipzig 1902) verdankt. Sein Nachfolger 
ist Otto Ebner. 

Geigenzettel : Abb. 623. 
Pieri, Constantino, ein Italiener, der im 1 9. Jahr- 
hundert in der Mitte der 60 er Jahre lebte 
und Geigen flickte 

Pieron s. Pierron 

Pieroni (Pierotti?), Luigi. — Gubbio. 1833. 

1847 

Wahrscheinlich ein Landmann, der sich im Winter mit 
der Geigenmacherei beschäftigte. Seine Geigen sind 
handwerksmäßig gemacht und schlecht lackiert. 

Geigenzettel: Luigi Pieroni / Fecit in Gubbio 1833 
(geschrieben). 

Pierrard, Louis. — Brüssel. 1882. 1902 

Nachkomme einer Mirecourter Familie, von dei ein 
Nicolas Pierrard schon 1 760 als Geigenmacher in Mire- 
court vorkommt. Louis P. war Schüler von Mougenot. 
Er begründete 1882 seine eigene Werkstatt und hat 
auf den Ausstellungen in Antwerpen 1894 und in Brüs- 
sel 1897 silberne Medaillen erhalten. Er ist Geigen- 
macher des kgl. Konservatoriums in Gent und ver- 
öffentlichte 1890 eine Broschüre: »Traite de Lutherie« 
und 1902 eine zweite: »Le Violin. Son histoire et son 
origine« usw. 

Pierray, Claude. — Paris. 1698. 1726 

Einer der besten Vertreter der alten Pariser Schule, 
der, wie alle seine Zeitgenossen, nach italienischen Vor- 
bildern arbeitete. Er wohnte in der Rue des Fosses- 
Saint-Germain-des-Pres und 1725 »proche la Come- 
die«. Seine Geigen zeigen sowohl großes als kleines 
Patron und meist hellroten oder gelben Lack, der jetzt 
sehr nachgedunkelt erscheint Das Holz ist gut, wenn 
auch oft unscheinbar, nur ungleich in den Stärken- 
verhältnissen. Der Ton ist immer kräftig, wenn auch 
nicht sehr ansprechend. Er stand schon bei Lebzeiten 
in hohem Ansehen und bildete eine Reihe tüchtiger 
Schüler aus. In Thomas Brittons Katalog liest man: 
»a violin by Gl. Pierray as good as a Cremona«. Bessere 
Arbeiten von ihm werden jetzt von Liebhabern oft mit 
Preisen bezahlt, die freilich in keinem Verhältnis zu 
ihrem tatsächlichen Wertestehen. Da er sehr fleißig war, 
kommen seine Geigen nicht selten vor. Eine hübsche 
Gamba von ihm besitzt das Mus. d. Pariser Konserv. 



i 



Pi 



lerre 



Piltz 



385 



(Nr. 173), ein Violoncello Dr. med. Lang in Wiesbaden, 
eine Viola da Gamba von 1708 die Sammlung W. Gal- 
pin (Hatfield); eine Geige von 1710 aus der Sammlung 
Snoeck (Nr. 526) ist jetzt in Berlin. 
Geigenzettel: Claude Pierray / proche la Comedie / ä 
Pari's 1725 (gedruckt) und Abb. 609. 

Pierre, Jean-Etienne. — Mirecourt. f 26. Juli 

1786 

Seine Violinen sind nach A. Jacquot sehr gut, originell 
in der Form, kommen jedoch selten vor. Er gebrauchte 
die Brandmarke: I. E. P. Von derselben Familie sind 
noch als Geigenmacher Anloine P. 1758, Nicolas- 
Etienne P. 1766 und Jean-Nicolas P 1779 zu nennen. 

Pierron, Joseph. — Mirecourt. 1788 
Bogenmacher. 

Pierrot. — Lyon. 17. — 18. Jahrhundert 

Diesen Namen fand ich bisher nur bei Hart aufgeführt. 
Ich vermute, daß hier eine Verwechslung mit Meriotte 
(s. d ) vorliegt. 

Piesendel, Ernst Albin. — Markneukirchen. 
Geb. 14. Okt. 1865 in Markneukirchen 

Einer Familie entstammend, der auch der berühmte 
Geiger Joh. Gg. Pisendel (| 1 755 in Dresden) angehörte. 

Piete, Noel. — Paris. Geb. um 1760, lebte 

noch 1810 

Schüler von Saunier. Man kennt recht gute Violinen 
und Violoncelli von ihm. 

Pietri, Pietro. — Venedig. 1690 

Ein Lauten- und Geigenmacher, den nur Valdrighi 
(2427) erwähnt. 

Pilar, Anton. — BerHn. Geb. 10. Juni 1881 in 

Altpaka in Böhmen 

Schüler von Benj. Patocka. Nachdem er als Gehilfe in 
'Kuttenberg und Graz gearbeitet hatte, kam er zu Os- 
wald Möckel, bei dem er acht Jahre lang blieb. Ostern 
1909 machte er sich selbständig und verstand es, sich 
bald einen ansehnlichen Kundenkreis zu erwerben. 
Seine Arbeit sowohl im Neubau wie in der sorgfältigen 
Wiederherstellung alter Geigen wird sehr gelobt. 
Geigenzettel : (Violinschlüssel) Antonius Pilar / fecit / 
Berolinensis 19 . . (Baßschlüssel) (gedruckt). 

Pilät, Paul. — Budapest. Geb. in Benesov bei 

Prag 1860 

Schüler von Thomas Zach in Wien, arbeitete als Ge- 
hilfe bei Gab. Lemböck und David Bittner in Wien 
und bei Jos. W. Schunda, dann bei Ed. Bartek m Buda- 
pest, dessen Geschäft er 1883 übernahm. Er macht sehr 
gute Geigen, und besitzt ein Patent für einen »rekon- 
struierten« Baßbalken. Er bringt Bernsteinlack in An- 
wendung und hat seit 1885 eme große Zahl von 
Medaillen und Auszeichnungen erworben. Er ver- 
wendet auch Brandmarken. 

Geigenzettel : Abb. 600. 

V. L ü tgc nd orf f , Geigen- und Lautenniacher. Bd. H 



Pilichowski, Woycech. — Krakau. 1799 

Guter polnischer Lautenmacher, von dem die Gesell- 
schaft der Musikfreunde in Wien eme polnische Zither 
(Kithara) besitzt. 

Geigenzettel: Woycech Pilichowski / zrobil w Kra- 
kowie 179^ (gedruckt). 

Pillement (Pillementi), Fran^ois. — Mirecourt. 
1774. 1830 

Seine Arbeit ist sehr ungleichwertig: neben sehr mittel- 
mäßigen Violinen findet man manchmal auch solche, 
die recht gut klingen. Seme Geigen kommen häufig 
vor, doch sind seine Violoncelli, deren Böden meist 
aus einem Stück gefertigt sind, in der Regel besser. 
Sein Lack ist ziemlich dunkel. Er verwendete eine 
Brandmarke: Pillement ä Paris. Auf seinem Zettel be- 
zeichnet er sich als F. Pillement pere. Es scheint also 
auch sein Sohn Geigenmacher gewesen zu sein; viel- 
leicht ist dies jener »Lete Pillement« in Turin, dessen 
Namen man in einer Gitarre las, oder jener Jean Pille- 
ment, der um 1788 als Geigenmacher und Händler in 
Mericourt nachweisbar ist. Die staatl. Sammlung in Ber- 
lin besitzt aus der Sammlung Snoeck eine Geige von 
Pillement (Nr. 532), eine andere Karl Stceber in Würz- 
burg. 

Geigenzettel: PILLEMENT pere / ä MIRECOURT 
fecit anno 1 799 (gedruckt). 

PiUyser. — Brüssel. 1911 

Belgischer Geigenmacher unserer Zeit, dessen Violinen 
sowohl in der Arbeit, als in ihrem guten roten Lack 
Anerkennung finden. 

Pilosio (Pelosio), Francesco. — Görz. Geb. 
I.März 1754 (?). fnach 1778 

In den Kirchenbüchern von Görz kommt ein einziger 
Francesco Pelosio als Sohn des Andrea und der Teresa 
vor. Ob dieser mit dem Geigenmacher identisch ist, 
muß dahingestellt bleiben. Da manche die Jahreszahl 
1778 auf einem seiner Zettel mit 1748 lesen wollen, so 
müßte vielleicht der am 16. November 1715 geborene 
Francesco Andrea Pelosio (Sohn des Giacomo und der 
Maddalena P.) als der Verfertiger der Geigen usw., 
die den Namen »Pilosius" tragen, angesehen werden, 
obwohl das durchaus unwahrscheinlich wäre ^). Fran- 
cesco Pilosio war besonders als Violenmacher recht ge- 
schickt. Violinen von ihm habe ich nicht gesehen. 
Geigenzettel: Franciscus Pilosius fecit in Gorizia 
1778 (geschrieben). 

Pilotti, Giuseppe. — Bologna. Geb. 1784, 

t 1838 

Ein Musikinstrumentenmacher von wenig hervorragen- 
den Eigenschaften. 

Piltz (Pilz), Gottfried. — (Mark)Neukirchen. 
1732. 1752 

Er hat erst als Musketier gedient und sich dann in 
Markneukirchen niedergelassen, wo er Bürger wurde 



^) Der Name Pelos kommt in Görz sehr häufig vor. 

25 



386 



Piltz 



Piet 



und als Autodidakt das Geigenmachen erlernte. Da er 
sich getraute, damit sein Brot zu verdienen, bat er, in 
die Zunft als Meister aufgenommen zu werden, und 
berief sich dabei auf seine dem Kurhause geleisteten 
Dienste. Da man schon früher den Simon Pöllmann, 
der auch kein gelernter Geigenmacher war, zugelassen 
hatte, kam man ihm ebenfalls so weit entgegen, daß 
man ihn gegen Bezahlung von 15 Talern als »Innungs- 
verwandten« in die Zunft aufnahm. Er lebte noch 1752. 



(Mark-)Neukirchen. 



Piltz, Hans Georg. 
1752 

Sohn von Gottfried P. Sein Name ist ebensowenig wie 
der seines Vaters in den Markneukirchener Pfarrbüchern 
zu finden. Er scheint also weder dort geboren noch 
dort gestorben zu sein. Doch wurde er, nachdem er 
regelrecht gelernt und seine Gesellenjahre abgedient 
hatte, am 21 . November 1 752 als Meister in die (Mark)- 
Neukirchener Geigenmacherzunft aufgenommen. 

Pimpard. — Jenzat. 1870. 1889 

Er war lange Werkführer bei Pajot, machte sich 1881 
selbständig und macht Bauernleiern (>>Viellen<') wie 
die Pajots. Sein Sohn Pimpard-Cousin ist sein Ge- 
schäftsteilhaber. Sie führen den Werkstattnamen »ä la 
Vielle Bourbonaise«. 

Pingrier (Pingrie), Frederic. — Paris. 1882. 
1890 

Schüler von Jos. M. Chardon ; er ist jedoch nicht Gei- 
genmacher von Beruf, sondern nur aus Liebhaberei. 

Pinto, Antonio Joachim. — Saö Paulo. 1911 

Brasilianischer Mandolinenmacher der Gegenwart. 

Piotti. — Montebello 

Italienischer Geigenmacher des 19. Jahrhunderts, der 
eine Brandmarke mit seinem Namen verwendet. 

Pique, Fran^ois-Louis. — Paris. Geb. in Rorei 
(Roret) bei Mirecourt 1758, f in Charenton 
Saint-Maurice bei Paris 1822 

Schüler von Saunier. Er kam um 1 777 nach Paris, 
wohnte erst in der Rue Coquilliere, »au com de la rue 
du Bouloy« und zog 1778 in die Rue Plätriere; 1790 
wohnte er wieder Rue Coquilliere, diesmal aber »vis- 
ä-vis le roulage de France«; von da verlegte er seine 
Werkstatt nach der Rue de Grenelle St.-Honore, 
und dort blieb er bis 1816, in welchem Jahre er sich 
auf sein Besitztum in Charenton St. -Maurice zurück- 
zog; doch scheint sein Geschäft noch eine Zeitlang 
weiterbestanden zu haben; wenigstens findet sich in 
der Sammlung Snoeck eine Geige mit seinem Zettel 
und der Jahreszahl 1830. Er war ein sehr feiner Kopist 
von Stradivari und zeichnet sich durch musterhafte 
Arbeit aus. Das Holz ist sehr gut, die Schnecke zier- 
lich, die F-Löcher schwungvoll und der Lack von 
schöner roter oder rotbrauner Farbe, nur manchmal 
zu dick und nicht durchsichtig genug. Spohr stellt 
seine Geigen denen von Lupot fast gleich, was um so 



mehr berechtigt ist, als tatsächlich feststeht, daß Lupot 
für Pique Geigen gemacht hat, die dieser lackierte und 
mit seinen Zetteln versah. P. war Lieferant des Konser- 
vatoriums und hat ziemlich viele Geigen gemacht. Eine 
Theorbe von 1 779 besitzt das Pariser Konservatorium 
von ihm, eine Geige von 1806 Fürst Lobkowitz auf 
Schloß Raudnitz. 

Geigenzettel: Abb. 583, 591 und 603. 

Pircher, Sebastian. — St. Leonhart (Passeyer). 
Geb. 15. Mai 1859 zu Schweinsteg (Passeyer) 

Nach Dr. F. Waldners Nachrichten über tirol. Lauten- 
und Geigenbauer (Ferd.-Ztschr. III F, 55. Heft) ein 
Bauernsohn, der in Sterzing die Tischlerei erlernte und 
jetzt als Tischlermeister aus Liebhaberei Geigen macht. 
Er ist ein talentvoller Autodidakt, der jede Gelegenheit 
benutzte, sich an guten Vorbildern zu schulen. 

Pirot, Claude. — Paris. 1795. 1833 

Ein verdienstvoller Geigenmacher, der vielleicht in Mi- 
recourt gelernt, aber die Italiener gut studiert hat und 
Lupot manchmal nahekommt. Die Wölbung nahm er 
ziemlich flach und schnitt die F-Löcher besonders 
schön. Sein roter oder rotbrauner Lack ist ziemlich 
dick und nicht durchsichtig genug. Zwei Violinen von 
ihm von 1803 und 1813 besitzt das Museum des Pa- 
riser Konservatoriums (Nr. 29 und Nr. 1012) und eine 
Violine von 1810 Berlin aus der Sammlung Snoeck. 

Geigenzettel : Abb. 593. 
Pirouel. — Mirecourt 

Eine Geigenmacherfamilie, als deren Stammvater man 
Georges Fran^ois P., der schon 1688 vorkommt, an- 
sehen kann. Vielleicht war Michel P. (1737. 1757) sein 
Sohn. Dieser hatte einen Sohn Nicolas I und einen am 
20. April 1766 geborenen Enkel Nicolas II P. 

Pisani. — San Angelo. 1756 

Einige Geigen von hochgewölbtem Modell, aus gutem 
Holz gemacht, führen seinen Namen. 

Piskorsch, Raphael. — Mistek. 1862. 1871 

Mittelmäßig in seiner Arbeit und nur als Reparateur 
öfter vorkommend. 

Geigenzettel : Repanrt von / Raphael Piskorsch / Vio- 
linmacher in Mistek (gedruckt). — Rafael Piskorsch / 
Geigenmacher in Mistek. — 1862 (gedruckt). 

Pitais. — Paris. 18. Jahrhundert 

Nach Grillet ein Zeitgenosse von Bocquay. Er arbeitete 
nach Amati und gebrauchte eine Brandmarke mit sei- 
nem Namen. Ich halte ihn für einen mittelmäßigen 
Mirecourter, der vielleicht zur selben FamHie wie Pitet 
gehörte oder mit ihm identisch war. 

Pitet. — Paris. 2. Hälfte des 17. Jahrhunderts 

Violen und Violinen von ihm sollen äußerst selten vor- 
kommen, dagegen kennt man mehrere Bässe von ihm, 
auf deren Zargen er seinen Namen, von einem latei- 
nischen Spruch umgeben, anbrachte. 



Pitts ~ Flacht 



387 



Pitts, John. — London. 1679 

Älterer englischer Geigenmacher, von dem m der Lon- 
doner Music Loan Exhibition 1904 eine Viola da Gam- 
ba aus dem Besitz von W. E. Hill & Sons ausgestellt 
war 

Piva, Giovanni. — Modena. 1860. 1880 

Als Geigenmacher war er eigentlich nur Dilettant und 
hat höchstens ein Dutzend Geigen gemacht. Er er- 
fand ein »Metallicord«, ein Geigeninstrument von 
altertümlicher Form mit Metallsaiten, das sich aber 
nicht bewährt hat. 

Pizzinino s. Peccenini 

Pizzoni (Pezzoni) hieß ein Geigenmacher, der 
Ende des 19. Jahrhunderts in Brooklyn lebte 

Pizzurno (Pizzurnius), Ant., lebte um 1760 in 
Genua 

Pizzurno, Davide. — Genua. 1 760. 1 763 

Seine Geigen, die gewöhnlich von mittlerer Größe 
sind, scheinen häufig von Händlern verwendet worden 
zu sein, um »etwas Besseres«, d. h. eine Amati oder 
dergleichen, zu machen. Er ist daher nur wenig be- 
kannt, trotzdem findet man seinen Namen oft in Vio- 
linen, denen man von weitem ansehen kann, daß sie 
nicht in Italien entstanden sind. 

Geigenzettel: Abb. 397. 

Placht. — Schönbach b. E. 

Eine Geigenmacherfamilie, aus der die folgenden in 
Schönbach gebheben sind : 

Placht, Anton 

Kommt schon 1826 als Meister vor. 

Placht, Elias I s. auch Plachte 
Placht, Elias II. — Schönbach. 1773 

Sohn oder Enkel von Elias (1) Placht (Plachte). Nach 
einem Violoncello zu urteilen, war er kein besonders 
geschickter Meister. 

Geigenzettel : Elias Blacht in Schön- / bach 1 773 (ge- 
schrieben). 

Placht, Ferdinand I 

Ein geschickter Meister, von dem es Geigen aus den 
Jahren 1730-1745 gibt. 

Placht, Ferdinand II 

Er wird 1826 unter den Meistern erwähnt und hat 
vieles zur Hebung der Geigenindustrie in Schönbach 
getan, selbst aber nur handwerksmäßig gearbeitet. 

Placht, Franz I. — Sohn von Ferdinand I PI. 
1760. 1788 

Er heiratete am 1 2. Oktober 1 765 und ist wahrschein- 
lich der Begründer des Rufes seiner Familie. Er wohnte 
Haus Nr. 18 und war sehr fleißig. Geigen von ihm 
kommen nicht gerade selten vor; sie haben kein beson- 



ders schönes Modell, sind sonst aber gut gemacht und 
klingen nicht schlecht. Seine Zettel sind mit deutschen 
Buchstaben gedruckt und am Rand verziert. 
Geigenzettel: Franz Placht Geigen u. Instrument- / 
macher in Schönbach Anno 17.. (gedruckt). 

Placht, Franz II. -1825. 1826 

Er war von Hause aus Geigenmacher, erlernte mit sei- 
nen Brüdern Ignaz und Johann in Budapest das Gi- 
tarrenmachen und führte diesen Zweig der Musikin- 
strumentenindustrie um das Jahr 1825 zuerst in Schön- 
bach ein. 

Placht, Georg 

Arbeitete von 1770 — 1805. Seine Geigen kommen noch 

ziemlich oft vor. Sie sind nicht schlecht gemacht, haben 

ziemlich hohe Wölbung, gelben Spirituslack und guten 

Ton. 

Geigenzettel : Georg Placht / Schönbach 1803 (geschr.). 

Placht, Ignaz.— 1825 

Bruder von Franz II PI. Er erlernte in seiner Jugend 
dieGeigenmacherei, war aber einer der ersten Gitarren- 
macher seines Heimatsorts. Sein Bruder war: 

Placht, Johann I 

Placht, Johann II 

Ist noch als Streichinstrumentenmacher tätig. 

Placht, Johann Franz. — 1774. 1787 

Wahrscheinlich ein Sohn von Franz PI., an dessen Ar-, 
beit die seine erinnert; auch seine Zettel sind ähnlich 
gehalten. Eine Violine von ihm besitzt die St. Peters- 
kirche in Prag. 

Geigenzettel: Johann Franz Placht, Geigen- und In- / 
strumentenmacher in Schoenbach 1787 (gedruckt). 

Placht, Johann Georg. — 1776 

Er verheiratete sich am 14. Mai 1776 mit Klara 
Heinrich. 

Placht, Josef I.- 1825-1845 

Seinerzeit galt er als geschickter Geigenmacher, da 
aber ein gleichnamiger Namensvetter weniger gute Ar- 
beiten hinterließ, wird man ihm schwer gerecht werden 
können. Er galt als guter Lehrmeister und hat mehrere 
tüchtige Schüler herangebildet. 

Placht, Josef II, war 1826 schon Meister, 

ebenso auch : 
Placht, Lorenz, dessen Geigen manchmal nicht 

schlecht smd 

Placht, Martin Wenzel 

Arbeitete von etwa 1 770— 1 826. Er war einer der besten 
Schönbacher Meister seiner Zeit. Er wohnte Haus 
Nr. 12. Seine Geigen sind dem Stainermodell nachge- 
ahmt und zeichnen sich durch tadellose, saubere Arbeit 
aus ; weniger gut ist der meist braune Lack. Eine hüb- 
sche Violine von ihm besitzt Gehring in Basel. 
Geigenzettel: Martin Wentzl Placht / Geigen und In- 
strumentenmacher in / Schö(n)bach 1785 (gedruckt), 

25* 



388 



Flacht — Pliverics 



Flacht, Mathäus, lebte 1739, 1740 

Sein Modell ist hochgewölbt, weicht aber von Stainer 
in den Umrissen wesentlich ab. 

Flacht. Mathias Wenzel I. — 1708. 1740 

Er hatte ein längliches Modell und verwendete dunkel- 
roten Lack, scheint jedoch keine hübschen Schnecken 
gehabt zu haben. Die Orgelschule in Prag besitzt 
eine Violine von ihm. 

Geigenzettel: Matthias Wentzel Flacht / Geigen- und 
Instrumenten- / macher in Schönbach / 17 (gedruckt). 

Flacht, Mathias Wenzel II. — 1765. 1791 

Sohn von Elias 1 Flacht (Flachte). Er war Bürger und 
Geigenmacher in Schönbach und war seit 2. Juli 1765 
mit Elise Ostermann verheiratet. Seine zweite Frau 
war Magdalene geb. Elgass. Seine Geigen entsprechen 
dem Schönbacher Stil seiner Zeit, sind aber in ihrer 
Arbeit nicht schlecht. 
Geigenzettel Abb. 599. 

Flacht, Rudolf, lebt noch als Geigenmacher 
Flacht, Wenzel I.— 1772 

Er wohnte im Hause Nr. 1 2. Ein anderer Wenzel Flacht 
ist heute noch tätig. 

Flacht, Wenzeslaus, kommt um 1740 vor 
Flacht, Gebr. — Schönbach, Wien 

Eine seit den 70er Jahren des 19. Jahrhunderts be- 
stehende Firma, die Niederlagen in Budapest und New 
York hat und mit Schönbacher Erzeugnissen handelt. 

Flachte, Anton. — H 1744 

Em sehr guter Geigenmacher, auf dessen Zettel leider 
der Wohnort unleserlich geworden ist. Ich besitze von 
ihm eine Bratsche von vorzüglichem Ton. Das Modell 
erinnert an die nordböhmische Schule; die Arbeit ist 
überall gediegen, der braune Lack klar und das Holz 
gut. Er dürfte italienische Vorbilder gekannt haben; 
die Wölbung ist von mittlerer Höhe, und da die Zargen 
jetzt erhöht sind, scheint er diese niedrig genommen zu 
haben. Der Boden ist aus einem Stück. 
Geigenzettel : Anton Flachte / Geigen und / Lauthcn 
Macher in H Anno 1744 (gedruckt). 

Flachte (Flacht), Elias. — Schönbach b. E. 
Geb. zu Niemes um 1690. 1723 

Er wird in der Taufmatrikel 172! als Förster, im Jahre 
1723 aber ausdrücklich als Geigenmacher bezeichnet. 
Da die Matnkelbüchcr nicht über 1698 zurückreichen, 
so ist dies der älteste urkundlich nachweisbare Meister 
Schönbachs, obwohl feststeht, daß die Geigenindustrie 
hier wesentlich weiter zurückreicht. Der Name Flachte 
dürfte von dem böhmischen Worte »plachta« abgeleitet 
sein. Elias Flachte gilt übrigens als der Stammvater 
der heute noch blühenden Familie Flacht. 

Flachte, Franz Elias. — Schönbach. 1759 

Vielleicht ein Sohn von Elias Fl. Ein gutes Violoncell 
von ihm besitzt Albert Berr in Böhmischbruch. 
Geigenzettel : Franziskus Elias plachte / fecit me Schon- 
bach 1759 (geschrieben). 



Flane (nicht Flain), Walter. — Glasgow. Geb. 
um 1804 in Edinburgh, f um 1879 in Glas- 
gow 

Er war ursprünglich Tischler und kam um 1848 nach 
Glasgow, wo er einen kleinen Laden als Geigenmacher 
innehatte. Er machte viele Geigen und Violoncelli nach 
Stradivari, die als recht gute Orchesterinstrumente 
gelten können. Eine Zeitlang hatte er viel Zuspruch, 
später aber kam er in seinem Vermögen so herunter, 
daß er im Armenhause gestorben sein soll. Sein Holz 
war gut, nur der braune Lack etwas zu hart. 

Geigenzettel : Walter Flane / Glasgow / 1851 (gedruckt). 

Flani, Agostino de. — Genua. 1750. 1778 

Rohe Arbeit, stumpfer Lack und näselnder, schwacher 
Ton sind die hervorstechenden Eigenschaften seiner 
Geigen. 

Geigenzettel : Abb. 596. 

Planquet, Jules. — Faris. 1860. 1875 

Eine Violine, die ich von ihm gesehen habe, war zwar 
ganz sauber gemacht, hatte aber nur sehr kleinen Ton. 

Flanta, Ulrico. — Florenz. 1838 

Er soll eigentlich Zimmermann gewesen sein. Seine 
Geigen sind von unkünstlerischer, man kann Scigen, 
liederlicher Arbeit. 

Platner, Michael. — Rom. 1735. 1750 

Vermutlich ein Landsmann D. Tecchlers, dem er in 
der Arbeit sehr ähnlich ist. Er arbeitete manchmal nach 
Andrea Guarnen, meist aber benutzt er ein hochge- 
wölbtes Modell. Sein Lack ist goldgelb; besonders 
schön aber sind seine Schnecken. 

Geigenzettel: Abb. 595. 

Plesber siehe Presbler 
Fley lebt in Brüssel 

Fleyel, Ignace. — Fans. Geb. 1757 in Rupers- 
thal bei Wien, t 1831 

Der berühmte Komponist, Klavier- und Harfenmacher, 
der hier nur erwähnt werden muß, weil er auch Gi- 
tarren und Lauten gemacht hat. Eine Lyragitarre von 
ihm aus dem Jahre 1810 besitzt C. Claudius in Kopen- 
hagen. 

Fliverics, Emil. — Berlin. Geb. 15. Mai 1878 
in Oedenburg (Sopron) in Ungarn 

Er lernte fünf Jahre lang bei Aug. Setzer in Budapest 
und arbeitete von 1895 — 1909 sieben Jahre lang bei 
Oswald Möckel, dann bei Fiorini, Züst, E. Keßler, 
van der Meer und Poetisch freres. Er benutzte auch 
die Gelegenheit, in Frankreich und Italien Erfahrungen 
zu sammeln, und erwarb am 1. Mai 1909 das Geschäft 
von Joseph Hornsteiner in Berlin, das er unter der 
Firma »Jos. Hornsteiner Nachfl. Emil Fliverics« weiter- 
führt. Er macht alles an seinen Geigen selbst, stellte 
vorzügliche Kopien nach berühmten Meisterwerken 
her und erfreut sich als Reparateur des besten Rufs. 



Plu 



merel 



Pöpel 



389 



Plumerel, Charles. — Angers. 1822. 1856 

Vielleicht ein Nachkomme des Mirecourter Plumerel. 
Manche seiner Geigen haben das Aussehen von Mire- 
courter Arbeiten, es gibt aber einzelne sehr gute 
Violinen und Violoncelli von ihm. Er war namentlich 
geschickt in der Lackmiitation und im Schnitzen der 
Schnecke geradezu ein Künstler. Instrumente, die er 
ohne Gehilfenmitarbeit fertig gemacht hat, tragen 
Namen und Jahreszahl auf der oberen Hälfte des Bo- 
dens handschriftlich auf dem Holze. Ein Violoncello, 
das einer Arbeit Vuillaumes sehr nahe kommt, besitzt 
W. Th. Jaura. 

Geigenzettel: Repare par Charles Plumerel luthier / 
rue Baudriere n" 4. Angers 1837 (gedruckt). — ■ Par 
Charles Plumerel, Luthier / rue Baudriere, No. 4, 
Angers (1836) / Magasin de toutes sortes d'instrumens 
de musique (gedruckt). 

Plumerel, Jean. — Mirecourt. 1727. 1751 

Vidal fand diesen Namen und die Jahreszahl 1740 ein- 
gebrannt in einem Baß von gewöhnlicher Arbeit und 
gelbem Lack. PI. wird oft den Parisern zugezählt, aber 
A. Jacquot weist nach, daß er als Geigenmacher in 
Mirecourt ansässig war. 

Focht, Erhard. — Arzl bei Innsbruck. 1460. 

1486 

Ein sehr angesehener Tiroler Lautenmacher, den nach 
Dr. Fr. Waldners Nachrichten über Tirol. Lauten- und 
Geigenmacher namentlich der musikliebende Herzog 
Sigmund viel beschäftigt hat. Für zwei Lauten bekam 
er u. a. 6 fl., für jene Zeit ein ansehnlicher Preis. 

Pöhland (Böland). — Klingenthal. Als Geigen- 
macher gehören dieser Familie an : 

Pöhland, Friedrich Hermann. — 1865. 1875 

Pöhland, Hans Andreas. — 1 729. Der Stamm- 
vater der Familie. Sein Enkel war: 

Pöhland (Böland), Johann Andreas, der sich in 
Brunndöbra niederließ und 1765 noch am 
Leben war 

Er war handwerksmäßig geschickt und verwendete gutes 
Holz, arbeitete aber nach einem schlechten Modell. Die 
Mensur ist bei Geigen, die noch den ursprünglichen 
Hals haben, immer zu kurz, die F-Löcher sind gerade- 
zu häßlich, und die Einlage ist durch eine aufgemalte 
Linie ersetzt. 

Geigenzettel : Johann - Andreas - Böland, / Violin- 
macher in Brundebra Ao. 1765 (gedruckt). 

Pöhland, Johann Christian, war der Sohn von 
Hans Andreas P. in Klingenthal. 1754. 1756 

Pöhland, Karl Hermann, war um die Mitte des 
19. Jahrhunderts tätig 



Pöhland, Otto. — Geb. 1870 

Sohn von Friedr. Hermann P. Er erlernte von 1884 bis 
1888 die Geigcnmacherei und ist seit 1888 selbstän- 
diger Meister. 

Pöhland, Wilhelm, wohl ein Urenkel von Hans 
Andr. P., lebt in Brunndöbra, wo auch die 
Firma Gebr. Pöhland vorkommt 

Pohls, Franz. — Gressow bei Tressow i. M. 
Geb. 25. März 1863 in Barkow bei Neu- 
stadt i. M. 

Ein Lehrer, der durch das Buch von Appian Benne- 
witz angeregt wurde, sich mit dem Geigenbau zu be- 
schäftigen. Er ahmt das Stradivarimodell nach, fertigt 
auch die Schnecken selbst und verwendet nur OUack. 
Auf der Mecklenburgischen Landesausstellung in 
Schwerin 191 1 war er mit zwei guten Violinen, die eine 
bemerkenswerte Handgeschicklichkeit erkennen ließen, 
vertreten. 

Polier (Poller), Johann Georg J., ein Exulant 
aus Graslitz, der 1677 unter den Gründern 
der Geigenmacherzunft in (Mark-)Neu- 
kirchen vorkommt 

Pöllmann, Simon. — (Mark)Neukirchen. 
1688. 1696 

Der Name dieses Geigenmachers soll schon 1688 vor- 
kommen. Er war Bürger und »Defensioner«, da er aber 
in seiner Jugend nicht die übliche Lehrzeit durchge- 
macht hatte, wollte ihn die Neukirchener Geigen- 
macherzunft nicht aufnehmen. Er wandte sich schließ- 
lich an den Rat der Stadt und wurde durch dessen Ver- 
mitdung am 24. Juni 1796 als Mitmeister zugelassen. 
In Urkunden liest man auch Pöhlmann und PoUmann. 



:h Boli 



!) 



(Vgl. auct 

Pölzl, Bernhard, Markneukirchen, ist noch tätig 
Pöpel, Johann Adam. — Brück. 1664 

In einer Geige im Germanischen Nationalmuseum in 
Nürnberg findet sich sein Zettel. Der Wohnort Brück 
kann nur jenes kleine Dorf (Gemeinde Neudorf) im 
Gerichtsbezirk Wildstein bei Eger sein, aus dem eine 
Anzahl von Familien über die Grenze nach dem nahe- 
gelegenen Markneukirchen ausgewandert ist. — Die 
Jahreszahl könnte auch 1604 gelesen werden. 
Geigenzettel: Johann Adam Pöpel , in Brück 1664 
(gedruckt). 

Pöpel (Popel), Johann Adam. — (Mark)Neu- 

kirchen. 1677 

Vermutlich mit dem 1664 noch in Brück vorkommen- 
den gleichnamigen Geigenmacher identisch. 

Pöpel (Böpel), Johann Gottfried. — (Mark)- 
Neukirchen. 1678 

Wahrscheinlich ein Bruder von Johann Adam P. Er ist 
nur dem Namen nach bekannt geworden. 



390 



Pöpel - Pollastn 



Pöpel (Böpel, Bopel), Johann Gottlieb. — 
(Mark)Neukirchen. 1690 

Bei der häufigen Verwechslung der Namen Gottfried 
und Gottlieb ist es nicht ausgeschlossen, daß Johann 
Gottfried und Johann Gottlieb P. identisch sind. 

Pötscher s. Pötzscher 

Pötzl 

Egerländische Geigenmacherfamilie, deren Mitglieder, 
wenn es nicht anders angegeben ist, in Schönbach an- 
sässig waren oder sind : 

Pötzl, Anton. — Geb. um 1805, f 1881 

Pötzl, Franz, lebt in Fleissen, wo er 1888 sein 
Geschäft begründete 

Pötzl, Hermann, lebte in Unter-Schönbach, 
war Geigen- und Baßmacher und f 1910 

Pötzl, Johann I und Johann II, sind noch tätig, 
ebenso: 

Pötzl, Jozef. — Warschau. 1877 

ist mir nur nach seinem Zettel bekannt geworden; 
auch ein Wilh. P. war in Warschau ansässig. 

Geigenzettel : Jozef Pötzl / J + P / w Warszawie / 1877 
No. 49 (gedruckt). 

Pötzl, Karl 

Pötzl, Rudolf ^ lebt in Steingrub 
Pötzl, Wenzel, arbeitet noch 
Pötzscher, Carl Gottlob. — Zwota. Geb. 
19. Febr. 1784 in Zwota, f nach 1830 

Er war der Sohn eines aus Schöneck stammenden Lein- 
wandhändlers und scheint seinen Wohnsitz in seinen 
letzten Lebensjahren verlassen zu haben. In den Ma- 
trikelbüchern, die damals von der Pfarrei in Schöneck 
geführt wurden, wird er Geigenmacher oder Violin- 
macher genannt. Seine Arbe'ten entsprechen den gleich- 
zeitigen vogtländischen. 

Geigenzettel: Carl Gotdob Pötscher / musikalischer 
Instrumenten Macher / aus Zwota. 

Pötzscher (Pötzschner), Johann Karl. — Klin- 
genthal. 1782 

Nur aus den Innungslisten dem Namen nach bekannt. 



Pötzschner, Friedrich. 
1897. 1901 



Markneukirch 



en. 



Leiter der Schülerwerkstatt an der Fachschule in Mark- 
neukirchen. Diese Schule bezweckt in der Hauptsache 
die theoretische und musikalische Ausbildung ihrer 
Schüler; seit einigen Jahren ist auch eine Werkstatt- 
abteilung eingerichtet worden mit fakultativem, wö- 
chentlich zweistündigem Unterricht für Saiteninstru- 
mentenmacher. 



Pohl, H. U., lebt als Geigenmacher in Kansas 

City 
Poiron, s. Porion 
Poiron. — Mirecourt. 1889 

Ein tüchtiger Geigenmacher, der jedoch nicht selb- 
ständig aufgetreten ist, sondern als erster Arbeiter bei 
Laberte Humbert freres angestellt war. 

Poirot, Louis. — Mirecourt. 1777. 1789 

Sein Name fand sich in einer Violine von gewöhnlicher 
französischer Arbeit. Auch in Brunis Inventaire wird 
er erwähnt. Aus seiner Familie waren auch Demenge 
Poirot (1772) und Leopold P. (1789) Geigenmacher.' 

Poirot aine. — Mirecourt. 18./19. Jahrhundert 

Gewöhnliche Arbeit, mittelmäßiges Holz, brauner Lack. 
Brandmarke mit dem Namen. 

Poirson, Elophe. — Lyon. Geb. 6. Sept. 1840 
in Landaville (Vosges) 

Ein Liebhaber, der es ohne eigentlichen Lehrer zu 
anerkennenswerter Geschicklichkeit im Geigenmachen 
gebracht hat, so daß von ihm gemachte Instrumente 
z. B. in englischen Verzeichnissen mit guten Preisen 
angesetzt werden. Er hat bereits über 200 Geigen, auch 
Bratschen und Violoncelli gemacht und sich viel mit 
der Frage des Geigenlacks beschäftigt. Er stellt seit 
1898 einen ätherischen Lack her, der im Aussehen 
manche Ähnlichkeit mit dem Cremoneser hat. P. ver- 
spricht, jedes neue Instrument, das er neu lackiert 
(nachdem er es vorher abgewaschen), im Ton wesentlich 
zu verbessern (?). Er besitzt bereits mehrere Medaillen 
und hat 1900 eine solche abgelehnt, da er nicht Berufs- 
geigenmacher, sondern Chef des Zentral-Telephon- 
Bureaus in Lyon ist. 

Geigenzettel: Abb. 613. 

Poirson, Justin. — Paris. Geb. 1851 in Mire- 
court 

Geschickter Bogenmacher, der einer alten Geigen- 
macherfamilie zugehört. (Ein Pierre P. wird schon 1732 
bis 1742 genannt.) Justin P. war Schüler von Nicolas 
Maire, bei dem er 1865 in die Lehre trat. Nachdem er 
als Gehilfe bei J. B. Vuillaume und Gand & Bernardel 
gearbeitet hatte, machte er sich 1879 in Paris selbstän- 
dig. Seine Bogen tragen die Marke »Poirson ä Paris«. 

Poli, Giovanni. — Mailand. 1850. 1882 

Italienischer Geigen- und Mandolinenmacher, der nur 
wenig Kunstfertigkeit besaß. 

Polis, Luca (de). — Cremona. 1751 

Seme Arbeit erinnert zwar in den Umrissen an die 
A. Amatis, ist aber wenig schön in den Einzelheiten. 

Pollastri, Antonio. — Modena. Geb. 1765. 1800 

Sohn oder Bruder von Giuseppe Pollastri. Erwar eigent- 
lich Musiklehrer und hat einige recht gute Violen 
gemacht. Auch bei Valdrighi (2477) wird er erwähnt. 
Generalauditeur a. D. Anton Ritter v. Knözinger in 
München besitzt eine edel klingende und durchaus 



PoUastri 



once 



391 



(selbst am Hals) rot lackierte Viola mit dem hand- 
schriftlichen Zettel: Antonio Pollastri / fecit Mutinae 
1765. Prächtiges, engjähriges Deckenholz, derbe Ein- 
lage und unschöne, aber eigenartige F-Löcher. Wenn 
es nicht zwei gleichnamige Pollastri gegeben hat, 
müßte nach der Jahreszahl auf dem Zettel das bisher 
angegebene Geburtsjahr wohl um 20 — 30 Jahre zu- 
rückgesetzt werden. 

Pollastri, Augusto. — Bologna. 1900. 1910 

Schüler von Raffaele Fiorini. Ein talentvoller und ge- 
schickter Geigenmacher, der nach Stradivari arbeitet 
und einen roten Lack verwendet, der in der Farbe an 
Pressenda erinnert. Er versteht es vorzüglich, die 
äußere Erscheinung alter Geigen nachzuahmen. 

Pollastri, Giuseppe. — Modena. 1764. 1783 

Man kennt Violen und Gitarren von ihm, doch sind 
diese nicht sehr lobenswert in ihrer Arbeit. 

Poller, Anton. — Wien. Geb. 4. Febr. 1873 in 
Fleissen 

Lernte bei Josef Ringer in Absroth, ging dann zu 
seiner weiteren Ausbildung nach Markneukirchen und 
arbeitete als Gehilfe in den ersten Werkstätten in Leip- 
zig, Dresden, Berlin, Amsterdam, Prag und zuletzt in 
Wien bei Lutz und Stübiger. Wohl vorbereitet, im 
Neubau und im Wiederherstellen alter Geigen erfahren, 
machte er sich im Jahre 1904 in Wien selbständig. Seine 
Arbeit ist sauber, er verwendet schönes Holz und 
macht seine Geigen in allen Teilen selbst, meist nach 
Stradivari, und verwendet einen rötlichgelben Ollack. 

Geigenzettel : Abb. 622. 

Poller (Boller), Anton. — Mitten wald. Geb. 
12. Jan. 1766 

Sohn von Michael Poller. Wenn er auch die gewöhn- 
liche Geschicklichkeit seiner Orts- und Zeitgenossen 
besaß, so gehört er doch zu den weniger guten Ver- 
tretern seiner Schule. 

Geigenzettel: Antoni Boller Gei- / genmacher in 
Midten- / waldt an der Issar 17 . . (gedruckt). 

Poller, Johann. — Mitten wald. 1761. 1769 

Gewöhnliche Arbeit im Geschmack der Klotz-Schule, 
gutes Holz, brauner Lack. Manchmal sind seine F- 
Löcher und Schnecken recht schön. Seinen Namen 
schreibt er, wie fast alle seine Verwandten, bald mit 
P., bald mit B. 

Poller (Boller), Korbinian. — Mittenwald. 1 779 

Gute Klotz-Schule; saubere Arbeit und weicher Ton 
machen seine Geigen bemerkenswert. 



Poller (Boller), Michael I. 
1741. 1803 



Mittenwald a. I. 



Ähnlich wie Korbinian P. und stellenweise noch besser. 
Er verwendet einen braungelben Lack. Seine wert- 
vollsten Geigen stammen aus den Jahren 1765 — 1782. 
Diese zeichnen sich durch gefällige Form und hübsche 



F-Löcher aus und klingen recht gut. Der Lack ist von 
der gleichen Beschaffenheit wie bei den meisten Mit- 
tenwaldern seiner Zeit. 

Geigenzettel : Abb. 607. 

Poller, Michael II. — Mittenwald. 1846 

Wenn er auch seinen tüchtigeren Vorfahren nicht 
gleichkommt und nicht mehr alles an seinen Geigen 
allein gemacht hat, so besaß er doch eine nicht zu unter- 
schätzende Geschicklichkeit. Sein Modell zeigt an- 
nähernd die Umrisse einer A. Amati-Geige; der Lack 
ist rotbraun. 

Poller. Ulrich. — Mittenwald. 1783 

Ahnlich wie Michael I P., ohne ihn ganz zu erreichen. 

Geigenzettel: Ulrich Poller von / Mittenwald 1783 
(gedruckt). 

Polli(?), Francesco. — Guastalla. 1616 

Ein Geigenmacher, dessen Namen Valdrighi (4361) 
veröffentlicht; doch ist es nicht einmal sicher, daß der 
Name richtig gelesen ist. 

PoUmann s. Pöllmann 

PoUusca (PoUuska), Antonio. — Rom. 1750. 

1754 

Dem Namen nach ein Böhme und auch seiner Arbeit 
nach mit der Prager Schule verwandt, wenn er auch 
unter Tecchlers Einfluß stand. Er ist nur wenig be- 
kannt, gehörte aber jedenfalls zu den besseren römi- 
schen Geigenmachern seiner Zeit. 

Polverino, Rinaldo, gen. dal Chitarrino. — 
Ferrara. 1467 

Vielleicht identisch mit dem von Valdrighi erwähnten 
Dal Chitarrino. Ob er Lautenspieler oder Lautenmacher 
war, wird nirgends gesagt, doch macht der Beiname 
beides wahrscheinlich. Der gelehrte ferraresische Ge- 
schichtsforscher Boschini führt ihn in seinem Manu- 
skript (Biblioteca Comunale) nur mit dem Namen an : 
»1467 — Rinaldo Polverino, detto dal chitarrino.« 

Pommersbach, Clays von. — Köln. 16. Jahrh. 

Ein seiner Zeit berühmter Lautenmacher. Baron er- 
wähnt ihn in seiner »Untersuchung des Instruments 
der Lauten« mit den Worten: »Clayß von Pommers- 
bach zu Collen, wie er sich geschrieben, ist auch einer 
mit von denen besten und ältesten ; seine Arbeit ist 
vortrefflich, und mag man sich gratuhren etwas davon 
zu haben«. 

Ponce, Jean-Fran^ois. — Mons. 1740 

In einem Violoncello in italienischem Stil fand sich 
der unten wiedergegebene Zettel. Es wäre möglich, daß 
dieser Ponce zur Familie Pons gehörte. C. C. Snoeck 
besaß eine Geige, auf deren halb verwischtem Zettel 
er Fonce 1751 lesen wollte. Wahrscheinlich sollte es 
Ponce heißen. 

Geigenzettel : Joannes franciscus / Ponce monsensis / 
me fecit anno / 1740 (gedruckt). 



392 



Pens — Posch 



Pons, Cesar. — Grenoble. 1750. 1808 

Tolbecque besaß von ihm eine sehr schöne >>vielle or- 
ganisee«. Eine Lyra-Gitarre von 1808 von ihm befindet 
sich in der Sammlung W. Galpin (Hatfield). Seine 
Geigen haben ein breites, hochgewölbtes Modell und 
sind von guter Arbeit. 

Geigenzettel : Abb. 589. 

Pons, Louis. — Grenoble. 1798. 1827 

Jüngerer Sohn von Cesar P., den er aber nicht erreicht. 
Gutes leistete er eigentlich nur als Gitarrenmacher. Zu 
seinen Geigen soll er viele Mirecourter »Schachteln« 
verarbeitet und nebenbei auch Harfen und Klaviere 
gemacht haben. Eine violinförmige Taschengeige von 
ihm vom Jahre 1798 besitzt das Bachhaus in Eisenach. 
Auf dem Zettel bezeichnet er sich ausdrücklich als 
»fils cadet*. Eine sauber mit Bein und Perlmutter ein- 
gelegte Gitarre besaß Felix Herrmann. 

Geigenzettel : Fait par pons / fis (sie) cade (sie) ä / 
Grenoble 1 798 (gedruckt) und Abb. 592. 

Pons. — Paris (?). 1788. 1800 

Wahrscheinlich der ältere Sohn von Cesar P. Seine 
Geigen sind handwerksmäßig gemacht, dagegen war 
er als Gitarrenmacher bekannt und geschätzt. Seine 
Gitarren sind leicht daran zu erkennen, daß sie kürzer, 
aber breiter als die gewöhnlichen sind. Er verwendete 
eine Brandmarke: Pons / ä Paris. 

Pontiggio, Vittorio. — Como. 1853 

Sein Name findet sich nur selten in Geigen, und nach 
diesen konnte er nur bescheidenen Ansprüchen ge- 
nügen. 

Ponze s. Penzl 

Ponzi, Giulio. — Mailand. 1850 

Wenn auch kein großer Künstler, so doch immer ein 
Geigenmacher, der den alten Mailändern ehrlich nach- 
strebte. 

Popel s. Pöpel 
Popella 

Dieser Name kommt in Schuberts Lexikon als der 
eines älteren, hervorragenden Geigenmachers vor und 
wird in gleicher Weise auch in anderen Werken ge- 
nannt. Weder Valdrighi und de Piccolellis noch Vidal, 
Hart u. a. kennen einen Meister dieses Namens. Man 
hat es, wenn überhaupt dem Namen etwas zugrunde 
liegt, vermutlich mit einem Mitgliede der Familie Pöpel 
zu tun. 

Poppe, Reinhold. — Mainz. 1896 

Zettel in einer sauber gearbeiteten Geige: Reinhold 

E 
Poppe / Mainz 1896 F R (gedruckt). 

Poppenberger, Johann. — Preßnitz i. B. 1851. 
1893 

Machte hauptsächlich Gitarren und Harfen, 



Porgt, Ludwig. — Regensburg. 1525 

Er war Lautenmacher und »Lautenschlager« und ge- 
hörte zu den berühmteren deutschen Meistern seiner 
Zeit. 

Porion (Poiron), Charles. — Paris (?). 1707 

Wahrscheinlich ein Mirecourter, der richtig Poiron 
hieß. Nach Fetis war er Hoflautenmacher unter Lud- 
wig XIV. Eine ihm zugeschriebene Pandore besitzt das 
Museum des Konservatoriums in Brüssel (Nr. 257). 

Porlon s. Borion 

Porta s. Dalla Porta 

Portoghese, Francesco. — Rom. 1616 

Er stammte aus Sizilien und war in der via dei liutarei 
als Lautenmacher in Rom ansässig. Mehr ist vorläufig 
nicht über ihn bekannt. 



Wien. Geb. 1677, 



Posch (Bosch), Antony. 
t 10. April 1742 

Seinem Namen nach dürfte er aus Vils stammen '^). 
Nach Wien gekommen, heiratete er die Witwe des 
Math. Fux, wohnte im Kärntner Viertel und legte am 
20. Juni 1707 den Bürgereid ab. Er war ein tüchtiger 
Meister, der m großem Ansehen stand, Hoflauten- 
macher wurde und als solcher auch in den österreichi- 
schen Hof- und Staatsschematismen von 1721 — 1739 
aufgeführt erscheint. Seine Arbeit ist recht sauber, die 
Schnecke kunstvoll, nur arbeitete er Boden und Decke 
gegen die Ränder zu dünn aus, so daß heute bei fast 
allen seinen Instrumenten die Einlagen durchgebrochen 
sind. Der Ton ist gut, aber nicht besonders edel. Die 
Geigen seiner ersten Zeit erscheinen jetzt meistens ganz 
schwarz, da er sie vor dem Lackieren gebeizt hatte. 
Da aber das Deckenholz durch das Beizen leicht fleckig 
wird, lackierte er später die Decken ungeheizt, infolge- 
dessen kommen viele Geigen von ihm vor, die eine 
lichte Decke haben, während alle übrigen Teile 
schwarzbraun nachgedunkelt sind. Es gibt aber auch 
Geigen von ihm, die er glücklicherweise gar nicht ge- 
beizt hat, so besitzt die kaiserliche Hofkapelle m Wien 
fünf Violinen von ihm aus den Jahren 1723 — 1725, die 
einen schönen rötlichgelben Lack zeigen. Eine gute 
Viola von 1702 befindet sich im Stift St. Florian in 
Oberösterreich, eine Viola mit der Jahreszahl 1701 
(1707?) und einen Kontrabaß von 1730 besitzt Fürst 
Lobkowitz auf Schloß Raudnitz, eine siebensaitige 
Viola da Gamba mit Mohrenkopf von 1736 das Mu- 
seum der Gesellschaft der Musikfreunde in Wien. — 
Man kennt zweierlei Zettel von ihm, der ältere ist ohne 
den Adler, den er erst gebrauchte, seit er Hoflauten- 
macher war, die Schrift jedoch auf beiden Zetteln die 
gleiche. 

Geigenzettel: Abb. 617. 



Posch (Bosch), Anton Stephan. 

1701. t 3. Sept. 1749 



Wien. Geb. 



Sohn von Antony P., wohl auch dessen Schüler, wie 
er von 1746 an sein Nachlolger als Hoflautenmacher 



') Eine ApoUonia Bosch heiratete in Vils im Jahre 1664 
einen Georg Schonger. 



Posch — Poulto 



393 



gewesen ist, nachdem er vorher schon von 1729 an im 
Hofschematismus als sem Adjunkt bezeichnet wurde. 
Arbeit und Lack sind wie bei seinem Vater, an dessen 
Geigen er ja schon seit den zwanziger Jahren mitge- 
arbeitet hatte. Sein Modell ist hochgewölbt. Er wohnte, 
wie sein Vater, im Kärntner Viertel und legte am 
3. Juni 1733 den Bürgereid ab. In den Steuerbüchern 
kommt er bis zu seinem Tode vor. Eine neunspänige 
Bastardlaute von ihm (Nr. 3) mit sechs einfachen 
Saiten aus dem Jahre 1749 besitzt die Musikinstru- 
mentensammlung des Bachhauses in Eisenach. 

Geigenzettel : Antonius Stephanus Posch / Kais. Kön. 
Hoflautenmacher in Wien 1746 (gedruckt). — Anto- 
nius Stephanus / Posch Kayserlich-Kö- mglicher Hof- 
lauten- macher in Wien / Anno 1749. [in der Mitte 
der österr. Adler] (gedruckt). 



drighi dagegen findet seine Arbeit gewöhnlich. Er liebt 
ein flaches Modell und verwendet rotgelben oder rot- 
braunen Lack. Außer Geigen hat er auch Gitarren ge- 
macht und war als Reparateur nicht ungeschickt. Im 
Jahre 1824 schreibt er in eine Geige »Opus 214*. 

Geigenzettel: Andrea Postacchini Amici filius Fecit 
Firmi, anno 1810 opus . . (gedruckt). 

Postacchlnl.Andreall. — Fermo. 1810. 1857 

Sohn des Andrea I und jedenfalls auch dessen Schüler. 
In seinen älteren Zetteln beruft er sich ausdrücklich 
auf seinen Vater (»Andreae filius«). Er hatte das Laden- 
schild: »Zum Erzengel Raphael«. Von seinen Geigen, 
deren Umrisse an Amati erinnern, gilt dasselbe wie 
von denen seines Vaters. 

Geigenzettel : Abb. 584. 



Postel, Otto. — Erfurt 

Geigenmacher der Gegenwart. 



Posch (Bosch, Boss), Laux. — Schongau. 1 550. 

1564 

Zweifellos einer der berühmtesten Lautenmacher sei- 
ner Zeit, der wohl aus Füssen oder Fils eingewandert 
war. Da die Magistratsakten in Schongau nicht bis 
1350 zurückgehen, war etwas Näheres über ihn nicht 
zu ermitteln. Wohl aber ist es bekannt, daß er für den 
bayrischen Hof und andere große Herren seiner Zeit 
viel zu tun hatte. Eine ganze Reihe von Arbeiten von 
ihm befand sich in Raymund Fuggers Musikkammer. 
Das erhaltene Verzeichnis aus dem Jahre 1566 zählt 
die folgenden auf : *No. 66 eine Lauten von Flader 
von Laux Bosch zu Schongau. No. 68 Ein Baß von 
Fladerholz von Laux Bosch zu Schongau, No. 69 Ein 
Diskäntle von Fladerholz, roth, von gedachtem Meister 
No. 70 eine alte Lauten mit einem grünen Bärtle von 
L. Bosch. No. 71 Ein Diskant von rothem Flader, von 

Gedachtem No. 78 Eine Baß von Cypreßen von Pott S. Bott 

Schongau . . . No. 82 Ein Baß von Eibenholz von Schon- 
gau, No. 83 Eine Lauten, halb Elfenbein und halb Pouget (pere et flls) 



Neapel. Geb. H.Juli 



Postiglione, Vincenzo. 
1835 In Neapel 

Kam mit 12 Jahren zu Vincenzo Jorio in die Lehre, 
blieb dort 5 Jahre lang und gilt jetzt als einer der be- 
sten neueren Geigenmacher Neapels. Seine Nach- 
ahmungen Guarneris und Stradivaris sind recht gut. 
Es wird behauptet, daß es auch im 18. Jahrhundert 
schon einen Vincentius Postiglione gegeben haben soll, 
doch ist dies durch nichts erweisbar. 

Geigenzettel : [Initialen und Kreuz im Kreis] Vincetius 
(sic)Pottiglione [undeutbares Zeichen] Me fecit Neapoli 
Anno / 1873 (gedruckt). 



Ardente bei Chateau- 



Sandl, 1 Baß von Schongau.« Vgl. Stockbauer, Kunst- 
bestr. unter Albrecht V. und Wilh. V. S. 83. — In 
den bayrischen Hofrechnungen unter Albrecht V. vom 
Jahre 1564 heißt es: »Laux Possen, dem Lautenmacher 
von Schongau, von wegen 3 trüchel (Trögel) die er 
gemacht .... 405 fl.« (Vgl. Westenrieder Beitr. III. 
S. 75.) Schon 1554 erhielt er für vier Elfenbein-Lauten 
101 Gulden 1 Seh. Vgl. A. Sandberger, Beitr. z. Gesch. 
d. Bayr. Hofkapelle S. 2. 

Poss (Boss), Wolf, lebte als Lautenmacher in 
Prag. 1592. 1593 

Geigenzettel: 1666, 1. setembre in Millano / da capo 
dl contrada Larga / ne la botega di Cristofaro Posta 
(geschrieben). 

Posta, Cristofaro. — Mailand. 1666 

Seine Arbeit erinnert an die Brescianer Schule, so daß 
u. a. ein Violoncello von ihm lange Zeit für eine Arbeit 
G. da Salös galt. 

Postacchini, Andrea I. — Fermo. Geb. Ende 
des 18. Jahrhunderts, lebte noch 1824 
Sohn des Amico P. Seine Arbeiten sind sehr ver- 
schieden in ihrem Werte; Folegatti lobt ihn sehr, Val- 



roux. 1866 

Ich kenne nur Bauernleiern von gewöhnlicher Arbeit 
von ihnen. 

Geigenzettel: Pouget pere et fils / fabncants d'instru- 
ments , Ardente pres Chateauroux / 1er Mars 1866 
(gedruckt). 

Pouille, Joseph. — Lille. 1865. 1879 

Ein Geigenmacher, der mir nur als Reparateur bekannt 
wurde. 

Geigenzettel: Repare ä Lille / par Pouille, luthier/ rue 
Basse, en 1879 (gedruckt). 

Poulsen, Hans. — Kopenhagen. Geb. 2. März 
1861 in Ullerslev auf Fyen 

Nachdem er ausgelernt hatte, ging er auf die Wander- 
schaft und vervollkommnete sein Können in Deutsch- 
land und gilt jetzt als sehr tüchtiger dänischer Geigen- 
macher. Er arbeitet recht sauber und geschmackvoll 
und besitzt bereits mehrere Medaillen. 

Poulton, R. — HuU. 1827 

Er handelte mit Musikinstrumenten aller Art, wie auch 
die seinen Zettel umgebende Zeichnung andeutet. Es 



394 



Pouxa — Praga 



erscheint deshalb fraghch, ob die Gitarren, in die er 
seinen Zettel klebte, auch seine eigene Arbeit sind. 

Geigenzettel : R. Poulton / Musical Instrument / Maker 
& Repairer / Chapel Lane / Hüll / 1 827 (gedruckt). 

Pouxa, Jacques. — Paris. 1802 

Ein von Fetis erwähnter Luthier, von dem man bis- 
her nur eine Streichzither kennt. Der Name sowohl 
als das Instrument lassen vermuten, daß er kein Fran- 
zose war. 

Powell, Royal I. — London. 1787. 1800 

Von ihm gilt dasselbe wie von seinem Bruder Thomas I. 

Powell, Thomas I. — London. 1780. 1808 

Ein geschickter Geigenmacher, der viel für William 
Forster & Sohn arbeitete. J. T. Chapman besitzt eine 
von ihm im Jahre 1 780 gebaute Violine. 

Geigenzettel : Made by Thomas / Powell. No. 18 
Clemens / Lane, clare Market / 1793 (gedruckt). 

Powell, Thomas II und Royal II. — London. 

1800 

Die beiden Söhne von Thomas I P. ; sie waren Gei- 
genmacher und wohnten um 1800 in St. Jones Square 
St. Lukes. Näheres über sie ist nicht bekannt. 

Powers, Clark. — Boston. Geb. m Vermont 

(V.St.Am.) 1856 

Nachdem er 25 Jahre als Gehilfe gearbeitet, darunter 
zwei Jahre lang in England, Deutschland und Oster- 
reich, ließ er sich im Jahre 1888 als Geigenmacher in 
Boston nieder. Er arbeitet nach Cremoneser Vorbil- 
dern und nach einem eigenen Modell, wobei er einen 
Nachdruck auf das Gleichgewicht legt. Er verwendet 
Ol- und Spirituslack. Viele seiner Geigen scheinen je- 
doch Markneukirchener Fabrikat zu sein. 

Geigenzettel : No. . . . The Equipoise / Clark 

Powers, Maker, Boston. / Pat. No. 625 058, May 16, 
1899 (gedruckt). 

Pozzlni (Pazzmi), Caspare. — Brescia. 1691. 
1699 

Die ihm zugeschriebenen Geigen haben einige Ähn- 
lichkeiten mit denen Magginis. Er dürfte ein Sohn 
Giovanni Gaet. Pazzinis gewesen sein. Valdnghi be- 
vorzugt die Schreibweise Pozzini. 

Pozzmi, Giov. Gaet. s. Pazzmi 
Prachatschek, .... — Graz. 1864 

Er soll in Prag gelernt haben, ließ sich um 1860 in 
Graz nieder und war ein geschickter Reparateur, der 
an Ferdinand Rothmüller einen tüchtigen Werkführer 
hatte. 

Pradl(?), Leonhard. — München. Ende des 
17. Jahrhunderts 

Eine Laute mit diesem Namen befindet sich im bay- 
rischen Nationalmuseum in München. Es ist jedoch 
wahrscheinlich, daß der Zettel verstümmelt und »Pradl-< 
identisch ist mit dem Prager Meister Leonhard Pradter. 



Pradter, Josef. — Prag. 1714. 1736 

Vermutlich ein Sohn von Math. P. Er heiratete am 
25. April 1714 im Pfarrsprengel St. Egidi, zu dem auch 
Math. P. gehörte. Eine Viola von ihm mit flachem 
Boden besitzt die Gesellschaft der Musikfreunde in 
Wien aus dem Jahre 1727, ferner ein Violoncello von 
1722 Med. Dr. E. Schnapka in Oderberg und ein 
solches von 1736 Fabrikant Hostomsky in Pelhi'imov. 

Geigenzettel : Joseph Protter / Lauten- und Geigen- 
macher / in der königl. Alten-Stadt Prag / 1727 (ge- 
druckt). 



Pradter, Leonhard. — Prag (Kleinseite). 1 675. 

f vor 1692 

Er stammte aus Tirol, wahrscheinlich aus der Nähe 
vonVils^), wurde 1675 Bürger zu Prag (Kleinseite), 
heiratete im selben Jahre die 1654 geborene Tochter 
Anna Barbara des Geigenmachers Andr. Ott und er- 
langte am 21. November 1675 das Bürgerrecht. In den 
Urkunden wird sein Name meist Brater geschrieben, 
auch Broder, Prodter; sogar Prantner (Brantner) 
kommt vor; er selbst schrieb den Namen »Pradter«. 
Er war ein vielbeschäftigter Meister, der u. a. von 1682 
bis 1684 eine ganze Reihe von Instrumenten für den 
Chor der Prager Lorettokirche machte. Eine theor- 
bierte Laute (863 mm lang, 300 mm breit) befindet 
sich in den kunsthistorischen Sammlungen (Sammlung 
alter Musikinstrumente) in Wien mit der Inschrift: 
Leonhardt Pradter ,' Prag 1 689. Rücken aus 9 schwarz- 
lackierten Holzrippen mit Elfenbeinreifchen, 1 1 Doppel- 
und 2 Einzelsaiten. Eine Laute im Münchner National- 
museum trägt einen Zettel, auf dem »Leonhart Pradl« 
gelesen wird. Wenn meine Vermutung richtig ist, so ist 
es ein Werk unseres L. Pradter, der demnach, bevor er 
nach Prag ging, in München gearbeitet hätte. 

Pradter, Mathias s. Mathäus Prather 
Pradter (Pratis, Fratis), Stephan. — Prag. 1674. 
1695 

Vielleicht ein Bruder von Leonhardt Pr., da die Form 
»Pratis« oder »Fratis« nicht richtig ist. Er wohnte als 
Lautenmacher in dem Pfarrsprengel Maria de Lacu. 
Aus den Kirchenbüchern geht nur hervor, daß seine 
Frau Ludmilla hieß, und daß er am 21 . Dezember 1675 
eine Tochter auf den Namen Eva Ludmila taufen ließ. 

Praga, Eugenio. — Genua. Geb. in Casale 
Monferato H.April 1847 

Schüler von Nicolö Bianchi und seit 1869 dessen Nach- 
folger. Er macht neue Geigen nach jener Guarneri, die 
als Geige Paganinis in Genua aufbewahrt wird, aber 
auch nach Stradivari. Er verwendet ätherischen und 
Spirituslack und ist ein gesuchter Reparateur und ge- 
schickter Bogenmacher. Er besitzt eine bronzene und 
drei goldene Medaillen. 

Geigenzettel: Eugenio Praga fece / Genua Anno .... 
(gedruckt). 



') Der Name Prader oder Brader kommt heute noch 
mehrfach in Tirol, namentlich in der Gegend von 
Meran vor. 



Prager — Presbler 



395 



Prager, Gustav Oskar. — Geb. 30. Mal 1866, 

und 
Prager, Max. — Geb. 4. Juli 1872, leben als 
Geigenmacher in Markneukirchen 

Prager, Wilhelm Heinrich. — Frankenberg i.S. 
Geb. 13. März 1840 

Ein tüchtiger Musiker, der in Neustadt a. O. gelernt 
hat und seit 1877 in Frankenberg ansässig ist. Aus 
Liebhaberei studierte er die Geigenmacherei und hat 
seit etwa 1880 eine Anzahl von Violinen und Violen 
gemacht, die alle in festen Händen sind und wegen 
ihres guten Tons gelobt werden. 

Pranger, Melchior. — Leipzig. 1569 

Ein Lautenmacher aus Landsberg, der 1 569 zum Leip- 
ziger Bürger angenommen wurde. 

PratasinI, Giovanni. — Turin. 1780 

Bisher nur als geschickter Mandolinenmacher bekannt. 
Grillet kennt eine wunderschöne kleine Mandoline von 
ihm. 

Prather (Proder, Pratter, Prodr, Protr), Ma- 
thäus. — Prag. Geb. in Miland bei Brixen, 
getauft 6. Sept. 1657 in Brixen, f 2. Dez. 

1697 in Prag 

Sohn des Taglöhners Bartholomäus Fr. und der Maria, 
geb. Hofer. Vielleicht ein Verwandter von Leonhard 
und Stephan Pradter. Am 28. August 1681 wurde er 
Prager Bürger in der Altstadt. Seine Frau, von der er 
zwei Kinder hatte, hieß Regine. Er liegt in der Teiner 
Marienkirche in Prag begraben. 

Pratis s. Pradter 

Prediger, Friedrich Sigmund. — Ansbach. 
Geb. 1 . Jan. 1 700 in Ansbach, f daselbst 1 765 
Ein seinerzeit weitberühmter Meister, der alle Instru- 
mente für die markgräfliche Kammermusik anfertigte, 
hauptsächlich aber war er Orgelbauer. Er entstammte 
einer alten, angesehenen Buchhändler- und Buchbin- 
derfamilie Ansbachs, war für einen gelehrten Beruf 
bestimmt und setzte es nur mit großer Mühe durch. 
Instrumentenmacher werden zu dürfen. Er begann 
ohne eigentlichen Lehrer heimlich eine Orgel zu bauen, 
machte rasche Fortschritte und brachte es schließlich 
zu vielseitiger Kunstfertigkeit. Die Markgräfin Chri- 
stine Charlotte ernannte ihn zum Hof-, Stadt- und 
Land-Orgel macher. Es gibt einige gute Lauten mit 
seinem Namen, bei denen allerdings die Jahreszahlen, 
wenn sie richtig gelesen wurden, falsch sein müssen. 
Vgl. Dr. Meyer, Onoldina II, S. 33 34. (Ansbach 
1909.) 

Prell, Hermann. — Markneukirchen. 1920 
Bestand im Jahre 1 920 als Geigenmacher die Meister- 
prüfung. 



Prell, Hermann W. — Markneukirchen. Geb. 
29.JuH 1875 zu Brambach 

Sehr geschickter Bogenmacher; Schüler von Heinrich 
Hoyer. Als Gehilfe arbeitete er bei den besten Mark- 
neukirchener Meistern und begab sich dann zur wei- 
terer Vervollkommnung im Jahre 1895 nach Berlin und 
1897 nach Paris zu Eugene Sartory, wo er seine Aus- 
bildung abschloß. Nach seiner Rückkehr eröffnete er 
im Jahre 1898 seine eigene Werkstatt und gehört jetzt 
zu den angesehensten Bogenmachern. 

Preller, Andreas. — Geroldsgrün, Hof. Geb. 

1845 in Hof 

Ein emerit. evangel. Pfarrer, der als Autodidakt zu 
einem eigenen System des Geigenbaus gekommen ist, 
das er in einer kleinen lesenswerten Schrift »Hofer- 
Geigen« mitteilt, und das in der strengsten Vermei- 
dung jeder Spannung, die das freie Schwingen der 
Töne verhindert, besteht. Das bedingt eine veränderte 
Reihenfolge in der Fertigstellung der einzelnen Teile 
und eine besondere Bearbeitung des Stimmstocks und 
des Baßbalkens. Seine Geigen klingen tatsächlich sehr 
gut. 

Presbler (Plesber, Plesbler), Francesco. — 
Mailand. 1730. 1773 

Dem Namen nach wohl ein Deutscher. Sein Zettel 
scheint öfter gefälscht worden zu sein, oder er selbst 
hat es mit der Rechtschreibung seines Namens nicht 
genau genommen, so daß allerlei Lesarten möglich 
sind, Valdrighi liest sogar Presbleel (Nr. 2512). Ende 
der siebziger Jahre des 18. Jahrhunderts arbeitete er 
gemeinsam mit seinem Sohne Giuseppe, wie der erste 
Zettel einer reich mit Elfenbein, Ebenholz, Schildpatt 
und Perlmutter verzierten Mandoline in der Sammlung 
Robert Leibbrand in Berlin ausweist. Er scheint haupt- 
sächlich Mandoren, Pandurinen und Mandolinen ge- 
macht zu haben, letztere gewöhnlich mit fünf Doppel- 
saiten und neun Bünden. Eine Pandurina in der Crosby 
Brown-Sammlung in New York, als deren Verfertiger 
der Katalog »Plisbel, Mailand 1715« nennt, dürfte 
von einem Plesber herrühren. In der Instrumenten- 
sammlung des böhm. Landesmuseums in Prag befindet 
sich eine Mandoline mit dem folgenden zweiten Zettel. 

Geigenzettel : Francesco Plesber, e Giuseppe figlio / 
in Milano ' nella Contrada della Dogana al Segno del 
Sole 177.. (gedruckt). — Francesco Plesber in Milano / 
nella contrada dclla Dogana ' al segno del Sole 1773 
(gedruckt). 



Presbler (Plesber), Giuseppe. 
1760. 1801 



Mailand. 



Sohn von Francesco P. und sein Nachfolger. Er wohnte 
in der gleichen Straße und führte den gleichen Schild 
wie dieser, und auch bei ihm schwankt die Schreibart 
des Namens. Seine Lauten zeichnen sich durch kunst- 
volle Verzierungen, gravierte Elfenbeinrippen und der- 
gleichen aus. Eine von ihm gemachte Mandore von 
1778 besaß Scheurleer. Eine Mandoline von 1801 aus 
der Sammlung Snoeck befindet sich in Berlin, eine 



396 



Pressenda — Proder 



aus der Kollektion Lery stammende siebenchörige Man- 
dora von ihm von 1796 besitzt W. Heyers Musikhisto- 
risches Museum in Köln (Nr. 526). Valdrighi setzt 
seine Zeit 1595 — i597(!) und erwähnt eine Hsaitige 
Laute dieses Meisters. 

Geigenzettel : Giuseppe Presbler ,' in Milane / nella 
contrada della dogana / all insegne del sole 1796 (ge- 
druckt). 



Pressenda, 
magnola 



Gianfrancesco. — Alba, Car- 
später Turin. Geb. in Sequio 
Berra oder Turin 1777, f daselbst 1854 

Sohn des Wandermusikanten, Raffaello Pr., der ihn 
im Geigenspiel unterrichtete. Gianfrancesco kam 
nach Cremona und wurde hier Schüler von L. Sto- 
rioni. 1814 ließ er sich in Alba, wo auch sein Vater 
wohnte, als Kunstschreiner und Geigenmacher nieder. 
Für kurze Zeit siedelte er nach Carmagnola über und 
ging von hier 1820 nach Turin, wo sich der Hofmusik- 
direktor Polledro seiner besonders annahm. Er ist einer 
der wenigen Geigenmacher des 19. Jahrhunderts, deren 
Arbeiten schon heute nachgeahmt werden. Seine Vio- 
linen stehen mit Recht hoch im Preise und sind meist 
nach Stradivari gemacht, nur die Zargen nimmt er 
gerne etwas höher. Mit Ausnahme der Schnecke sind 
alle Einzelheiten vorzüglich durchgeführt, und ganz 
besonders ist sein schöner dunkelroter, ins Braune 
spielender oder braungelber Lack hervorzuheben. Er 
legte großen Wert auf die Wahl des Holzes, auf das er 
sich vorzüglich verstand, und erzielte einen wunder- 
vollen Ton, der auch seinen gewöhnlicher durchge- 
führten Violinen nachgerühmt werden muß. Eine 1814 
gebaute Dreiviertelgeige von ihm besitzt W. Heyers 
Musikhistorisches Museum in Köln (mit geschriebenem 
Zettel). 

Geigenzettel : Abb. 608. 

Pressenda, Raffaello. — Turin.(?) 1790 

Nach der Erzählung seines Sohnes hat er gleichfalls 
Geigen gemacht, doch ist mir nie eine Arbeit von ihm 
in die Hand gekommen. 

Preston, John. — London. 1774. 1800 

Er wohnte Strand No. 105, später Nr. 97. Seine Arbeit 
ist namentlich bei Geigen sehr mittelmäßig; auch zum 
Boden nahm er Tannenholz und verwandte rotbraunen 
Spirituslack. Eine kleine Gitarre von ihm besaß Snoeck. 
Ob der Londoner Preston mit dem in York identisch 
ist, steht nicht fest, ist aber unwahrscheinlich. Er hat 
sich zuletzt nur mehr auf den Musikverlag und Handel 
verlegt und seinen Zettel in fremde Arbeiten geklebt. 
Im Jahre 1800 übergab er sein Geschäft seinem Sohne 
Thomas P. 

Geigenzettel : Abb. 61 1 . 
Preston, John. — York. 1789 

Manchmal nicht ungeschickt, wie ein von ihm 1800 
gemachtes Instrument im Museum in Kopenhagen be- 
weist. 

Geigenzettel: John Preston, York ; 1791 Fecit (ge- 
druckt) und Abb. 618. 



Pretts, A. — London. 1851 

Ein Geigenmacher, der etwa mit Sim. A. Forster auf 
gleicher Stufe steht. Er arbeitete mit Sorgfalt und er- 
zielte einen vollen Ton. Er besaß mehrere Ausstellungs- 
medaiUen. 

Prevot (Prevost), P.Charles. — Paris. 1775. 
1788 

Wahrscheinlich wie die Familie La Prevotte aus Mire- 
court. Er wohnte Rue de la Verrerie Nr. 102 und hatte 
das Ladenschild »Au Dieu Apollon«. Seine Geigen sind 
recht mittelmäßig. 

Geigenzettel : Repare par Prevost / rue de la Verrerie 
ä Paris en 1786 (gedruckt). 

Prevotte s. La Prevotte 

Priestley, A. W., lebte im 19. Jahrhundert in 
Leeds 

Priestnall, John. — Rochdale. Geb. um 1819, 

t nach 1899 

Seine Geigen sind im ganzen gut gearbeitet, ohne daß 
bestimmte Modelle nachgeahmt erscheinen. Sie haben 
auch einen hübschen Ollack. 

Prieur, Claude-Edm.-Jean. — Paris. 1775. 
1789 

Er wohnte erst Rue de la Pelleterie, später (1779 bis 
1 789) Rue de la Calandre und scheint nur wenige Geigen 
gemacht zu haben. 

Primenus 

Fingierter Name, den man in vogtländischen Geigen 
finden kann, die von einem Klingenthaler oder Neu- 
kirchener herstammen. Der gedruckte Zettel lautet: 
Carl Ferdinand Primerius ' musikalischer Instrumen- 
tenmacher in / Italia. v. P. A. N. Anno 1774. Vielleicht 
sollen die Buchstaben P. A. N. auf den Verfertiger 
deuten; N bedeutet dann wohl Neukirchen? 

Printen, C., hat ein Geigengeschäft in Chicago 

Probst, Georg Christian. — Hamburg 

Ein Instrumentenmacher, der am 1. Juni 1798 Bürger 
wurde. 

Prochazka (Prochaska), Johann. — Prag. Geb. 
28. Dez. 1818 in Prag, f daselbst B.Dez. 
1880 

Er war ein Schüler Joh. Bubeniks. Seine ältesten Ar- 
beiten gehen bis 1836 zurück. Im Jahre 1841 erwarb er 
das Bürgerrecht und wohnte zuerst Altstadt Nr. 856 
und von 1859 an Nr. 604. Er besaß eine gewisse Ge- 
schicklichkeit, kam aber doch nicht recht vorwärts, 
so daß er die Stelle eines Kirchendieners in der Tein- 
kirche annahm. 

Proder s. Pradter 



Prokop — Psennef 



397 



Prokop, Anton. — Hlinsko. Geb. 9. Okt. 1777 
in Hlinsko, t daselbst 21 . Aug. 1862 
Er besaß sowohl als Geigenmacher wie als Klavier- 
macher einen guten Ruf und soll selbst Sohn eines 
Geigenmachers gewesen sein. Doch war es mir nicht 
möglich, etwas Sicheres hierüber zu erfahren. 

Prokop, Dominik Franz Seraf Matheus. — 
Hlinsko. Geb. 4. Okt. 1803, t 19. Dez. 1862 

in Hlinsko 

Nachdem er bei seinem Vater Anton Pr. ausgelernt, 
ging er zu seiner Vervollkommnung nach Wien, ar- 
beitete dort jahrelang bei Staufer, ging dann für 
6 Jahre nach Budapest und machte sich zuletzt in seiner 
Vaterstadt selbständig. Seine Instrumente zeichnen 
sich nicht nur durch guten Ton, sondern auch durch 
gediegene Ausarbeitung und meist auch durch reiche 
Einlagen und künstlerische Dekoration aus. Auf der 
Londoner Ausstellung erhielt er die goldene Medaille. 
Seine Instrumente werden jetzt gut bezahlt. Einige 
schöne Arbeiten von ihm bewahrt das böhmische Lan- 
desmuseum. Er hatte drei Söhne, von denen nur Ladi- 
slav das väterliche Kunsthandwerk ergriff. Die Klavier- 
virtuosin Cermäk in Kgl. Weinberge bei Prag besaß 
eine schöne, reich mit Perlmutter (auch an Zargen und 
Hals) eingelegte Geige von ihm. 

Geigenzettel: Franz Dominik / Prokop / verfertigt alle 
Arten / von / Streichinstrumenten , in Hlinsko (ge- 
druckt) und Abb. 624. 

Prokop, Ladislav Fr. — Chrudlm in Böhmen. 
Geb. 15. Aug. 1843 in Hlinsko 

Schüler seines Vaters Dom. Franz Pr., arbeitete von 
1862 — 1864 bei Hofinstrumentenmacher David Bittner, 
ließ sich 1870 in Hlinsko als Geigenmacher und Nach- 
folger seines Vaters nieder und verlegte seinen Wohn- 
sitz 1875 nach Chrudim, wo er auch ein großes Musik- 
instrumentengeschäft begründete. Er arbeitet nach 
Stainer, Amati und Stradivari, sowie nach einem eigenen 
Modell, welches dem Stainerschen ähnlich ist, aber der 
modernen Spielweise mehr entspricht, und hat außer- 
dem Verbesserungen am Halse sowie am Wirbelkasten 
der Violine angebracht, um das Lockern des Halses 
und das Nachgeben der Wirbel zu verhindern. Er ver- 
wendet Spirituslack und hat mehrfach Medaillen er- 
halten. 

Geigenzettel : Ladislav F. Prokop Hotovitel / hudebnich 
nästroju v Chrudimi (gedruckt). 

Prott, Fran^ols. — Mirecourt. 1775 

Nur von A. Jacquot genannt. 

Protter s. Pradter 

Prudhomme, Jean-Pierre. — Paris. 1753 

Dieser Name ist mir bisher nur durch die Erwähnung 
bei Grillet bekannt geworden. 

Geigenzettel : Fait par Jean Pierre Pru- dhomme 
l'annee 1753 / ä Paris (gedruckt). 



PrüUer. — Schönbach b. E. 

Eine Familie, der folgende Geigenmacher angehören: 

Prüller, Anton. 1825 

Er erlernte in Wien und Budapest das Gitarrenmachen 
und war einer der ersten, der dieses nach Schönbach 
verpflanzte. 

PrüUer, Franz, kommt 1826 als Meister vor 

Prüller, Johann, lebt in Wien 

und überrascht seine Kunden durch die Schnellig- 
keit, mit der er eine neue Geige herzustellen imstande 
ist. Man sagt, daß er schon einmal in 48 Stunden 
eine Violine fix und fertig machte. 

Prüller, Karl. — Geb. 23. Mai 1859 

Schüler von Carl Loos, betreibt seit 1877 in seiner Ge- 
burtsstadt das Geigenmachergewerbe selbständig. 

Prüller, Lorenz, gehörte der Zunft um 1826 
bereits an 

Prüller, Wenzl. - Geb. um 1800, f 1880 

Pruggner, ein von Trautmann genannter 
Lautenmacher des 16. Jahrhunderts 

Psenner, Johann Georg I. — Innsbruck. Geb. 
um 1680 in Bozen, f 25. Okt. 1762 in Inns- 
bruck 

Was sich über sein und seines Sohnes Leben mitteilen 
läßt, verdankt man den verdienstvollen Forschungen 
Dr. Fr. Waldners. (Ferdinand. Ztschr. III. F. Heft 55.) 
Diese ergeben, daß Psenner schon 1703 beim chur- 
bayrischen Einfall in der Scharnitz und im Achentale 
Kriegsdienste leistete und dann noch 20 Jahre lang 
bei der Landmiliz diente. Am 9. Februar 1722 heiratete 
er in Innsbruck Maria Baumgartner, aber erst im Jahre 
1732 wendet er sich an den Magistrat, um als Einwoh- 
ner und Lautenmacher zugelassen zu werden. Das Ge- 
such wurde am 9. September genehmigt. Im Jahre 1 753 
erwirkte er außerdem seine Zulassung als Saitenmacher, 
und nebenbei betrieb er noch eine Kramerei mit Bän- 
dern und Spitzen (»Flor- und Fleckkrämerei«). Am 
23. September 1743 ging er eine zweite Ehe mit Marie 
Mayr aus Bruneck ein. — Wo und wann er das Geigen- 
und Lautenmachen erlernt hat, steht nicht fest; er galt 
als tüchtiger Meister, Arbeiten von ihm sind mir aber 
bisher nicht bekannt geworden. 

Psenner, Johann Georg II. — Innsbruck. Geb. 
17. Febr. 1747 in Innsbruck, f nach 1798 
Sohn zweiter Ehe des Joh. Gg. I Ps. Schüler von Georg 
Kl^tz in Mittenwald, bei dem er seil 1761 fünf 
Jahre lang lernte, worauf er noch l\ , Jahre bei Se- 
bastian Klotz als Gehilfe arbeitete. Da starb seine Mut- 
ter, die die Saitenmacherei ihres verstorbenen Mannes 
fortgesetzt hatte, so daß der junge Joh. Georg Ps. nach 
Hause eilen mußte, um das väterliche Geschäft zu 
übernehmen. Er erhielt die obrigkeitliche Bewilligung 



398 



Puechler 



uzzini 



dazu im Jahre 1768 und heiratete am 21. Oktober 1771 
Maria Witting, die aber schon nach drei Jahren starb. 
Am 3. Oktober 1775 ging er eme zweite Ehe mit Maria 
Kerschdorf aus Schwaz und nach deren Tod im Ok- 
tober 1794 eine dritte mit Barbara Paufler ein. Er hatte 
bei Georg und Sebastian Klotz etwas Tüchtiges ge- 
lernt ; um den Wettbewerb mit den Mittenwaldern aus- 
halten zu können, mußte er wohl auch billige Geigen 
machen, und das erklärt, daß es neben sehr schönen, 
tadellos ausgeführten Geigen auch solche gibt, bei denen 
Holz, Lack und Arbeit nur bescheideneren Ansprüchen 
genügen. Sein Modell schwankt zwischen Stainer und 
Amati, bei seinen guten Arbeiten ist der Lack hell- 
braun. Das Ferdinandeum besitzt von ihm außer 
einem Violoncello und einer Geige auch eine sehr schön 
mit Perlmutter eingelegte Mandoline; eine Viola von 
ihm befindet sich auf dem Pfarrchor in Bozen. 

Geigenzettel: Joan. Georg. Psenner, Lauten- ' Geigen- 
und Saitenmacher in Ins-/ brück. An. 1789. (Mit Rand- 
verzierung, gedruckt.) 

Puechler (Puchler), Marzell. — Salzburg. 1 601 

Er ist wahrscheinlich aus dem salzburgischen Land- 
gebiet in die Stadt gekommen und war vielleicht der 
Vater Marzell Pichlers (s. d.), der sich in Hallein 
niedergelassen hat, wo sich das nötige Holz wohl leich- 
ter beschaffen ließ. Eine große Viola von ihm, an die 
Brescianer Schule erinnernd, hochgewölbt mit gelb- 
braunem Lack, befindet sich in Prag. 
Geigenzettel : Marcellus Puchler in / Saltzburg Fecit 
Ao. 1601 (geschrieben). 



Pürckl, Christ. — Regensburg 

Er wird von Mettenleiter als »Instrumenten- und Or- 
gelmacher« bezeichnet; ob er aber auch Geigen und rurdey S. Button 
Lauten gemacht hat, konnte ich nicht ermitteln. 



zu machen, und zwar, wie behauptet wird, mit solchem 
Erfolge, daß die ersten Künstler und Kenner, wie Ca- 
millo Sivori, der Herzog von Campo Seiice, Johann 
Wolf, Marco Sarti u. v. a. seinen Geigen die trefflichsten 
Eigenschaften nachrühmen, sie den Cremonesern so- 
wohl in bezug auf den Adel des Tons als auf den herr- 
lichen Lack gleichstellen und sie, was die Tonstärke 
anbelangt, sogar vorziehen sollen (?). Er hat ein eigenes 
Modell, das dem des Stradivari ziemlich ähnlich ist. 

Pupunat, Franq:oIs-MarIe. — Lausanne. 1837. 
t vor 1870 

Er war ursprünglich Tischler und entwickelte sich zu 
einem geschickten Geigenmacher. Sehr saubere Ar- 
beit, dunkelgelber Spintuslack, verschiedene Modelle. 
Außer seinem Zettel verwendete er auch einen Brand- 
stempel mit seinem Monogramm. Eine gute Geige von 
ihm befindet sich im Museum des Pariser Konser- 
vatoriums (Nr. 1014). Eine Geige von ihm nach 
Stradivari besaß Jul. H. Zimmermann in St. Peters- 
burg. Saubere Arbeit, etwas zu flache Wölbung. 

Geigenzettel : Franciscus Maria Pupunatus / fecit Lau- 
sannae anno 1844 / F. M. P. (gedruckt). — Franciscus 
Maria Pupunatus / Fecit. / Lausannae Anno 1837 [und 
Monogramm] (gedruckt). 

Purdy. — London. 1851 

Er soll eine Zeitlang mit Fendt zusammen gearbeitet 
haben. In einem Kontrabaß fand ich auch die Firma 
Purdy & Fendt. 1851 erhielt er eine Ausstellungsme- 
daille. Seine Arbeit wird gelobt; er verwendete einen 
guten Kopallack. 



Pürtzel (Pirtzl, Bürzel, Perzl, Perczl), Adam. — 
Prag, Kleinseite. Geb. in Schlaggenwald in 
Böhmen 1663 (getauft am 31. Aug. 1663), 

tum 1699 

Er war der Sohn von Adam und Margarete Pürtzl, 
dürfte gegen 1690 nach Prag gekommen sein, erlangte 
zwischen 1692 — 1696 das Bürgerrecht und war seit 
1696 mit Anna Marie Schweller aus Aussig verheiratet. 
Da seine Witwe schon am 6. Juni 1700 den Lauten- 
und Geigenmacher Seb. Rauch heiratete, dürfte er 
1699 gestorben sein. 

Pugh, Johannes. — Altona. 1905 

Erfinder eines Streichquartetts (Tischgeigen), das er 
unter dem Namen 1 . Diskant-Violinett, 2. Alt-Vioh- 
nett, 3. Tenor-Violinett und 4. Baß-Violinett in den 
Handel brachte. Er macht auch Zithern. 

Puppati, Dr. Francesco. — Udine. Geb. 

31. Okt. 1838 In Udine 

Er ist von Beruf Jurist (Notar) und als Dilettant Vir- 
tuose auf der Geige. Ein begeisterter Verehrer der klas- 
sischen Meisterwerke der Cremoneser Schule, begann 
er nach gründlichen Vorstudien um 1880 selbst Geigen 



Purkholtzer (Burkholtzer), Hans. — Füssen. 
1589. 1612 

Er stammte aus Trauchgau, heiratete die Tochter des 
Lautenmachers Magnus Helmer und erlangte dadurch 
im Jahre 1589 das Bürgerrecht in Füssen. Er gehörte 
zu den Begründern der Lautenmacherzunft und er- 
scheint 1612 noch als Mitunterzeichner der Beschwerde 
gegen den Verkauf des besten, von den Lautenmachern 
gebrauchten Eibenholzes ins Ausland, an dem übrigens 
sein eigener Schwager beteiligt war. In der Wiener 
Sammlung alter Musikinstrumente befindet sich eine 
theorbierte Laute von ihm, die auf dem Rücken 21 
Elfenbeinrippen zeigt. Das Griffbrett ist 330 mm lang, 
75 — 107 mm breit, mit acht mobilen Saitenbünden, 
1 1 doppelchöngen Saiten und zwei Sangsaiten. An der 
Untersaite der Griffbrettes befindet sich ein durch- 
brochenes Rankenwerk aus Elfenbein mit dem Mono- 
gramm M W (eines Besitzers? vielleicht M. Welsers?). 
Dis Gesamthöhe beträgt 874 mm. Im Innern zwei Zet- 
tel : der des Verfertigers und der Thom. Edlingers, der 
die Laute im Jahre 1705 ausgebessert hat. 

Geigenzettel: Hanns Burkholtzer Luaten / maher in 
Fiessen 1596 (geschrieben). 



Puzzini, Benedetto. 

Mandolinenmacher. 



R 



om. 



1876 



Pycroft — Radeck 



399 



Pycroft, Ernest. — Manchester. 1874 

Gute Orchestergeigen tragen seinen Namen. 

Pyne, George. — London. 1891 

Guter englischer Geigenbauer der Gegenwart. 



Qualzatta s. Gualzatta 

Quarmandi s. Guarmandi 

Quenoll, Charles. — Paris. Geb. 8. April 1878 

in Mirecourt 

Ein geschickter Geigenmacher, der sich in Paris nieder- 
gelassen hat. 

Geigenzettel: CHARLES QVENOIL / No . . . / 8. 
Faub. St. Denis 8 — Paris: 19 . . (gedruckt). 

Quinerius, Hieronimus 

In einigen älteren Geigen findet man den Zettel mit 
dem Namen: »Hieronimus Quinerius Cremona Anno 
1692«, — ein Beweis, daß der Geigenschwindel auch 
früher schon in plumpester Form im Schwange war, 
denn Amati und Guarneri mußten m diesem Falle bei 
der Erfindung des Zettels Gevatter stehen. Von 
Quinerius zu »Primerius« war dann nur noch ein 
Schritt. 

Quinot, Dominique. — Mirecourt. 1689 

Wahrscheinlich ein naher Verwandter des in Paris 
tätigen Jacques Qu. 

Quinot, Jacques. — Paris. 1670. 1680 

Richelet bezeichnet ihn als einen der geschicktesten und 
am meisten geschätzten Pariser Geigenmacher. In der 
Sammlung Loup befand sich eine lange, rebekartige 
Taschengeige mit geschnitztem Köpfchen und gelbem 
Lack von 1670. Der Name fand sich auch eingebrannt. 
Geigenzettel : Jacques Quinot / ä Paris 1 670 (gedruckt). 

Quintal, Antonio. — Funchal (Madeira). 

19. Jahrhundert 

Vater und Sohn, nur als Mandolinenmacher erwähnens- 
wert. 

Geigenzettel : Antonio Quintal / Fabricante de Instru- 
mentes / de corda / Rua dos Tanueiros / Funchal (ge- 
druckt). 

R. C. F. s. C. F. R. 

Raab, Anton. — Schönbach. Geb. vor 1850, 
t 1898 in Schönbach 

Ich kenne Geigen von ihm mit der Jahreszahl 1870. 
Gute Schönbacher Arbeit. 

Raab, Hans. — München. Geb. 1855 in einem 

Pfarrdorf bei Nürnberg 

Schüler von Enzensberger in Wien, bei dem er seit 1868 
durch 7 Jahre lernte. Von 1875—1884 arbeitete er bei 



Xaver Thumhart in München und später 1 ^i. Jahre in 
Salzburg. 1885 machte er sich in München selbständig. 
Er ist ein geschickter Geigenmacher, verlegte sich aber 
in der letzten Zeit mit Erfolg auf das Gitarrenmachen. 

Raab, Johann jun., lebt noch in Schönbach, wo 
seine Werkstatt seit 1865 besteht 

Raab, Karl. — Zombor (Bacska). 1885. 1903 
Besserer ungarischer Musikinstrumentenmacher und 
-händler der Gegenwart, der außer Streichinstru- 
menten auch Schlag- und Blasinstrumente anfertigt. 
Geigenzettel: Jävitotta / Raab Karoly / mühegedü- 
keszitö. Zombor (gedruckt). 

Rabaglietti, Antonio. — Verona. 1652 

Ein Geigen- und Lautenmacher, der in Valdrighis Ver- 
zeichnis (3870) vorkommt. 

Rabatta, Carlantonio. — 1 707 

Er soll Geigenmacher gewesen sein; Valdrighi (4371) 
erwähnt ihn ohne Ortsangabe. 

Rabe, Johann Volkmann. — Nordhausen. 1742 
Ein tüchtiger Harfenmacher, der wahrscheinlich auch 
Lauten gebaut hat. Eine hübsche chromatische Harfe, 
ein Schwesterstück zu der im Katalog des Musik- 
historischen Museums in Kopenhagen unter Nr. 262 
aufgeführten Harfe, befindet sich in der Sammlung 
Robert Leibbrands in Berlin. 

Racceris (?), Nicolo (?). — Mantua. 1670 

Ein auch von Vidal erwähnter Geigenmacher, dessen 
Name übrigens nicht feststeht. Manche glauben statt 
Racceris »Raineri* lesen zu müssen. Seine Geigen 
erinnern an die Arbeiten der Gagliani ; mit einem der- 
selben soll er zusammen gearbeitet haben. Auch Stra- 
divari ahmte er gelegentlich nach. Er scheint eine Vor- 
liebe für kleine Modelle gehabt zu haben. Merkwür- 
digerweise wird sein Name auf gefälschten Zetteln in 
allerlei alten, aber sicher nicht italienischen Geigen ge- 
funden und zwar mit Jahreszahlen, die bis 1839 reichen. 

Rachete, Franfois. — ? 1762 

Ein französischer Geigenmacher des 18. Jahrhunderts, 

dessen Zettel Grillet mitteilt. 

Geigenzettel : Franfois Rachete / annee 1762 (geschr.). 

Radeck (Radek), Johannes. — Wien. 1778. 

1797 

Er wohnte wie Philipp Wurm und später Jak. Fux im 
Tiefen Graben Nr. 369 und legte am 18. September 
1779 den Bürgereid ab. In den Steuerbüchern kommt 
er bis 1787 vor. Nach einer Viola und einem kräftig 
klingenden Violoncello zu urteilen, war er zwar nicht 
ungeschickt, aber auch nicht hervorragend. Auch in 
Graz war ein Radeck ansässig. 

Geigenzettel: Johannes Radeck, bürgerl. Lau- / ten- 
und Geigenmacher in , Wien 1793 (gedruckt). — Jo- 
hann Radeck bürgerl. / Lauten- und Geigenmacher / 
fecit. Vienne 1789 (gedruckt). 



400 



Radel Rallich 



Radel, Philippe. 
Bogenmacher. 



Mirecourt. 1778 



V. Radivanowsky. — St. Petersburg. 1885 

Ein kaiserl. russischer Oberst und Adjutant des Zaren, 
der sich Verdienste um die Erforschung des altita- 
lienischen Geigenlacks erworben hat. 

Radler, Emil, war im 19. Jahrhundert in 
Schäßburg (Segesvär) ansässig 

Radrizzoni, Angelo. — La Tour de Peilz bei 
Vevey. 1914 

Er gilt als geschickter Geigenmacher, ebenso sein Sohn 
Carlo. 

Rae, John. — London (Battersea). Geb. 
31. Oktober 1847 

Durch Versuche und eifriges Studium kam er zu einem 
eigenen Modell, dem Meredith-Morris in »The Strad« 
(1900, 128) besondere Vorzüge nachrühmt. 

Geigenzettel: No. 19 /JOHN RAE, Maker / London 
1899. (gedruckt). 

Raeburn, Geo R. — West Calder. Geb. 1846 

Bruder von John R. Seine Geigen sind nach Cremoneser 
Muster und nach eigenen Ausmessungen gebaut. Auch 
sein Bruder Alex. R. in Leven Fife soll gute Geigen 
gemacht haben. 

Raeburn, John. — St. Andrews. Geb. 1833 in 
»Bungs of Cassingrae« (Schottland) 

Ein Großneffe des berühmten schottischen Malers 
Henri Raeburn und selbst ein geschickter Maler und 
Dichter usw. neben seinem Beruf als Geigenmacher. 
Er war der Sohn eines Bergmanns und begann auch als 
solcher seine Laufbahn. Sein Vater war aber nebenbei 
ein tüchtiger Geiger und unterrichtete ihn frühzeitig 
im Vioiinspiel. So kam es bald, daß er sich für das 
Geigenmachen interessierte. Von Liebhabern er- 
muntert, wagte er seine ersten Versuche, und im Anfang 
der 60er Jahre machte er seine ersten Geigen. Eifriges 
Studium und eine angeborene Geschicklichkeit halfen 
ihm dabei ; jetzt gilt er als einer der besten schottischen 
Geigenmacher und erhielt mehrere Ausstellungs- 
medaillen. Er benutzt verschiedene Modelle, haupt- 
sächlich aber die des Stradivari und des Guarneri. Er 
arbeitet sorgfältig, macht im Jahre nur fünf Geigen und 
verwendet braunen oder goldgelben Ollack. Seine Bio- 
graphie findet sich in »The Strad«, ferner in The 
Peoples Journal (16. Aug. 1902) usw. 

Geigenzettel : John Raeburn / Maker / Largoward, St. 
Andrews / 1 902. (gedruckt). 

Raetzen, Daniel. — Hamburg. 1732 

Eine Altviola aus der Boersschen Sammlung im Rijks- 
museum in Amsterdam trägt diesen Namen. In Ham- 
burg ließ sich ein Geigen- und Lautenmacher D. 
Raetzen nicht nachweisen. Gleichwohl gehört er zu den 



besten Hamburger Meistern und kommt den Italienern 
sehr nahe. Lack und Arbeit sind sehr schön. 
Geigenzettel : Daniel Raetzen / Fecit, Hamburg Anno 
1 732 (gedruckt). 

Raffaele s. Ravanelli 

Raffy, J.— Avignon. 1893 

Ist mir nur als Reparateur bekannt geworden. 
Geigenzettel: Repare par J. Raffy ;' Avignon 1893 (ge- 
druckt). 

Ragona, Pietro. — Palermo. 1840 

Siebensaitige Gitarren von ihm sind nicht schlecht ge- 
arbeitet, wenn sie auch keine bemerkenswerte Meister- 
schaft bekunden. 

Ragus (Rogus?), Antoine. — Nantes. 1749 
Der Name auf seinem Zettel in einer Violine war nicht 
sicher zu lesen. 

Geigenzettel: Antoine Ragus a Nantes, 1749. (ge- 
druckt). 

Rahm, Heinrich Hermann. Geb. 29. März 
1846, lebte als Geigenmacher in Markneu- 
kirchen 

Rahn, Wf". — Minneapolis (Minn.). Geb. 
1859 in Friedrichroda 

Schon als Kind erlernte er von seinem Vater, der ein 
Böttchermeister war und aus Liebhaberei die sog. 
Thüringer Waldzither anfertigte, das Zithermachen. 
Seit seinem achten Lebensjahre wurde er als Geiger 
ausgebildet und versuchte sich wiederholt als Geigen- 
macher, wobei ihm der sachkundige Beistand eines 
Markneukircheners nicht fehlte. 1882 ging er als 
Musiker nach Amerika: 1885 nahm er das Geigen- 
machen wieder auf und gilt jetzt als tüchtiger Repa- 
rateur. Er macht auch Harfen und betreibt einen 
Handel mit alten Geigen. 1900 besuchte er Deutsch- 
land wieder und kam dabei mit zahlreichen Geigen- 
machern in Beziehung. 

Railich, Giovanni (Zuane). — Padua. 1672 

1678 

Er war der Lehrer von Mathias Klotz und jedenfalls 
ein Verwandter (vermutlich der Sohn) von Pietro R. 
Auf dem Lehrbrief unterschreibt er sich »Zuane 
Railihe«. Auch er führte das Ladenschild »al Santo«. 
Von ihm dürfte ein Calascione in der Sammlung 
Correr in Venedig herrühren. 
Geigenzettel : Abb. 656. 

Railich (Relich), Matteo. — Brescla. Geb. um 
1614, lebte noch 1655 

Er war der Sohn eines Andrea R. und von deutscher 
Herkunft. In seiner Steuererklärung von 1655 nennt 
er sich *>cittadino et habitante in Brescia, con l'essercitio 
di far liuti e chitare« und glbi seine Wohnung an in der 
»contrata della Palada«. Auch erwähnt er, daß er seinem 
Bruder, dem Lautenmacher Pietro R. in Venedig, 
250 L. schuldig sei. 



Railich — Rance 



401 



Railich, Pietro. — Venedig, Padua. 1644. 1670 

Sohn des Andrea R. und Bruder von Matteo R. Er 
lebte bis ]655 in Venedig und später in Padua. Eine 
Laute von ihm, aus Venedig datiert (später [1695] von 
Matth. Hummel »zugericht«), besitzt das Germanische 
Museum in Nürnberg; eine andere (aus Padua) be- 
findet sich im großh. Museum in Darmstadt (Nr. 482); 
eine hübsch eingelegte Gitarre besitzt die Sammlung 
der Gesellschaft der Musikfreunde in Wien (Nr. 35) 
und eine Taschengeige mit der vielleicht falsch ge- 
lesenen Jahreszahl 1690 T. W. Taphouse. 
Geigenzettel: Pietro Railich / alla Givia Venetia 1644 
(gedruckt). — Pietro Railich / AI Santo in Padova 1655 
(gedruckt). 

Raimondi s. Dr. G. Young 
Raison, Ferry. — Mirecourt. 1770 

Bogen mache r. 

Raistrick, John W. — Bradford. 1810 
Geigenmacher und Reparateur. 

Rakeman, Nicolas. — Brügge. 1449. 1515 

Er wird in den Archivalien als »maistre Nicolas Rake- 
man lutemakere« bezeichnet. 

Rakowski, A. — Paris, Grenoble. 1834. 1856 

Ein polnischer Violoncellist, der 1834 in Paris und 
später in Grenoble als Lehrer seiner Kunst ansässig 
war. Er hat allerlei Erfindungen gemacht, u. a. Violin- 
und Violoncellobogen, die er wohl auch berufsmäßig 
herstellte. A. Sowinski bezeichnet ihn ausdrücklich als 
»luthier*. 

Rambaux, Claude -Victor. — Paris. Geb. in 
Darney (Vogesen) am 25. Februar 1806, 
t am 25. Juni 1871 in Mirecourt 

Einer alten Geigenmacherfamilie entstammend, kam er 
mit seinen Eltern bald nach seiner Geburt nach Mire- 
court, wo er im Alter von 14 Jahren bei L. Moitessier 
in die Lehre trat. Von 1824 — 1827 arbeitete er bei 
Thibout in Caen, wendete sich dann nach Paris und 
trat am 22. August 1827 bei Gand (Vater) ein. Bei 
diesem reifte er zum Künstler heran, so daß er bald 
erster Gehilfe wurde. Er blieb bei Gand bis 1838 und 
eröffnete am 7. Juni 1838 im Faubourg Poissonniere 
Nr. 18 seine eigene Werkstatt. Daß er neben Lupot, 
Pique, Gand, Bernardel und Vuillaume schnell zu 
großem Ansehen gelangte, beweist am besten die Vor- 
züge seiner Kunst. Im Jahre 1857 gab er sein Geschäft 
in Paris auf und zog sich nach Mirecourt zurück, aber 
immer noch aus Liebhaberei fleißig schaffend. Die 
Nachricht, daß sein jüngerer Sohn bei Beifort gefallen 
sei, brach dem sonst noch so rüstigen Manne das Herz, 
und er überlebte den schweren Schlag nicht lange. Er 
war eine echte Künstlernatur, ein feiner Kenner und 
von nimmermüder Arbeitslust. Im Neubau leistete er 
Hervorragendes, doch hat er nicht allzu viele Geigen ge- 
macht, da er hauptsschlich als Reparateur beschäftigt 
wurde. Sein Lack war zu dick und hat wenig Leucht- 
kraft. Ein besonderes Geschick besaß er in der Ver- 

V. Lii t ge n d o rf f , Geig-en- und Lautenmacher. Bd. II 



kleinerung (»recoupage«) zu großer alter Violoncelli 
und Bässe. Weniger glücklich war er mit seinen Ver- 
suchen, die Wölbung, die Zargen und selbst die äußere 
Form der Geigen zu ändern. Erfolglos bemühte er sich 
auch, ein Verfahren zu erfinden, um das Holz künstlich 
alt zu machen, die Wölbung durch Biegen über dem 
Feuer herzustellen und den Ton durch Einsetzen eines 
doppelten Bodens zu erhöhen. Sein ihn überlebender 
Sohn ist nicht Geigenmacher geworden, 

Geigenzettel : Abb. 646. 

Ramftler, Franz. — München. Geb. 23. Mai 
1834 in München 

Schüler von Andreas Engleder, bei dem er auch, nach- 
dem er ausgelernt hatte, noch verblieb. Nach kurzem 
Aufenthalt in Karlsruhe gründete er 1 864 sein Geschäft 
in München und wurde bald zum Hofinstrumenten- 
macher ernannt. Er verlegte sich zunächst auf Repa- 
raturen und den Handel mit italienischen Instrumenten 
und reiste alljährlich zweimal zu diesem Zwecke nach 
Italien. Im Jahre 1889 setzte er sich zur Ruhe, und erst 
von da an machte er mit größerem Eifer neue Geigen 
nach Stradivari, die er mit einem von ihm erfundenen, 
seit 40 Jahren erprobten Lack lackiert, dem er es 
hauptsächlich zuschreibt, daß seine Geigen sofort gut 
klingen und leichte Ansprache haben. Für seine 
Geigen, sehr gute Orchesterviolinen mit schönem Holz, 
Lack und Ton, erhielt er schon 1873 in Wien ein An- 
erkennungsdiplom. Auch ein Wilhelm R. war 1882 in 
München tätig. 

Geigenzettel : Franz Ramftler / Hofgeigenmacher (ge- 
druckt). 

Ramolo, Giovanni. — Rom. 1626 

Er stammte aus Genua und war in Rom als Lauten- 
macher in der Nähe der Kirche S. Lorenzo ansässig. 

Ramsay, William. — Biggar. Geb. 16. Januar 

1869 in Biggar 

Ein Liebhaber, der eine Anzahl guter Violinen nach 

Stradivari gemacht hat. Er verwendet Ollack. 

Geigenzettel: W. Ramsay / Biggar / 1897 (gedruckt). 

Ramusio, Giovanni. — Turin. 1779 

Selten vorkommender Lautenmacher. Eine Mandoline 
von ihm besitzt das Landesgewerbemuseum in Stutt- 
gart (Nr. 9, 19). 

Ranaldi, Antonio. — Neapel. 1898 

Er sowohl als sein Sohn gelten als gute Mandolinen- 
macher. 

Rance, Thomas. — Brüssel. 1681 

Verschiedene Schriftsteller erwähnen, aus der gleichen 
Quelle schöpfend, diesen Namen, der sich auf einem 
geschriebenen Zettel in einer Geige befunden haben 
soll. Es war mir jedoch unmöglich, irgendwelche Doku- 
mente für die Existenz dieses Geigenmachers zu ver- 
schaffen. Auch Vidal und de Piccolellis kennen ihn 
nicht. 

26 



402 



Ranta — Ra 



Ranta, Pietro. — Brescia. 1733 

Im Anfang des 1 9. Jahrhunderts gehörte er noch zu den 
von Geigern bevorzugten italienischen Meistern. Seine 
Geigen müssen durch das Alter statt gewonnen, ver- 
loren haben, da es sonst nicht begreiflich wäre, daß man 
gerade ihn einmal besonders schätzte ; denn er war nur 
ein schwächlicher Amatinachahmer. 

Rantzeler, Balthasar. — Hamburg. 1690 

Der Name dieses Instrumentenmachers kommt im 
Hamburger Retardenbuch am 14. November 1690 vor. 

Raphael. — Brescia. 19. Jahrhundert 

Nach Valdrighi (2558) ein in der ersten Hälfte des 
19. Jahrhunderts vorkommender Geigenmacher. 

Raphanelli s. Ravanelli 

Rapolt, Georg. — Regensburg. 1 603 

In Urkunden wird er »Leuermacher« genannt. Ob er 
Leiern oder Lauten gemacht hat, ließ sich bis jetzt nicht 
feststellen. 

Rasche, Hermann, lebte im 19. Jahrhundert in 
Hannover 

Rasmussen, Anders. — Aarhus, Kopenhagen. 
Geb. 25. Januar 1862 

Schüler von F. W. Hansen in Randers. Er ließ sich als 
Geigenmacher erst in Gandlöse (Viksö), im Jahre 1888 
in Aarhus und zuletzt in Kopenhagen nieder; er 
arbeitet hauptsächlich nach Stradivari und verwendet 
einen Lack von eigener Zubereitung. Seine Geigen 
tragen nachfolgenden Brandstempel. Er gilt als einer 
der besseren dänischen Geigenmacher der Gegenwart. 
Brandstempel: Anders Rasmussen / Aarhus 1888. 

Rastelli (Pastelli?). — Genua. 1822 

Ein braver Geigenmacher, aber kein Künstler, dessen 
Arbeiten indessen durch das Alter ein wenig gewonnen 
haben. 

Rasura, Vincenzo. — Lugo. 1 785 

Vidal, Valdrighi (2560), Grillet usw. kennen ihn nur 
dem Namen nach, und auch mir war es nicht möglich, 
Arbeiten von ihm ausfindig zu machen. 

Rau, August. — Markneukirchen. Geb. 
26. Juni 1866 m Siebenbrunn 
Er lernte von 1880 — 1884 das Bogen machen und setzte 
seine Studien noch als Gehilfe fleißig fort, so daß er bei 
Wilhelm Knopf in Dresden Aufnahme fand, wo er sich 
zu einem vollkommenen Künstler in seinem Fache aus- 
bilden konnte. Er arbeitete dann noch bei A. R. 
Weichold und eröffnete im Jahre 1890 in Markneu- 
kirchen seine eigene Werkstatt. Da er zur Herstellung 
seiner Bogen nur das allerbeste Material verwendet, 
eine seltene Handfertigkeit besitzt und ein genauer 
Kenner der Tourteschen Schule ist, verstand er es bald, 
sich in Musikerkreisen einen großen Ruf zu verschaffen. 



und darf heute als einer der tüchtigsten Bogenmacher 
nicht nur Markneukirchens, sondern ganz Deutschlands 
betrachtet werden. Gleich seinen Violinbogen sind 
auch seine Violoncellobogen ausgezeichnet, sie be- 
stehen aus einem Stück echten Pernambukholz, das 
sich spalten läßt, mit harten, genau durch die Mitte der 
Stange laufenden Jahren, und wiegen trotz ihrer un- 
übertrefflichen Festigkeit doch nur 74 — 75 g. Seine 
Bogen kommen den besten französischen gleich. Sem 
talentvoller Sohn Charles (geb. 7. September 1891) 
erlernte bei ihm das Bogenmachen, arbeitete dann in 
Amsterdam und war als ein hervorragender Künstler in 
seinem Fache angesehen. Als der Krieg ausbrach, 
folgte er freudig dem Ruf zu den Fahnen und ist leider 
auf dem Felde der Ehre gefallen. 

Rau, Johann Friedrich. — Nürnberg. Geb. 
13. August 1820, f 29. Oktober 1902 

Er war ursprünglich Paternostermacher (Beinknopf- 
drechsler) und lernte als solcher in Wien einen Geigen- 
macher kennen, von dem er die ersten Anleitungen im 
Bau von Musikinstrumenten erhielt. Durch eifrige 
Studien vervollkommnete er sich darin so, daß er, als er 
nach Nürnberg zurückkam und sich verheiratete, im- 
stande war, sich 1 848 als Geigenmacher niederzulassen. 
Seine sorgfältige und gediegene Arbeit verschaffte ihm 
bald einen festen Kundenkreis, bei dem er in hohem 
Ansehen stand. Doch war er ein schlichter, ehr- 
licher Mann, der jeder Ruhmredigkeit abhold war, so 
daß sein Ruhm nicht in weitere Kreise drang. Er hat im 
ganzen etwa 160 neue Geigen, 48 Violen und etwa 
40 Violoncelli gemacht. In den siebziger Jahren des 
19. Jahrhunderts machte er auch viele Zithern, die sehr 
gelobt werden. In der Wiederherstellung alter Geigen 
war er seiner Zeit hochgeschätzt; er war ein gewiegter 
Kenner alter Instrumente und hat u. a. zwei Harfen des 
Germanischen Museums so genau kopiert, daß man sie 
mit den Originalen verwechseln konnte. Diese Harfen 
kamen in das Brüsseler Museum. Er hat auch allerlei 
wertvolle Erfindungen gemacht, so eine Beinknopf- 
maschine, einen Specksteinbrenner für Gaslampen 
usw. — Für seine Geigen erhielt er 90 — 200 Mk., in 
einzelnen Fällen jedoch auch 500 Mk. Manche davon 
sollen jetzt mit italienischen Zetteln versehen im Handel 
vorkommen und hohe Preise erreichen. ■ — Ein recht 
gutes Violoncello von ihm besitzt sein Sohn Georg 
Rau, Solocellist und Mitglied des Bühnenfestspiel- 
Orchesters in Bayreuth. 

Rau, Karl. — Nürnberg. Geb. 28. Oktober 
1870 in Nürnberg 

Sohn und Schüler von Joh. Friedr. R. Nachdem er 
schon seit 1893 der väterlichen Werkstatt vorgestanden, 
wurde er 1896 der Nachfolger seines Vaters, nach dessen 
strengen Grundsätzen er mit Geschick weiter arbeitet. 
Er hat bisher 30 neue Violinen, 8 Violen, 12 Violoncelli 
und 11 Viole d'amore gemacht; er ahmt die alten 
Italiener sorgfältig nach, bereitet seinen Lack (Mastix 
und Spirituslack) selbst und gibt ihm goldgelbe 
oder braune Färbung. Seine Kopien alter Liebesgeigen 
sind von lobenswerter Treue und Klangschönheit. Er 
ist ein ausgezeichneter Geiger und spielte schon seit 
seinem 15. Jahre im jetzigen Bruchschen Orchester 



R 



au 



Rauch 



4Ö3 



(früher Winderstein) in allen Konzerten mit, was ihm Rauch, Johannes. — Komotau (Böhmen) 
als Geigenmacher sehr zum Vorteil gereicht. Seine 
Arbeit ist bei Musikern sehr beliebt. 



Geigenzettel: Carl Rau • Nürnberg / Lauten- u. 
Geigenmacher, (gedruckt). 

Rau, Paul. - Nürnberg. Geb. 1857, f 1882 in 

Nürnberg 

Sohn und Schüler von Joh. Friedr. R. Er berechtigte 
zu schönen Hoffnungen und hat etwa 12 neue Geigen 
selbständig gebaut, die in jeder Beziehung vollendet 
waren, doch erlag er schon in jungen Jahren einem 
Gehirnleiden. 

Rauch, Christoph Johann. — Komotau. Geb. 

H.März 1728. t nach 1792 

Sohn des Johannes R. und wahrscheinlich auch sein 
Schüler. Er war seit 23. Februar 1749 in erster Ehe mit 
Maria Kath. Fr. Schmidt verheiratet, von der er drei 
Söhne und drei Töchter hatte. Seine zweite Frau hieß 
Magdalena; von dieser hatte er auch einen Sohn. 
Seine Arbeit ist oft originell, der Lack braunrot. Das 
Stift Ossegg besitzt eine Viola d'amore von ihm aus 
dem Jahre 1747 (Kat. Nr. 20). 
Geigenzettel: Christoph Rauch Lauten- und Gei- 

(geschrieben). — 



1720. 1760 

Vielleicht Sohn des Prager Sebastian R. Er verhei- 
ratete sich am 13. Januar 1739 mit Anna Kath. Webs in 
Komotau und hatte drei Söhne und drei Töchter. Seine 
Geigen sind nach der Form gemacht, die Wölbung nach 
Stainer, der Öllack von gelbbrauner Farbe, der Ton 
ansprechend und gut. Das Stift Ossegg besitzt eine 
Geige von ihm (Kat. Nr. 28.), eine Taschengeige das 
Kopenhagener Museum (Nr. 413). 

Geigenzettel: Johannes Rauch Violin und / Lauten- 
macher in Commotau Ao. 1760 (gedruckt). — Johannes 
Rauch Geigen- und Lauten / Macher in Comothau / 
Anno 1742 (gedruckt) und Abb. 644. 

Rauch, Johannes. — Kirchberghausen, Mitter.- 

wald 

Ein schwer leserlicher Zettel aus einer mittelmäßigen 
Geige, der der Schrift nach dem 18. Jahrhundert ange- 
hört, lautet : Johannes v. Kirchberghausen / Rauch (in ?) 
Mittenwald. In Mittenwald ist dieser Rauch bisher 
nicht nachzuweisen gewesen. Ob er mit dem Komo- 
tauer Meister in Verbindung gebracht werden kann, 
wage ich nicht zu behaupten, doch wäre es denkbar. 



genmacher in Co.r.othau 1764 ,^ . ■ \y 

Christoph Rauch, Lauten- u. / Geigenmacher in Com- Rauch, Johann Sebastian. — Komotau. 1 738. 

759 



motttau ; 1 747 (gedruckt). 
Rauch,Jakob.Bruck(imPinzgau?). 1713. 1715 

Er stand wahrscheinlich in f ürstbischöfl. salzburgischen 
Diensten und soll auch in Salzburg selbst tätig gewesen 
sein. Eine Geige von ihm befindet sich im städtischen 
Museum Carolino-Augusteum in Salzburg. Ob er mit 
dem gleichnamigen Mannheimer Meister identisch ist, 
was der Zeit nach nicht unmöglich wäre, will ich nicht 
entscheiden. 

Geigenzettel : Jacob Rauch, Hof- und bürgl. / Geigen- 
macher in Brugg 1715 (gedruckt). 

Rauch, Jakob. — Mannheim. 1720. 1763 

Er stand in Mannheim, wo er seit mindestens 1 723 Hof- 
Lauten- und Geigenmacher war, in einem gewissen An- 
sehen; seine Liebesgeigen mögen auch recht gut ge- 
wesen sein ; besondere Sorgfalt auf die Wahl des Holzes 
verwendete er jedenfalls nicht, und seine Violinen und 
Bratschen zeigen recht gewöhnliche Arbeit. Das meist 
breite Modell erinnert an die schwäbische Schule ; hohe 
Wölbung, unschöne F-Löcher, Hals und Schnecke oft 
aus Birnbaum, trüber, braungelber Lack. In den Hof- 
kalendern und Hof Orchesterbesoldung ;listen kommt er 
1723, 1734 und 1745 vor; 1747, 1748 und noch 1759 
wird er auch als >>Calcant<> bezeichnet. In Geigen findet 
man noch die Jahreszahl 1763. Das Mannheimer 
Theaterorchester besaß im Jahre 1820 noch eine Alt- 
viola und zwei Violinen von ihm aus den Jahren 1 746 
und 1756 und ein Violcncello von 1734. Der Mann- 
heimer Altertumsverein besitzt ein Violoncello von ihm 
vom Jahre 1740. 

Geigenzettel: Jacob Rauch, Geigenmacher / in Mann- 
heim Anno 1763 (geschrieben). — Jacob Rauch Hoff- 
Lauten- und Geigen- / macher in Mannheim. Anno 
1740 (gedruckt). 



Sohn von Johannes R.? Er war mit einer Maria Kath. 
verheiratet und hatte einen Sohn und eine Tochter. 

Geigenzettel : Sebast. Rauch / feci Komotau / ano 1759 
(gedruckt). 

Rauch, Josef. — Würzburg. Geb. 19. März 
1701 in Prag, lebte noch nach 1760 
Ältester Sohn von Sebastian Rauch und wohl auch 
dessen Schüler, Bruder von Th. Rauch in Breslau, dem 
er in vieler Hinsicht gleichkommt. 

Rauch, Josef I Johann. — Komotau. Geb. 
I.November 1722, t nach 1795 

Sohn und Schüler von Johannes R., den er nachahmte 
aber nicht erreichte. Seine erste Frau, die er am 
18. Januar 1744 heiratete, hieß Anna Kath. Dobrauer 
(t 1769). Er hatte zwei Söhne und zwei Töchter. Er 
arbeitete nach der Form und verwendete einen dunkel- 
braunen Spirituslack. Eine Geige von ihm aus dem 
Jahre 1762 besitzt das Benediktinerstift St. Margareth 
bei Prag, eine von 1776 die St. Thomaskirche in Prag. 

Geigenzettel: Joseph Rauch Lauthen- und Geigen- / 
macher in Commothau. 1795 (gedruckt) und Abb. 641. 

Rauch, Josef II. — Komotau. 1834 

Wahrscheinlich ein Sohn von Jos. R. I. In der fürstlich 
Lobkowitzschen Sammlung auf Schloß Roudnic be- 
finden sich drei Violinen von ihm aus dem Jahre 
1834. 

Geigenzettel : Joseph Rauch me fecit / Comotovii anno 
1834 (gedruckt). 

26* 



404 



Rauch — Rauer 



Rauch, Sebastian. — Prag. 1700. 1724 

Er soll aus dem Augsburgischen stammen und nach 
Prag gekommen sem, nachdem er vorher bei Schelle in 
Nürnberg gearbeitet hatte. Er wohnte auf der Klein- 
seite und erlangte am 7. September 1700 das Bürger- 
recht, nachdem er schon am 6. Juni desselben Jahres 
Anna Marie, die Witwe des Geigenmachers Pürtzel, 
geheiratet hatte. Er kam bald zu großem Ansehen und 
war ein sehr tüchtiger Meister. Er hatte zwei Söhne: 
Joseph und Thomas. Seme Tätigkeit läßt sich in Prag 
bis 1724 verfolgen; er scheint dann gestorben zu sein, 
wenn man nicht annehmen will, daß er ausgewandert 
ist, wozu er keinen erkennbaren Grund gehabt hätte. 
Immerhin kommen Geigen vor, die 1725 von einem 
Sebastian Rauch in Hamburg gefertigt sein sollen. 
Dort aber läßt sich ein Seb. Rauch urkundlich nicht 
nachweisen. Da der Name Sebastian Rauch oben- 
drein von mehreren Geigenmachern geführt wurde, 
könnte, selbst wenn ein solcher Nachweis gelänge, die 
Identität mit dem Prager Meister nicht leicht fest- 
gestellt werden. Seine Arbeit ist manchmal unschön in 
der Form, immerhin aber sehr sorgfältig und originell; 
auch nahm er die Wölbung häufig flacher als seine Zeit- 
genossen ; besonders schön ist jedoch sein gelber Lack, 
und den Ton verstand er zweifellos vortrefflich zu be- 
rechnen. Eine Geige von ihm aus dem Jahre 1714 be- 
sitzt das Stift Ossegg, eine andere war auf der Prager 
ethnographischen Ausstellung von 1895 zu sehen. 
Einen Kontrabaß von 1713 besitzt die Prager Kreuz- 
herrenkirche, eine Violine von 1713 besaß die Aller- 
heiligenkirche in Prag. 
Geigenzettel : Abb. 635 und 642. 

Rauch, Sebastian. — Breslau. 1730. 1779 

Wahrscheinlich ein Sohn von Thomas und Enkel von 
Sebastian Rauch, jedoch nicht identisch mit dem später 
in Leitmeritz ansässigen Seb. Rauch. Auch er hatte ein 
eigenes, hochgewölbtes Modell und arbeitete nicht 
schlecht; nur nahm er das Holz meist viel zu dünn. 
Sein Lack ist fast ganz schwarz. Eine Viola und ein 
Violoncello von ihm besitzt K. Friedrich in Posen. 

Geigenzettel : Sebastian Rauch / fecit Wratislawiae 1 779 
(gedruckt). — Sebastianus Rauch me / fecit / Wratis- 
laviae 1 753 (gedruckt). 

Rauch, Sebastian. — Komotau, Leitmeritz. 
Getauft 1 . Dezember 1711 in Prag, f 28. No- 
vember 1801 

Sohn des gleichnamigen Prager Meisters, daher 
keinesfalls mit ihm identisch, wie manche glauben 
wollen. Er heiratete m Komotau am 3. Februar 1739 
Anna Kath. geb. Lessig und scheint wiederholt in 
Komotau gearbeitet zu haben, wie eine von dort im 
Jahre 1761 datierte Violine vermuten läßt. Am 1 1. Jan. 
1774 ging er in Leitmeritz eine zweite Ehe mit Josefa 
Beck ein. Im Jahre 1744 kaufte er in der Vorstadt 
Dubina ein Haus, erlangte am 13. Mai 1755 das 
Bürgerrecht in Leitmeritz und war seit 1770 Eigen- 
tümer des Hauses Nr. 1 46 in der Rauchfangkehrergasse. 
In den Urkunden wird er »fidifex« und »fidenifex« ge- 
nannt. Er arbeitete nach der Form und hatte ein ei- 
genes, dem Stainerschen ähnliches, hochgewölbtes 



Modell. Seine Arbeit ist sehr sauber, der (Spiritus)- 
Lack meist schwarzbraun, seltener goldgelb. Der Ton 
ist weich, trägt jedoch nicht, so daß seine Instrumente 
im Orchester wenig Wert haben. 

Geigenzettel : Sebastian Rauch, Lauten- und/ Geigen- 
macher in Leitmeritz 1 780 (gedruckt). 

Rauch, Thomas. — Breslau. Geb. 17. Dez. 
1 702 in Prag, lebte noch nach 1 746 

Sohn von Seb. Rauch in Prag und vielleicht ein Schüler 
seines Taufpaten Thomas Edlinger, an den seine 
besseren Arbeiten erinnern. Er hatte ein eigenes, hoch- 
gewölbtes Modell und verwendete einen jetzt sehr 
dunkel aussehenden Lack. Arbeit, Holz und Ton sind 
recht gut. In Breslau ist er schon 1737 nachzuweisen. 
Eine sehr schöne, an Tielkes Arbeiten erinnernde Viola 
d'amore mit geschnitztem Köpfchen befindet sich in W. 
Heyers Musikhistorischem Museum in Köln. 

Geigenzettel : Abb. 639. 

Rauch. — Hamburg 

In vielen Verzeichnissen wird ein Rauch als Hamburger 
Geigenmacher angeführt. Hart nennt ihn Sebastian und 
gibt das Jahr 1725 an. Es wäre ja möglich, daß der 
Prager Meister, der dort nur bis 1724 nachweisbar ist, 
nach Hamburg übersiedelte, aber nachweisen läßt sich 
das. nicht. Vielleicht ist der Hamburger Rauch jedoch 
dadurch entstanden, daß der Engländer Burney, der 
1772 nach Antwerpen kam, erzählt, er habe dort im 
Hause der hanseatischen Kaufleute (der Osterlinge) eine 
Sammlung von 30 — 40 teilweise ungewöhnlich großen 
Flöten (Schalmeien) aus älterer Zeit gesehen, die in 
»Hamburg angefertigt« gewesen wären und den Namen 
Caspar Rauchs Scrattenbach trugen. Es waren wahr- 
scheinlich große Pommern, die von Hamburger Kauf- 
leuten dorthin gebracht wurden; ihr Verfertiger aber 
lebte nicht in Hamburg, sondern in Schrattenbach 
(zwischen Kaufbeuren und Kempten), wo noch andere 
Mitglieder der Familie in gleichem Berufe tätig waren 
(so Hans Rauch, von dem eine Baß-Pommer im 
Münchener National-Museum sich befindet). Aus dem 
Burneyschen Buch ging der Name Rauchs als eines 
Hamburger Meisters wohl in andere Schriften über; 
allmählich verwandelte er sich dabei in einen Geigen- 
macher, und Fetis gab ihm sogar den Namen Gaspard 
Rancho. Es wäre immerhin — so unwahrscheinlich es 
an sich ist — möglich, daß Caspar R. auch Lauten- 
instrumente gemacht haben könnte; möglich ist ferner, 
daß Sebastian Rauch, der ja aus dem »Augsburgischen« 
(ein weiter Begriff) nach Prag gekommen sein soll, aus 
Schrattenbach stammte. 

Rauche, Michael. — London. 1762. 1770 

Ein Lautenmacher, dessen Name sich in einer mit 
Elfenbein eingelegten Theorbe im South Kensington 
Museum findet. Eine Zither von ihm stellte A. F. Hill 
in der Londoner Music Loan Exhibition 1904 aus. 

Geigenzettel: Rauche in Chandos Street / London, 
1 762 (gedruckt). 

Rauer, Georg. — Wien. 'Geb. 1879 in Wien 

Schüler von Carl Haudek, bei dem er im Jahre 1893 in 
die Lehre trat und nach beendigter Lehrzeit noch zwei 



Rauser — Ravenna 



405 



Jahre lang als Gehilfe blieb. Er arbeitete dann von 1898 
bis 1899 in Budapest und war darauf sieben Jahre lang 
bei W. Th. Jaura tätig. Im Januar 1907 machte er sich 
in Wien selbständig und begründete ein Zweiggeschäft 
in Karlsbad, das er jedoch wieder aufgab, um seine 
ganze Kraft seinem nun vergrößerten Hauptgeschäft m 
Wien widmen zu können. Er ist ein talentvoller Geigen- 
macher und geschickter Reparateur. Am 1. Juni 1910 
kaufte er das Geschäft von C. H. Voigt und verlegte es 
in die Friedrichstraße Nr. 4. 

Geigenzettel : Abb. 629. 
Rauser (Rauscher), Sebastian. — Verona. 1590. 
1605 

Baron nennt ihn in seiner Untersuchung der Instr. des 
Lauten irrtümlich »Rausgier«, und seitdem fmdet man 
ihn überall in dieser Schreibart angeführt. Baron 
schreibt : »Sebastian Rausgier, der Anno 1 594 (wo aber, 
ist mir nicht bekannt) gelebt, hat gute Lauten mit 
breiten Spanen gemacht.« Wahrscheinlich stammte er 
aus Füssen oder Vils, wo der Name Rauscher heimisch 
ist. so war Katharina, die Mutter des Geigenmachers 
Anton Rief eine geborene Rauscher. — Eine Laute von 
ihm befindet sich in der Kunst- und Altertümer- 
sammlung auf der Veste Koburg. 
Geigenzettel: Sebastian rauser in Verona 1605 (gedr.). 

Raut, Jean. — Rennes (Bretagne). Geb. um 
1719, t 1791 

Nicht ungeschickt; die wenigen Geigen, die man von 
ihm kennt, zeigen zwar gutes Holz, gute Arbeit und 
roten Lack, sind aber plump In der Form und haben 
einen näselnden Ton. 

Rautmann, Carl. — Braunschweig. Geb. 
7. Oktober 1818, t 16. September 1895 

Er ließ sich 1845 als Geigenmacher in Braunschweig 
nieder, wo er später zum herzogl. Hofinstrumenten- 
macher ernannt wurde. 1873 erhielt er auf der Wiener 
Weltausstellung ein Anerkennungsdiplom. 

Rautmann, Gustav. — Braunschweig. Geb. 
1849 zu Braunschweig, f 21. Januar 1917 

Schüler seines Vaters Carl R. (von 1863 — 1869) und 
seit 1895 dessen Geschäftsnachfolger. Er dehnte das 
Geschäft weiter aus und arbeitet hauptsächlich nach 
Stradivari, aber auch nach anderen Modellen, und 
wendete sowohl Ol- als Spintuslack an. 

Geigenzettel: C. Rautmann, / Hofinstrumenten- 
macher / Braunschweig (gedruckt). 

Rautmann, Hermann. — Magdeburg. Geb. 
1853 m Braunschweig 

Schüler seines Vaters Carl R. Im Jahre 1877 übernahm 
er die Werkstatt Ferd. Haases und gilt heute als der 
beste Magdeburger Geigenmacher. Er arbeitet nach 
guten italienischen Vorbildern, ist sorgfältig in der 
Ausführung und setzt seinen Lack nach eigenem Re- 
zept zusammen. Als Reparateur wird er sehr gelobt. 
Geigenzettel : fecit / Hermann Rautmann , Magdeburg 
18 . . (gedruckt). 



Rauwolf (Rauchwolf f), Sixtus. — Augsburg, 

Geb. um 1556, t nach 1619 

Zufolge des Augsburger Hochzeitsprotokolls erhielt der 
Lautenmacher Sixt Rauwolf am 27. Januar 1577 den 
obrigkeitlichen Konsens, sich zu verheiraten. Der Ein- 
trag lautet: »Six Rauwolf und Margreth Schlaurin, 
weyland Sturms Lauttenmachers, seligen, nachge- 
lassne Wittib, bede Burgere; seyn Beystand Ulrich 
Rauwolf, Handelsmann, uff ihre saitten (d. i. ihr Bei- 
stand) Jcremias Sturm, Kistler«. Wahrscheinlich war er 
Geselle bei dem Augsburger Lautenmacher Sturm und 
hat nach dessen Tode die Witwe geheiratet. In einem 
Meisterregister von 1619 wird er noch angeführt und 
sein Alter auf 63 Jahre angegeben. Danach wäre er 
um 1556 geboren. Er dürfte ein Verwandter des gleich- 
zeitig lebenden bedeutenden Arztes, Botanikers und 
Orientreisenden Leonhard Rauwolf von Augsburg ge- 
wesen sein. Er war ein sehr angesehener Meister und 
stand auch in Diensten der Fugger, für die er auf dem 
Schloß Kirchberg bei Ulm tätig war. Eine Laute mit 
dem Fuggerschen Wappen im Schalloch und mit der 
Umschrift »Her Jacob Fugger Her zu Kirchberg und 
Weissenhorn 1577« befindet sich im Besitze des 
Fürsten von Fugger-Babenhausen in Augsburg (1,18 
lang, 0,32 breit). Auch Claudius in Kopenhagen be- 
sitzt eine Laute mit sechs doppelten und vier einfachen 
Saiten von ihm. Eine andereLaute (von 1 593) kam aus der 
Sammlung Galpin nach Boston. Nicht mehr vorhanden 
sind die beiden Lauten, die das Inventar der Stutt- 
garter Hofkapelle aus den Jahren 1589 — 1594 aufzählt. 
Die eine hatte 16 Saiten, braunen Kragen und Steg, die 
andere war aus Eibenholz »mit Filetlein eingelegt«, 
und hatte gleichfalls 16 Saiten. Ebenso weiß man nicht, 
wohin die Baß-, Mittel- und Oktav-Lauten hinge- 
kommen sind, die für 23 fl. 48 kr. im Jahre 1585 bei ihm 
gekauft wurden und die im Jahre 1610 von ihm er- 
worbene »Pandura«. 

Geigenzettel: Sixtus Ravwolf / Avgvstanvs ann. 1598 
(gedruckt). — Sixtus Ravwolf / Augustanjus (sie !) 1 599 
(gedruckt). — Sixt. Rauchwolff / in Kirchberg 1577 
(gedruckt). 

Ravanelli (Raphanelli) (?). — Brescia. 1652. 
1700 

Sein Name steht nicht fest; Vidal nennt ihn ohne 
weitere Angaben Raffaele Nella, andere kurz Raffaele 
oder Della Raffaele. In Brescia war nur eine Familie 
Ravanelli nachzuweisen, der u.a. der 1436 vorkom- 
mende Architekt G. B. Ravanelli angehört, weshalb es 
vielleicht erlaubt ist, anzunehmen, daß aus dem 
schlecht gelesenen Namen durch Trennung der Silben 
der sonderbare Rafa(el) Nella entstanden ist. Echte 
Geigen von ihm konnte ich nirgends erfragen, doch 
heißt es, daß er Maggini nachgeahmt, seine Arbeiten 
oft reich eingelegt und braun lackiert habe. Es wäre 
wünschenswert, einen unbezweifelbaren Zettel von 



ihm k 



ennenzulernen. 



Ravenna, Gio. Battista, lebte als Geigen- 
macher im 19. Jahrhundert in Lavagna 



406 



Ra 



Rebh, 



an 



Rawlins, Henry. — London. 1775. 1781 

Ein mittelmäßiger Violinenmacher und Reparateur, 
den jedoch Giardim, der Kapellmeister der italienischen 
Oper in London, begünstigt zu haben scheint. 

Geigenzettel : Henricus Rawlins , Londini 1 779. (ge- 
druckt). — Restauratus Henricus Rawlins / auspicio 
Giardini Londini 1781 (gedruckt). 

Ray (Rech, Recht), Christophe. — St. Avold, 
Geb. um 1710 (?) lebte noch 1775 

Dem Namen nach scheint er kein Franzose gewesen zu 
sein. A. Jacquot hat mit Sorgfalt alle Urkunden nach 
ihm durchforscht. Die Schreibweise seines Namens ist 
ebenso schwankend, als die Bezeichnung seines Berufs. 
Er kommt bald als Luthier und Musikinstrumenten- 
macher, und bald als Drechsler vor. Im Jahre 1751 
starb ihm eine achtzehnjährige Tochter in Nancy. 

Ray, Jacques. — Mirecourt. f 1748 

Vielleicht ein Bruder von Christophe R. — A. Jacquot 
ermittelte über ihn nur, daß er im Jahre 1 744 geheiratet 
hatte. 



Lond 



ondon. 



1620. 



Raymann (Rayman), Jakob. 

1657 

Er soll um 1620 in England eingewandert sein; ob wirk- 
lich aus Tirol, wie man annimmt, ist jedoch ungewiß. 
Tatsache ist nur, daß seine Geigen deutsche Schule 
verraten, manchmal auch an die Arbeiten Marianis in 
Pesaro erinnern und sich sehr von den damals in Eng- 
land gemachten unterscheiden. Sein Modell steht im 
allgemeinen zwischen der Stainer- und Brescianer- 
schule, ist aber wenig elegant in der Form. Dagegen ist 
der schöne, gelbbraune Lack, der oft einen feinen Stich 
ins Rötliche hat, sehr zu loben ; auch im Ton sind seine 
Arbeiten gut, so daß er die Wertschätzung, die er heute 
noch findet, vollauf verdient. Er ist einer der ersten, die 
in England Violinen gemacht haben; bei diesen sind die 
F-Löcher sehr klein, ebenso die Schnecke, die jedoch 
gut ausgestochen ist, während die übrige Arbeit weniger 
sorgfältig ist. Eine im Jahre 1657 von ihm gebaute 
Violine besitzt P. T. Chapman. Verschiedene Arbeiten 
von ihm waren in der Wiener Musikausstellung zu 
sehen. Seine Zettel geben seine Wohnungen an. 
Geigenzettel : Jacob Rayman Dwelling in Blackman , 
Street Long Southwark ' 1691 (gedruckt). — Jacob 
Rayman, at ye Bell / Yard in Southwarke / London 1648 
(gedruckt) und Abb. 647. 

Raynaldi, Antonio, gen. Simonetta. — Langres, 
Rom. 1517 

Ein Lautenmacher, den auch Valdrighi (3872) erwähnt- 

Razenzo, Carole. — Barcelona. 1690 

Ein am Ende des 17. Jahrhunderts m Barcelona an- 
sässiger Lauten- und Geigenmacher, der dorthin aus 
Italien eingewandert sein soll. 

Razzoli, Feiice. —Villa Minozza (Modena). 1 880 

Beim Wiederherstellen alter Geigen bewies er eine ge- 
schickte Hand und Verständnis, so daß man glauben 
kann, daß auch seine neuen Geigen gut waren. 



Realli, Cosmo Battista. — Parma. 1667 

Sein Name findet sich in einer Taschengeige (Pochette) 
mit fünfeckigem Boden und braunem Lack in der 
Sammlung Snoeck (Nr. 420) (jetzt in Berlin). 

Geigenzettel: Cosmo Battista Realli / in Parma 1667 
(gedruckt). 

Reber, Franz Hermann. — Bremen. Geb. 
5. März 1880 m Wernesgrün bei Auerbach 
im Vogtl. 

Am 15. Mai 1894 trat er bei dem Geigenmacher-Ober- 
meister W. Julius Kretzschmann in die Lehre. Nach 
dem schon im Oktober des gleichen Jahres erfolgten 
Tode W. J. Kr. 's setzte er seine Lehrzeit bei dem Sohne 
C. Rieh. Kr. fort. Aber auch dieser starb, 35 Jahre alt, 
schon im November 1895, so daß Reber sich noch nach 
einem dritten Lehrmeister umsehen mußte. Er lernte 
dann bei Hans Jaeger aus, bei dem er auch als Gehilfe 
blieb, bis er seiner Militärpflicht Genüge leisten mußte. 
Hierauf arbeitete er noch bei J. H. Schult in Lübeck, 
Winterling in Hamburg und machte sich am 1 . August 
1904 in Bremen selbständig. Er arbeitet nach Stradivarl 
und nach einem eigenen Modell und verwendet einen 
schönen goldbraunen oder roten Lack. Seine Arbeit ist 
sorgfältig. 

Reber (Röber), Pankratius. — Düsseldorf, 
Mainz. 1716 (?). 1765 

Er scheint nur ganz kurze Zeit in Düsseldorf gearbeitet 
zu haben und stand als Musiker in Chur-Trierischen 
Diensten. Er war als Geigen- und Lautenmacher nicht 
ungeschickt, verwendete einen guten, goldgelben Lack 
und soll um 1765 in Mainz gelebt haben. Wenn man 
der Inschrift der Viola, die Dr. Knappe in Leipzig be- 
sitzt, Glauben schenken will, hat er in Mainz noch im 
Jahre 1784 gearbeitet. Man muß jedoch annehmen, daß 
die allzuweit nach rückwärts hegenden Jahreszahlen in 
seinen Geigen unsicher gelesen oder unecht sind, sonst 
müßte Reber ein ungewöhnlich hohes Alter erreicht 
haben. Eine Altviola von ihm besaß nach dem 1820 auf- 
gestellten Verzeichnis das Theaterorchester in Mann- 
heim. Eine vom Jahre 1 733 aus Mainz datierte Geige 
von ihm besitzt C. Stoeber in Würzburg. Eine andere, 
von 1763 (?). nach Stainer gearbeitet, besitzt Ernst 
Geisser. 

Geigenzettel: Pancratius Reber fecit / Moguntii Ao. 
1763. (gedruckt). — Pancratius Reber / Chur Trie- 
rischer Musicus Anno 1 722 (gedruckt) und .Abb. 662. 

Rebhan, Otto. — Stembach bei Sonneberg 
(Thüringen). Geb. M.Mai 1869 in Stein- 
bach 

Er ist von Beruf Porzellan-(Puppenkopf-)Maler und 
beschäftigt sich aus Liebhaberei mit dem Geigen- 
machen, das er autodidaktisch erlernt hat. Er ver- 
wendet primitive Werkzeuge (Taschenmesser, Raspel 
usw.) und benutzt als Lack braune Politur. Seine ersten 
Geigen waren aus gewöhnlichem Holz (Tannen und 
Buchen) und zu dünn ; später machte er Fortschritte, 
baute Geigen , die recht gut aussehen und einen 
weichen Ton haben. 



Rechardini Reichel 



407 



Rechardini (Recardini), Pietro. — Venedig. 

1617 

Ich habe nur eine einzige Geige mit diesem Namen bei 
einem Geigenmacher gesehen. Sie war ziemlich hoch 
gewölbt, die Umrisse nach Amati, gutes Holz, präch- 
tiger, goldroter Lack. Die Schnecke war weniger schön, 
der Ton weich und ansprechend. Es soll übrigens auch 
im 19. Jahrhundert einen Pietro Recardini gegeben 
haben, der noch um 1867 lebte. 

Rechardini, Zuane (d. i. Giovanni). — Vene- 
dig. 1605. 1609 

Man kennt sowohl Lauten als Geigen von ihm. Die 
Arbeit ist gut, wenn auch nicht außergewöhnlich. Die 
staatl. Sammlung in Berlin besitzt eine reich eingelegte 
italienische Gitarre von 1609 und eine romanische 
Theorbe dieses Meisters. De Piccolelhs und Vidal 
schreiben Rechiardini und setzen irrtümlich das 
18. Jahrhundert als seine Lebenszeit an; andere lasen 
gar Bechardini. In einem Terzino di Contrabasso 
(Baryton) der Sammlung Correr in Venedig findet sich 
der nachfolgende Zettel. Andere lesen übrigens »del 
bosco«, statt del Basso. 

Geigenzettel: Zuane Rechardini di Venezia / all' 
insegna del Basso 1605 (gedruckt). 

Recio, Jose. — Cadix. 1854 

Mittelmäßiger, spanischer Lautenmacher des 19. Jahr- 
hunderts 



Reegan. — Llmerick. 1806 

Em Irländer, der wohl nur aus Liebhaberei Geigen ge- 
macht hat, sich aber auf den Ton verstand. Er ver- 
wendete geschriebene Zettel. 

Regenspurger, Matthias. — Wien. 1680. 1731 

Er wurde am 16. Mai 1681 Bürger und wird als 
»Lauten- und Geigenmacher« bezeichnet. Eine Viola 
von ihm auf den Kgl. Weinbergen bei Prag trägt den 
Zettel : Matthias Regenspurger Lauten / vnd Geigen- 
macher in Wienn Anno 1690 (gedruckt). 

Reggianl, Francesco. — S. Martine d'Este 
(Modena). 1836. 1837 

Nach Valdrighi (2183) hat er Geigen und Gitarren ge- 
macht. 

Rehbock, Johannes. — Oldenburg. 1921 

Ein Instrumentenmacher, der eine neue Laute (Gitarre) 
erfunden hat, an deren Hals mehrere federnde Tasten 
angebracht sind, die von rückwärts mit dem Daumen 
gespielt werden. Bei einfachster Handhabung ermög- 
licht die Erfindung das Spielen aller Tonarten. 

Regnault (Regnault) s. Renault 

Rehm s. Rem 

Reichel. — Markneukirchen 

Name einer weitverzweigten vogtländischen Geigen- 
macherfamihe, der in älterer Zeit auch Reichelt und 
Reicholt geschrieben wurde. Geigenmacher aus dieser 
Familie sind: 



Reichel, August Anton. — Geb. 20. Februar 
1841 in Markneukirchen 

Sohn von Friedrich August II R. Nachdem er die 
Schule als Erster in seiner Klasse verlassen hatte, kam 
er zunächst zu seinem Oheim Wilhelm Voigt in die 
Lehre, bei dem er das Gitarrenmachen erlernte. 1859 
trat er bei seinem Vater ein, wurde nun noch zum 
Geigenmacher ausgebildet und kam dann zu dem Hof- 
geigenmacher R. Weichold nach Dresden, wo er bis 
1863 blieb, um dann seiner Militärpflicht zu genügen. 
Die damals üblichen längeren Urlaubsfristen verbrachte 
er teils bei seinem Vater, teils bei Weichold. 1866 mußte 
er mit in den Krieg, machte u. a. die Schlacht bei 
Königgrätz mit und kam schließlich bis Wien, von wo 
er nach dem Friedensschluß wieder heimkehrte. Am 
9. Januar 1868 verheiratete er sich mit Auguste Chri- 
stine Geipel aus Fleissen bei Eger, wurde Bürger und 
Meister und begründete seine eigene Geigenmacher- 
werkstatt. Beim Ausbruch des Deutsch-Französischen 
Kriegs wurde er wieder eingezogen und kam, von einer 
Verletzung der großen Zehe abgesehen, in allen 
Schlachten glücklich durch. Zurückgekehrt, arbeitete er 
gemeinsam mit seinem Vater und hat viel für R. 
Weichold — auch Gitarren und Baßbogen — ange- 
fertigt. Seine Geigen sind sauber und sorgfältig in allen 
Teilen ausgeführt; er fand viel Zuspruch und konnte 
sich 1875 ein Haus in der Neuen Straße kaufen, das er 
noch bewohnt. Auch seine beiden Söhne August Otto 
R. und Max Hugo R. sind Geigenmacher geworden. 
Daß er ein tüchtiger Lehrer ist, beweist die große Zahl 
geschickter Geigenmacher, die seine Schüler gewesen 
sind. 

Reichel, August Ferdinand. — Geb. 13. März 

1806, t 6. November 1866 
Reichel, August Otto. — Geb. 24. September 

1873 

Sohn von August Anton R.; verheiratet mit Marie 
Voigt. Ein talentvoller Geigenmacher, der die Instru- 
mentenmacher-Fachschule in Markneukirchen mit 
Auszeichnung besucht hat. 

Reichel, Carl August. — Geb. 27. November 

1835, 1-29. Februar 1858 
Reichel, Carl Friedrich. — 1768. 1769 

Er wurde nach Erfüllung aller Vorschriften und nach- 
dem er das übliche Meisterstück verfertigt, am 7. Aug. 
1769 als Meister in die Zunft aufgenommen. Da sein 
Name in den Pfarrbüchern zu Markneukirchen fehlt, 
scheint er dort weder geboren, noch gestorben zu sein. 

Reichel, Carl Gottlob. — Geb. 5. März 1800, 
t 29. April 1865 

Reichel, Carl Hermann. — Geb. 6. Februar 
1837, t in Erlbach 16. Oktober 1885 

Reichel (Reicholt), Christian I. — 1677. f um 
1697 

Ein Exulant aus Graslitz; er gilt als der erste Geigen- 
macher, der sich in Neukirchen niedergelassen hat, und 



408 



Relchel, Christian 



war 1678 und 1688 im Zunftrate. Im Zunftbuche wird 
er unter den Gründern der Neukirchener Geigen- 
macherzunft an erster Stelle genannt. Sein Name kommt 
irrig auch als Reinhardt vor, er soll einer der ersten in 
Deutschland gewesen sem, die bei ihren Violen den da- 
mals noch vorherrschend üblichen flachen Boden auf- 
gegeben haben. 

Geigenzettel : Christianus Reicholt / anno 1695 in Neu- 
kirchen (geschrieben). 

Reichel, Christian II. — 1697. f vor 1749 

Sohn des Johann Caspar R. Nachdem er seine Lehr- 
und Gesellenjahre regelrecht abgedient hatte, wurde er 
»wegen Gebrechlichkeit« von der Pflicht, ein Jahr lang 
auf die Wanderschaft zu gehen, befreit und am 31 . Mai 
1697 als Meister aufgenommen. Er kommt mehrfach im 
Zunftrate vor, so von 1715 — 1732. Er wird 1738 und 
1744 noch erwähnt, war aber 1749 schon tot. Er soll 
ein geschickter Geigenmacher gewesen sein. 

Relchel, Christian III. — Geb. um 1718 

Sohn und Schüler von Johann Caspar II R. Er wurde 
am 29. Juni 1 738 als Meister in die Zunft aufgenommen. 

Reichel, Christian Friedrich I. — Geb. 22. März 
1729, t 9. Juni 1814 

Er gehört zu den besseren vogtländischen Meistern 
seiner Zeit. In den Umrissen nähert er sich italienischen 
Vorbildern. Der Lack ist dünn und über einer Beize 
aufgetragen, das Deckenholz gut, der Baßbalken ge- 
wöhnlich mit der Decke aus einem Stück. Weniger 
schön ist das Holz zum Boden. Die Schnecke ist gut 
geschnitten, hat aber wenig Schwung. 

Reichel, Christian Friedrich II. — Geb. 
16. Januar 1788, f 1 1 . November 1837 in 
Pr.-Münden 

Seme Geigen sehen so verschieden aus, daß sein per- 
sönlicher Anteil daran nur gering sein kann. Er hat 
vermutlich viele Gehilfen gehabt, die er selbständig 
arbeiten ließ, und selbst mehr den Handel betrieben. 

Reichel, Christian Gottlob I. — Geb. 23. Juni 

1771, t 11. September 1835. Sohn von 

Johann Gottfried I R. 
Reichel, Christian Gottlob II. — Geb. 19. Mai 

1785, t im Dezember 1835. Sohn von 

Johann Gottfried HR, 
Reichel, Ernst August. — Geb. 27. Februar 

1829, t ? in Dresden 
Reichel, Ernst Friedrich. — Geb. 1857 

Enkel von Carl Gottlob R. Schüler von Ludwig Gläsel 
sen. Als Gehilfe arbeitete er bei Heinrich Theodor 
Heberlein und machte sich 1879 selbständig. Er gehört 
zu den wenigen Geigenmachern seines Wohnorts, die 
keine »Schachteln« verarbeiten. Er ahmt die Modelle 
von italienischen Meistern nach und verwendet Spiri- 
tuslack in allen Farben. 



— Reichel, Johann II, 

Reichel, Friedrich August I. — Geb. 28. April 
1804, t Dezember 1872 

Reichel, Friedrich August II. — Geb. 28. Febr. 
1815 

Sohn von Johann Gottlob R. Nachdem er in seiner 
Heimat das Geigenmachen erlernt und in einigen 
größeren Werkstätten gearbeitet hatte, wurde er 1838 
Meister und konnte somit 1888 sein goldenes Meister- 
jubiläum feiern. Er war mit Christiane Caroline, geb. 
Voigt (t 1 . Dezember 1868) verheiratet. Er lebte zuletzt 
bei seinem Sohne Aug. Anton R. und arbeitete noch 
rüstig als Geigenmacher. 

Reichel, Friedrich Wilhelm. — Geb. 22. Juni 
1784, t 14. März 1872 

Ein Bruder von Johann Adam R. und wohl aus der 
gleichen Schule hervorgegangen. Es scheint auch, daß 
er eine Zeitlang mit seinem Bruder gemeinschaftlich 
gearbeitet hat. 

Reichel (Reicholt), Georg. 1682. 1729 

Sohn und Schüler von Christian R. Er scheint noch 
in Giaslitz geboren und schließlich anderwärts ge- 
storben zu sem, da sein Name in den Pfarrbüchern 
fehlt. Dagegen kommt er in den Zunftakten oft vor; 
er wurde am 23. November 1682 Meister und war seit 
1709 mehr als achtmal im Zunftrate und u. a. im Jahre 
1722 einziger Obermeister. 

Reichel, Georg Adam. — 1/12 

Sohn und Schüler von Johann Caspar I R. Er wurde 
am 5. Juni 1712 unter Befreiung von der sog. Mutung 
als Sohn des ehem. Vormeisters sofort als Meister auf- 
genommen. Er dürfte, wie sein Vater, in Grashtz ge- 
boren sein und ist vielleicht auf einer Reise gestorben, 
wodurch sich das Fehlen seines Namens in den Pfarr- 
büchern zu Markneukirchen leicht erklären ließe. 

Reichel, Heinrich Adolf. — Geb. 1 1 . Sept. 1841 

Reichel, Johann I. — 1697. 1740 

Er war ein Sohn von Christian I R. und dürfte auch 
dessen Schüler gewesen sein. Nach dem Tode seines 
Vaters übernahm er dessen Werkstatt und Haus und 
wurde, »da seine Mutter ohne seine Beihilfe nicht haus- 
halten könnte«, unter Befreiung von der zweijährigen 
Wanderpflicht am 3. Mai 1697 als Meister in die Zunft 
aufgenommen. Er war u. a. im Jahre 1722 »Schlüssel- 
meister«, 1734 »Vormeister« und saß 1740 noch im 
Zunftrat. Seine Arbeit ist nicht schlecht, das Modell 
aber wenig schön und der Lack ohne Glanz und Feuer. 
Er wird mehrfach im Zunftbuch erwähnt. 

Reichel (Reicholt), Johann II. — 1708 

Ältester Sohn von Georg R. Auf sein an den Landes- 
herrn gerichtetes Gesuch erhielt er 1 708 eine »Gnaden- 
stelle« als Mitmeister der (Mark) Neukirchner Geigen- 
macherzunft, d. h. er wurde gebührenfrei aufge- 
nommen. 



Reichel, Johann III. — Reichel, Johann Friedrich III. 



409 



Reichel, Johann III. - Geb. 1697, f 27. Dez. 

1751 

Vielleicht ein Sohn von Johann Caspar I R. Er erreichte 

ein Alter von 54 Jahren 8 Monaten und 7 Tagen. 

Reichel, Johann IV. — Geb. um 1 704, f 27. Fe- 
bruar 1761 

Älterer Sohn und Schüler von Johann I R. Er wurde 
am 3 1 . Juli 1 724 Meister. Seine Geigen sehen äußerlich 
oft besser aus als die seines Vaters, sind aber im Innern 
weniger sorgfältig gemacht. Er ließ die Eckklötzchen 
gerne fehlen und machte die Decke und den Baßbalken 
aus emem Stück. 

Reichel, Johann Adam I. — Geb. um 1710. 

1734 

Zweiter Sohn von Johann I R. Er wurde, nachdem er 
seine Gesellenzeit ordentlich abgedient, am 20. Mai 
1734 als Meister in die Zunft aufgenommen. Rech- 
nungsrat K. Friedrich in Posen besitzt ein Violoncello 
von kleinem Patron mit dem Namen Johann Adam 
Reichel und der Jahreszahl 172! . Wenn die Jahreszahl 
richtig gelesen ist, müßte es noch einen älteren gleich- 
namigen, bisher nicht nachweisbaren Geigenmacher 
gegeben haben. Vielleicht war der als Johann I be- 
zeichnete Reichel schon nach seinem Taufschein be- 
rechtigt, die Namen Johann Adam zu führen. 

Reichel, Johann Adam II. — Geb. 6. Januar 
1782, t 25. November 1836 

Einer der besten und fleißigsten Geigenmacher aus 
seiner Familie. Wie viele seiner Zeitgenossen brachte 
er auf seinen Zetteln in sinnlosem Latein das Wort 
»Cremona« neben seinem Namen an oder gab Italien 
für seine Heimat aus. Am besten sind meist seine zier- 
lichen Violoncelli. Er verwendete auch eine Brand- 
marke: I. A. R. Ein Violoncello von ihm mit sehr 
kleinem Korpus und langem Hals besitzt K. Friedrich 
in Posen. 

Geigenzettel: Abb. 651 . 

Reichel, Johann (Hans) Caspar I. — 1677, 
t 8. Februar 1706 

Bruder von Christian R. Er kam als Emigrant aus 
Graslitz nach Neukirchen, wurde dort Bürger und 
1688, 1696—1704 Mitglied des Zunftrats. Von ihm er- 
zählt die Chronik: »Hans Caspar Reichelt, Geigen- 
macher, hatte einen guten Fürniss gekocht, und da er 
solchen vom Feuer aufhub, ihn auff den kalten Erd- 
Boden satzte, sprengte die Gewalt der siedenden 
Materie die oben übergebundene Rindsblasen auf, 
fuhr in heftigkeit zusammen heraus, entzindete sich in 
Feuer und breitete sich aus, daß es über ihn und zwey 
nebenstehende Personen sich ergoss, welche die 
Kleider vom leibe mit der Haut des Fleisches jämmer- 
lich weggebrand, daß Er nach erlittenen heftigen 
Schmerzen abends 9 Uhr, weil auch inwendig Zunge, 
Mund und Halz ganz verbrand war, seinen Geist auf- 
gab.« 8. Febr. 1706. 



Reichel (Reicholt), Johann Caspar II. — Geb. 
1693, t 21. August 1755 

Sohn von Johann Caspar I R. Er wurde schon am 
8. Juni 1 708 — also im Alter von 1 5 Jahren — Meister 
und hat dafür als Meistersohn die halben Gebühren 
bezahlt. »Ist demnach dieser gleich andern vor einen 
ehrlichen Zunftverwandten und Meister zu estimiren« 
heißt es im Zunftbuch, wohl mit besonderer Beziehung 
auf das jugendliche Alter. Er kam bald zu Ansehen und 
saß von 1740 — 1743 im Zunftrat. Seine Geigen sind 
schwach im Holz, schmal und hochgewölbt, sprechen 
aber gut an. 

Geigenzettel : Johann Caspar Reichel Violin- / macher 
in Neukirchen, Ao. 1 729 (gedruckt). 

Reichel, Johann Christian. — Geb. 5. August 
1764, t 15. Januar 1836 

Sohn von Johann Gottfried I R. Nicht ungeschickt, 
aber namentlich in seiner letzten Zeit sehr handwerks- 
mäßig arbeitend. 

Reichel (Reichelt), Johann Conrad I. — Geb. 
um 1715. 1762 

Dritter Sohn von Johann I R. Er wurde am 13. Nov. 
1 737 als Meister in die Zunft aufgenommen. 

Reichel (Reichelt), Johann Conrad II. — Geb. 

um 1738. 1760 

Vielleicht ein Sohn von Johann Conrad I R. Er wurde 
am 28. Mai 1760 als Meisterssohn in die Zunft auf- 
genommen und bezahlte 8Taler 6 Gr. für das ihm ver- 
liehene Meisterrecht. 

Reichel (Reichelt), Johann Friedrich I. — Geb, 
1724,1 18. Juni 1792 

Jüngster Sohn von Peter R. — Er wurde am 1 1 . Juni 
1745 als Meister in die Zunft aufgenommen und galt 
als geschickter Geigenmacher. Er starb im Alter von 
68 Jahren 4 Monaten und 6 Tagen. 

Reichel (Reichelt), Johann Friedrich II. — 

Geb. 1745, t 19. März 1826 

Sohn und Schüler von Johann IV R. Da er die Werk- 
statt seines Vaters, der 1761 starb, übernehmen mußte, 
wurde er schon mit 16 Jahren Meister und als solcher 
am 27. August 1762 von der Zunft aufgenommen. Er 
war der erste, bei dem es im Zunftbuch heißt, daß er 
außer den üblichen Gebühren für die Aufnahme auch 
12 Groschen für Pfeifen und Tabak ausgeben mußte. 
Er war sehr geschickt, wenn auch nicht eigenartig, 
arbeitete bis in sein hohes Alter und starb mit 80 Jahren 
9 Monaten 1 Tag. 

Reichel, Johann Friedrich III. — Geb. 14. No- 
vember 1751, t 9. Januar 1820 

Sohn von Georg II R. Er soll viel auf Reisen gewesen 
sein und mit seinen Geigen die Märkte bezogen haben. 
Ich sah eine Geige mit seinem Namen aus dem Jahre 
1819, die ihm aber wenig Ehre machen konnte. 



410 



Reichel — Reinzer 



Reichel (Reichelt), Johann Georg I. — 1722 

Jüngster Sohn von Georg R., der am 2. Januar 1722 als 
Meister in die Zunft aufgenommen wurde. Es ist 
schwer, die Arbeiten der verschiedenen Joh. Gg. R. 
auseinanderzuhalten . 

Reiche!, Johann (Hans) Georg II. — Geb. 1717, 
t 5. April 1744 

Vierter Sohn von Johann I R. Er wurde am 13. Nov. 
1738 als Meister in die Zunft aufgenommen. Er war 
fleißig und geschickt. Die Chronik nennt ihn gelegent- 
lich des Berichts, daß am 15. Juli 1750 sein vierjähriges 
Töchterchen in den Bach fiel und ertrank. Er erreichte 
ein Alter von 56 Jahren 6 Monaten und 23 Tagen. 

Reichel (Reichelt), Johann Georg III. — Geb. 
um 1720 

Ältester Sohn von Peter R. Er wurde am 4. Februar 
1740 als Meister in die Zunft aufgenommen. 

Reiche!, Johann Georg IV. — Geb. 1725, 
t 9. September 1787 

Sohn von Joh. Adam R. Wegen der Gleichnamigkeit 
sind seine Arbeiten von denen seiner Namensvettern 
schlecht zu unterscheiden ; mit einiger Sicherheit können 
ihm nur solche aus den Jahren 1 775 — 1 787 zugeschrieben 
werden. Er wurde 62 Jahre 2 Monate weniger 7Tage alt. 

Reiche! (Reichelt), Johann (Hans) Georg V. — 
Geb. um 1740. 1762 

Sohn und Schüler von Johann Conrad I R. Er wurde 
am 2. Juni 1762 als Meister in die Zunft aufgenommen. 

Reiche!, Johann Georg VI. — Geb. um 1750. 
1771 

Sohn von Johann Adam 1 R. Er war Geigen- und Baß- 
machergeselle, als er sich im Jahre 1770 um Aufnahme 
in die Zunft bewarb. Nach Erfüllung der Vorschrift 
und Anfertigung einer eingelegten Baßgeige als Meister- 
stück wurde er am 22. Mai 1771 Meister. Von den In- 
strumenten, die seinen Namen tragen, können ihm nur 
die Bässe mit einiger Sicherheit zugeschrieben werden. 

Reichel, Johann Georg VII. — Geb. 27. Dez. 

1768, t I.März 1839. Sohn. von Johann 

Gottfried I R. 
Reiche! (Reichelt), Johann Gottfried I. — Geb. 

um 1735. 1770 

Er wurde am 22. Februar 1751 Meister und wird als 
Meisterssohn bezeichnet. Vielleicht der beste Geigen- 
macher aus seiner Familie. Er schrieb in seine Geigen, 
daß sie von »Jacob Stainer erfunden« seien, doch kannte 
er schwerlich eine Originalarbeit. Reicheis Geigen 
können daher nur als sehr oberflächliche Stainernach- 
ahmungen gelten; sie haben einen mageren gelb- oder 
rotbraunen Lack, klingen aber meistens sehr gut. 

Geigenzettel : Johann Gottfried Reichel / arfunden von 
Jacob Stainer in Apsam (gedruckt). 



Reiche!, Johann Gottfried II. — Geb. 5. Dez. 
1759, t 30. Sept. 1819. Sohn von Johann 
Gottfried I R. 

Geigenzettel : lohann Gottfried Reichel / Cremonien 
Hieronimi Fili / Antoni Nepos 1780 (gedruckt). 

Reiche!, Johann Gottfried III. — Geb. 3. Febr. 
1773, t ? 

Reiche!, Johann Gottlob. — Geb. 30. Nov. 
1753, t 23. Oktober 1831 

Sohn von Johann Georg II. — Er war einer der ersten 
im Vogtland, die sich ausschließlich auf das Bogen- 
machen verlegten. 

Reiche!, Max Hugo. — Geb. 21 . Juni 1876 

Sohn von August Anton R. Nach beendeter Militärzeit 
verheiratete er sich mit Sophie Martin und ist recht 
tüchtig in seinem Fache. 

Reiche!, Peter. — 1713 

Als Sohn eines Meisters und Emigranten aus Graslitz 
wurde er am 16. Juni 1713 in Neukirchen von der 
Geigenmacherzunft als Meister aufgenommen, soll 
aber in der Fremde gestorben sein. 

Reiche!, Wilhelm Ludwig. — Geb. 28. Juli 

1859 

Reif. — Meiningen, f um 1890 

Ein Kammermusiker, der sich mit der Wiederher- 
stellung alter Geigen beschäftigte und es darin im 
Laufe der Zeit zu einer gewissen Geschicklichkeit ge- 
bracht hatte. 

Reina, Giacomo. — 1708 

Der Name findet sich ohne Ortsangabe in einem 
italienischen Violoncello. 

Reinhart, Ulrich. — Salzburg. 1680 

Obwohl er nach seinem Zettel im Dienste des Salz- 
burger Erzbischofs stand, ist es mir nicht gelungen. 
Näheres über ihn zu erfahren oder eine Arbeit von ihm 
nachzuweisen. 

Geigenzettel: Ulrich Reinhart Hof-Lauten- / u. Gei- 
genmacher in Saltzburg / 1680 (gedruckt). 

Reinhold, Heinrich. — Kassel. Geb. 17. Dez. 

1859 in Kassel 

Schüler von Josef Schonger. Am 1 . Oktober 1 877 
machte er sich selbständig und befaßt sich jetzt haupt- 
sächlich mit dem Handel und mit der Reparatur alter 
Streichinstrumente. Für zwei Streichquartette nach 
Stradivari und Guarneri erhielt er im Jahre 1905 in 
Kassel die silberne Medaille. 

Reinzer, Anton. — Prag. 1829 

Geigenzettel: Ant. Reinzer / in Prag Anno 1829 (ge- 
druckt). 



Reisinger — Remondini 



41 



Reisinger, Ludwig. — Wien. Geb. 15. Juli 

1863 in Wien 

Schüler von Ig. Joh. Bucher sen., bei dem er von 1877 
bis 1887 tätig war. Im letztgenannten Jahre begründete 
er sodann sein eigenes 'Geschäft, das bald einen guten 
Ruf erwarb. Er macht auch sehr gute Zithern und 
Gitarren . 



Gamba von Vinc. Ruggeri schnitzt. Daß er ein ebenso 
gewandter Geiger und Violoncellist wie Lautenspieler 
ist, kommt ihm für seine Arbeit sehr zustatten. — 
Vorzüglich ist auch das von ihm hergestellte Kolo- 
phonium. Im Jahre 1906 erhielt er in Nürnberg die 
silberne Medaille. 

Geigenzettel: Johann Reiter / Streichinstrumenten- 
macher/' Mittenwald 1889 (gedruckt). 



Reisse, Jean-Fran^ois. — Straßburg i. E. 1 776. 

1802 

Sein Name findet sich auf Reparaturzetteln in vielen 
Geigen. Er war Musiker und wird auch im Bevöl- 
kerungsregister von 1796 als »musicien« mit dem Zu- 
satz aufgeführt, daß er sich seit 1776 in Straßburg be- 
finde. Neue Geigen dürfte er schwerlich gemacht haben. 

Reiter, Johann Baptist. — Mittenwald. Geb. 
19. Mai 1834, t 22. Januar 1899 in Mitten- 
wald 

Er war der jüngste Sohn des Mühlenbesitzers .Mois R- 
in M. und schon mit 12 Jahren Waise. Sein Vormund, 
der Instrumentenverleger Joh. Baader, brachte ihn zu 
Jais in die Lehre. Tüchtig vorgebildet kam er dann zu 
Jean Vauchel nach Würzburg, der später von König 
Max II. eine besondere Gratifikation erhielt, damit er 
den jungen Reiter in alle seine Geheimnisse einweihte. 
Reiter führte nach Vauchels Tode noch iVo Jahre 
dessen Geschäft fort, erwarb dann von Vauchels Erben 
die ganzen Werkzeuge des Meisters und ging 1857, nun 
ein Meister in seiner Kunst und auch musikalisch ge- 
schult^), nach Mittenwald zurück. Hier wurde ihm die 
Leitung der Wanderschule für junge Geigenbauer 
übertragen, die bis 1865 bestand. 1867 erhielt er in Rem, Jeremias. 



Reltle?, Andreas. — 1740 

Romer in Freiburg hat ein sehr großes, hochgewölbtes 
Violoncello (Korpus 78,5 cm) zur Wiederherstellung 
bekommen, in dem sich ein geschriebener Zettel fand, 
auf dem der Wohnort leider nicht mehr leserlich war : 
Andreas Eltier Lauten- , und Geigenmacher in / . . . . 
anno 1 740. Ich vermute, daß der Name nach rückwärts 
gelesen werden muß. Dem schwäbischen Klang des 
Namens widersprach die Arbeit nicht. 

Rellstab. — Berlin 

Das Musikhistorische Museum in Stockholm bewahrt 
ein Violoncello und eine Violine von ihm aus dem Be- 
sitze der Landesuniversität. Hauptsächlich scheint er 
Händler gewesen zu sein, und so wird er in den Akten 
des kgl. preuß. Staatsarchivs, die seine Zollbefreiung 
in den Jahren 1792—1796 behandeln, auch nur als 
>:>musikalischer Instrumentenhändler« bezeichnet. 

Rem, Hans. — Füssen. 1606 

Wohl ein Nachkomme des im Jahre 1529 aus Musau in 
Füssen eingewanderten Jakob Rem. — Er stand, in 
hohem Ansehen und war i. J. 1606 Fürgesetzter 
(Aeltermann) der Füssener Lautenmacherzunft. 



Fü 



ussen. 



1621. t vor 1666 



Paris ein Anerkennungsdiplom, 1873 in Wien ein 
Ehrendiplom, 1896 in Nürnberg die silberne Medaille. 
In seinem Sohne erzog er sich einen tüchtigen Schüler 
und Nachfolger. Er machte auch sehr gute Bogen nach 
Tourteschen Originalmodellen. Sein Grab schmückt 
eine herrliche Marmorplatte mit seinem Bildnis in 
Bronze und der Inschrift: Dem Meister der Geigen- 
baukunst von seinen auswärtigen Freunden. Sept. 1899. 
Seine Biographie findet sich in De Wits Zeitschrift f. 
Instr. 1899, Nr. 15. 

Reiter, Johann. — Mittenwald. Geb. 7. März 
1879 in Mittenwald 

Sohn, Schüler und seit 1899 Nachfolger von J. B. 
Reiter. Er ist gegenwärtig fast der einzige selbständig 
arbeitende Geigenmacher in Mittenwald, da alle 
übrigen für die beiden großen Fabriken tätig sind. 
Seine Arbeit ist tadellos; die von seinem Vater und 
Vauchel gesammelten Modelle und Zeichnungen ver- 
steht er gut zu benutzen; auch seine Bogen ver- 
dienen Lob. Er bereitet sich seinen Lack selbst und 
verwendet außer seinem Zettel manchmal auch eine 
Brandmarke: J. REITER. Sehr gelobt werden seine 
Reparaturen. Außer Geigen baut er auch gute 
Lauten, wobei er in letzter Zeit den Kopf nach einer 



^) Am Kirchenchor in Mittenwald wirkte Reiter als 
ständiger Violoncellist. 



Er wurde am 3. Oktober 1621 als Meister in die Lauten- 
macherzunft aufgenommen und wohnte im ersten (vor- 
nehmsten) Stadtviertel. Seine Witwe setzte nach seinem 
Tode sein Geigen- und Lautenmachergeschäft fort. 

Remenyi, Mihäly (Michael). — Budapest. Geb. 

in Budapest 1867 

Schüler von Georg Tänczer. Begründete, nachdem er in 
sieben Jahren bei verschiedenen Meistern seine Aus- 
bildung vollendet hatte, im Jahre 1890 sein eigenes 
Geschäft. Er besitzt bereits eine Anzahl von Aus- 
stellungsmedaillen und Anerkennungsschreiben. Seine 
Geigen macht er nach J. Guarneri und Stradivari. Bei 
neuen Geigen verwendet er Ol-, bei Reparaturen 
Spirituslack. Seine Arbeit ist auch an dem Baßbalken, 
dem er eine etwas veränderte Form und eine vom ge- 
wöhnlichen abweichende Lage gibt (»hangfokozo 
gerenda«) zu erkennen, wobei er auf »Einteilung der 
Spannkraft« besonderes Gewicht legt. Seine Erfindung 
sind die Geigenkästen aus Aluminium. 
Geigenzettel: Remenyi Mihäly /mü-hegedii keszi't'i / 
Budapest 18... Opus (Auf Pergamentpapier). 

Remondini, Andrea. — Bologna. 1720. 1723 
Wenn auch nur wenig begabt, gehörte er doch einer 
guten Schule an, so daß ihm einzelne Violinen recht 
gut gelangen. 



412 



Remy — Re 



Remy, Claude I le Vleux. — Mirecourt. 1733. 
1764 

Nach A. Jacquot heiratete er im Jahre 1733. Sein Sohn 
Claude II, le Jeune, kommt 1743 — 1761 vor. 

Remy, Claude III. — Mirecourt. 1750. 1789 
Er war 1761 erwählter Zunftmeister. 

Remy, Dominique. — Mirecourt. 1776. 1785 

Er schemt zumeist für die größeren Werkstätten ge- 
arbeitet zu haben. 

Remy, Hippolyte. — Paris. 1837. f um 1869 

Altester Sohn von Jean Math. R., der stets im Ge- 
schäfte semes Vaters tätig war und daher wenig hervor- 
getreten ist. 

Remy, Jean-Mathurin. — Paris. Geb. in Paris 
(Rue Tiquetonne). 1770. f 1854 

Sohn, Schüler und Nachfolger von Math. Franz R. Im 
Jahre 1817 verlegte er seine Werkstatt in die Rue de 
Grenelle-Saint-Honore Nr. 30. Seinen Vater übertraf 
er in mancher Hinsicht : er war sorgfältiger in der Wahl 
des Holzes; auch sein Lack ist besser. Seine beiden 
Söhne wurden Geigenmacher. 



Paris. Geb. in Paris 1813, 



Remy, Jules. 
f 1876 

Sohn und Schüler von Jean-Mathurin R., dessen Ge- 
schäft er fortsetzte und aus der Passage Brady um 1 872 
in die Rue du Faubourg-Saint-Denis Nr. 60 verlegte. 
Er machte aus Liebhaberei viele Taschengeigen, die 
seinen Namen eingebrannt zeigen; auch verwandelte 
er gerne alte Leiern (Viellen) in eigenartige Lauten und 
Theor'cen, die von Nichtkennern gern gekauft wurden. 
Aus Liebhaberei beschäftigte er sich ferner auch mit 
der Anfertigung von Oboen. 

Remy, Jules-Hippolite. — Paris. 1894 

Bis jetzt der letzte aus der Familie Remy, der sich dem 
Geigenmachen widmet. 

Remy, Mathurin -Fran^ois. — Paris. 1760. 
1800 

Ein nicht ungeschickter Geigenmacher, der sich 1760 
in Paris, Rue Sainte-Marguerite-Saint-Antoine nieder- 
ließ und später nach der Rue Tiquetonne zog. Er 
arbeitete ziemlich handwerksmäßig im Geschmacke 
der Guersan, Saint -Paul und Gavinies, doch ver- 
wendete er meist gelben Öllack. Am besten sind seine 
Gitarren und Harfen; auch seine Bogen waren gut. 
Eine Pochette von ihm ist im Besitz von C. J. Read 
(England). Er ist der Begründer der Geigenmacher- 
familie, die anderthalb Jahrhunderte in Paris ansässig 
war. 

Geigenzettel: Abb. 655. 



Remy, Nicolas. — Mirecourt 
Der Stammvater der Familie. 



1689. 



Remmy (Remy). — London. 1840 

Ein in England ansässiger Franzose, der zwar gute 
Geigen machen konnte, diese aber dadurch verdarb, daß 
er das Holz künstlich alt machte und seinen Lack nach- 
träglich zerstörte, damit auch dieser recht alt aussah. 

Renaudin, Christophe. — Mirecourt. 1689 

Bisher nur von A. Jacquot erwähnt. 

Renaudin (Regnaudin), Fran^ois. — Mire- 
court. 1682 

Als Instrumentenmacher das älteste Mitglied der 
Familie. 

Renaudm, Leopold. — Gent, Paris. Geb. 
1 . März 1 756 (nach anderen 1 749) in Mire- 
court, f 7. Mai 1795 

Wenn die Ziffern auf seinem Zettel richtig sind, dann 
ist er um 1 775 nach Paris gekommen, wo er Geigen- 
macher der kgl. Musikakademie wurde. Auf seinen 
Zetteln war die von einer Gloriole umgebene Lilie 
der Bourbonen und ein Schiff angebracht. Er scheint 
also damals sehr königstreu gewesen zu sein. Während 
der Revolution schlug er jedoch ganz in das Gegenteil 
um. Er gehörte zu den blutdürstigsten Mitgliedern des 
Tribunals Fouquier-Tinville und wurde auch zugleich 
mit Fouquier und 15 anderen am 7. Mai 1795 selbst 
guillotiniert. Näheres hierüber findet sich in Dr. H. M. 
Schletterers '>Geschichte der Spielmannszunft in 
Frankreich« im Nachtrag S. 147. — Es ist erwiesen, daß 
ein Geigenmacher Leopold Renaudin um 1781 in Gent 
ansässig war. Die ältesten Instrumente aus Paris von 
ihm mit zweifellos echten Jahreszahlen sind von 1783. 
Wenn man nicht annehmen will, daß er einen gleich- 
namigen Vetter gehabt hat, so muß man vermuten, daß 
er entweder erst nach 1781 in Paris eingetroffen ist, 
oder daß er seinen Pariser Aufenthalt für einige Zeit 
unterbrochen hatte. Als Geigenmacher war er zweiten 
Ranges; die Arbeit ist nicht schlecht, das Modell aber 
unfein, die Wölbung ziemlich hoch und die Schnecke 
plump; am schlechtesten ist sein jetzt oft rissiger Lack 
von schmutzig rot-gelber oder fast schwarzer Farbe. 
Er hatte eine hübsche Geschäftskarte (Abb. II. 
S. 577) und benutzte verschiedene Zettel. 

Geigenzettel : Abb. 658. 
Renault, Didier. — Mirecourt. f Vor 1612 

Nur dem Namen nach bekannt. 

Renault, Henry. — Mirecourt. 1728. 1758 

Vielleicht mit dem später in Paris tätigen Geigenmacher 
identisch. 

Renault, Henry. — Paris. 1761. 1779 

Wahrscheinlich aus Mirecourt stammend. Arbeiten von 
ihm sind mir nicht bekannt geworden. 

Renault (Regnault, Regnaut), Jacques. — 
Paris. 1666. 1684 

Wahrscheinlich ein Enkel, wenn nicht ein Sohn von 
Nicolas R., dessen Nachfolger er war. Man kennt bisher 



Renault — Retourna 



413 



nur Taschengeigen von ihm. Eine davon hat sehr breite 
Einlagen, eine andere von 1682, im Besitz von Blondm 
in Choisy-le-Roy, hat silberne Rippen. Eine dritte mit 
einem Negerköpfchen am Wirbelkasten besitzt die 
staatl. Sammlung alter Musikinstrumente in Berlin aus 
der Sammlung Snoeck (Nr. 427). Auch Generalkonsul 
J. Jahnson in Stockholm besitzt eine hübsche Taschen- 
geige von ihm. 

Geigenzettel: Jacques Regnaut / k Paris 1666 (ge- 
druckt). — Jacques Regnault / Paris 1 684 (geschrieben). 

Renault, Nicolas. — Nancy, Paris? Ende des 
16., Anfang des 17. Jahrhunderts 
Der Stammvater der Familie, angeblich Schüler von 
»Tywersus« in Nancy. 

Renault, Sebastien B. — Paris. 1765. 1804 

Er war Teilhaber der Firma »Renault et Chatelain«, hat 
aber auch allein gearbeitet. Seine Geigen sind nach 
einem hübschen Modell gut gearbeitet und haben 
gelben Lack. Häufiger als diese kommen Theorben, 
Zithern und Harfen von ihm vor. Beispiele dafür im 
Museum des Pariser Konservatoriums (Theorbe und 
interessante Zither), in W. Heyers Musikhist. Museum 
in Köln (hübsche Pedalharfe von 1802) und in Berlin 
(Pedalharfe). 

Geigenzettel : S. -B.Renault, Luthier / rue Sainte Avoy 
vis-avis / celle de Braque au marais / Paris 1804 (gedr.)- 

Renault et Chatelain. — Paris. 1772. 181 1 
Eine Firma, die fast 40 Jahre bestand. Teilhaber waren 
F. Chatelain und S. B. Renault. Sie machten außer 
guten Geigen auch Lauten, Zithern und Harfen usw. 
Eine sehr schöne Theorbe mit prachtvollem dunkel- 
orange Lack von 1781 befindet sich in der Sammlung 
F. Wildhagen in Haiensee bei Berlin. Bemerkenswert 
ist an diesem Instrument auch die glückliche Lösung 
des Halsproblems mit den beiden Wirbelkästen. 

Geigenzettel : A la renome rue de Braque, au marais, / 
Renault et Chatelain, luthiers / fönt et vendent, louent 
achetent / et raccommodent toutes sortes / d Instru- 
ments de musique etc. / ä Paris (gedruckt) und Abb. 663. 

Renisto. — Cremona 

In vielen Büchern wird ein Cremoneser namens 
»Renisto« aufgeführt ; er wird als Schüler C. Bergonzis 
ausgegeben und in das Jahr 1738 gesetzt. Es ist leicht 
einzusehen, daß dieser »Renisto« aus dem mißver- 
standenen Wort »reuisto« (revisto, d. i. nachgesehen) 
entstanden ist, mit dem die Italienischen Geigen- 
macher ihre Reparaturzettel zu beginnen pflegten. 

Rens. — Gent. 1860 

Verfertigte eine. Violine aus Kupfer. (Sammlung C. C. 
Snoeck.) 

Renz, August Albin. — Geb. 31. JuH 1871 in 
Tetschen, arbeitet als Geigenmacher in 
Markneukirchen 



Resch, Ch. — Frankfurt a. M. 1880. 1881 

Er bezeichnete sich als Saiteninstrumentenfabrikant. 
Als Geigenmacher war er nicht bedeutend, doch hat 
er ganz gute Gitarren und Zithern gemacht und auch 
eine zusammenlegbare Zither erfunden. 

Resche, Peter 

Im Altonaer Museum befindet sich eine durch ein Rad 
anzustreichende Gitarre (»Guitarre en vielle«, vgl. 
Dict, raisonn. des sciences, Planches Vol. V. Lutherie 
p. V. Fig. IV). Das Instrument stammt aus der Gegend 
von Neumünster und hat die Inschrift: »Allen zu ge- 
fallen ist unmöglich. / Peter Resche.« / (Ohne Ort und 
Jahreszahl.) 

Resle, Andreas. — Füssen. 1720. f 2. April 

1756 

Einer der besten Füssener Meister seiner Zeit. Er 
scheint auch bei G. Aman in Augsburg gearbeitet zu 
haben ; wenigstens sagtPiegendorfer, daß seine Arbeiten 
denen Amans zum Verwechseln ähnlich sehen. Seine 
Geigen sind in allen Teilen meisterhaft durchgeführt; 
der Ton ist einschmeichelnd und der Lack von 
schöner, rotbrauner Farbe, nur manchmal sehr nach- 
gedunkelt. Das Deckenholz ist immer sehr schön. Eine 
prachtvolle Geige von ihm befindet sich in der staatl. 
Sammlung alter Musikinstrumente in Berlin (aus der 
Sammlung Snoeck), eine Viola d'amore von 1743 im 
Landesgewerbemuseum in Stuttgart (Nr. 9, 30). Eine 
gute Viola von ihm besitze ich selbst. 
Geigenzettel : Andreas Resle in / Fuessen me fecit 1 727 
(gedruckt). — Andreas Resle / fecit Fiessae / 1740 (ge- 
druckt). — Andreas Reßle Lauten- und / Geigenmacher 
in Fiessen 1 745 (gedruckt). 

Resle, Johann Baptist. — Füssen (?). 1793 

Vielleicht ein Sohn von Andreas, dessen Name ohne 
Ortsangabe sich in einer Viola vorfand. 

Resuche, Charles. — Lyon, Bordeaux. Geb. 
in Mirecourt 1 1 . Dezember 1858 
Schüler von Didion und später von Gand & Bernardel. 
Im Jahre 1890 begründete er mit Justin Diter zu- 
sammen eine Werkstatt in Lyon in der Passage de 
l'Argue. Später wohnte er in der Rue de l'Hötel de ville 
69. Die beiden Genossen trennten sich nach 1897 
wieder; Diter ging nach Marseille und Resuche nach 
Bordeaux, wo er 1899 F. Meynieus Firma übernahm. 
Er kommt in seiner Arbeit seinen Lehrern sehr nahe 
und wird von Kennern geschätzt. Er arbeitet haupt- 
sächlich nach Stradivari, Guarneri und Amati und ge- 
braucht einen hübschen Ollack. 
Geigenzettel : Abb. 648 und 649. 

Retfi, lebt als Geigenmacher in Chartres 
Retourna, Emile. — Mirecourt. Geb. zu 
Bequecourt 24. Oktober 1856 

Schüler von Victor Durand. Er trat bei der Firma 
Laberte ein und wurde da artistischer Direktor. Er 
konstruierte eine '/>, Violine, die Beifall fand, und be- 
sitzt allerlei Auszeichnungen. 



414 



Reubusch — Richter 



Reubusch, Johann. — Boskovic (Boskowitz) 

Ein mittelmäßiger Geigenmacher aus der ersten Hälfte 
des 19. Jahrhunderts. Arbeit, Lack und Modell sind 
unschön. 

Geigenzettel : Johann Renbusch Bürger & / Instru- 
mentenmacher m / Poskowitz (gedruckt). 

Reum. — Bleicherode. 1778. 1791 

Ein Stadtmusikus, der auch alte Geigen mit mäßigem 
Geschick zusammenfhckte. Eine von ihm reparierte 
Geige von »Ignatio Penze« (Penzl) besitzt Juhus 
Rommel in Ehsenhof bei Wemeuchen. 

Revalo s. Ohlhaver 

Revolti s. Rivolta 

Reynaud, Andre. — Tarascon. 1755. 1766 

Die wenigen Geigen, die man von ihm kennt, sind nicht 
besonders gut ; dagegen müssen seine Violoncelli gelobt 
werden, eines davon wird geradezu als meisterhaft be- 
zeichnet. Aus seinem Zettel geht hervor, daß er ehe- 
mals Geistlicher gewesen ist. 

Geigenzettel: Andreas Reynaud olim / Canonicus y 
Terascone in gallo Provincia 1766 (gedruckt). 

Rez, Antoine. — Mirecourt. 1734 

Arbeiten von ihm scheinen sich nicht erhalten zu haben. 

Ribarits (Ribancs), Johann. — Steinamanger. 

Geb. um 1840 In Ödenburg, f 1900 

Schüler von Gründler und von Karl Brandl; ge- 
schickter Geigenmacher, der auch als Reparateur viel 
beschäftigt wurde. — Ein Josef Ribarits ist noch jetzt in 
Steinamanger als Geigenmacher tätig. 

Ribarits, Stefan. — Steinamanger. 1880 

Sohn und Schüler von Johann R. Ein talentvoller 
Geigenmacher, der nur leider schon in seinem 30. Le- 
bensjahre starb. 

Riber, Johann. — Wien. 1836 

P. de Wit veröffentlicht zwar einen Geigenzettel mit 
diesem Namen, ein Johann Riber läßt sich jedoch in 
Wien als Geigenmacher nicht nachweisen. 

Ricci, Luigi. — Neapel. 1898 

Seine Mandohnen werden gerne gespielt. 

Ricevuti, Aurelio. — Florenz. 1650 

Ein Instrumentenmacher, der als Sohn des ApoUonio 
bezeichnet und von Valdnghi (2612) aufgeführt wird. 

Richard, Robert. — Paris. 1756 

Geschworner Zunftmeister für 1 756. Sonst ist vor- 
läufig nichts über ihn bekannt. Valdrighi nennt ihn 
einen Reparateur. Es soll auch einen Geigenmacher 
Fran(;:ois Richard gegeben haben, der noch im 19. Jahr- 
hundert gelebt hat. 

Richards, Edwin. — London. Geb. 1859, 

t 1894 

Ein sehr geschickter Geigenmacher, der sowohl prak- 
tische als theoretische Kenntnisse in hervorragendem 



Maße besaß und bei Kennern in hoher Achtung 
stand. Auch sein Vater soll schon Geigenmacher ge- 
wesen sein. 

Richards, John. — Llanrwst (Wales). Mitte 
des 18. Jahrhunderts 

Ein walisischer Harfen- und Lautenmacher, von dem 
sich eine Harfe in der Sammlung Galpin (Hatfield) be- 
findet. 

Richardson, George. — Nottingham. 1899 

Seinen Geigen wird ein schöner Ton nachgerühmt, 
doch sollen ihm Violen am besten gelingen. 

Richelme, Antoine-Manus. — Marseille. Geb. 
1832, t 1896 

Schüler von Yong in Marseille; arbeitete bei Coviaux, 
Lippy und Daniel und machte sich 1867 selbständig. 
Ein talentvoller Geigenmacher, der das Heil seiner 
Kunst dann erblickte, daß man zur alten Violenform 
zurückkehre. Er machte verschiedene Geigen und 
Bratschen nach diesen Prinzipien, die sich durch vollen 
Klang auszeichnen, und gab 1868 eine Schrift unter 
dem Titel : »Etudes et observations sur la lutherie 
ancienne et moderne« heraus. Sein Nachfolger wurde 
Diter. 

Richer, O. H. — Montreal. 1886 

Vielleicht mit Thomas Richer-Francis verwandt. 
Besserer kanadischer Geigenmacher aus dem letzten 
Drittel des 19. Jahrhunderts 

Richer-Francis, Thomas, englischer Geigen- 
macher dritten Ranges, der nach 1880 vor- 
kommt 

Richter, Casp. Wilh. Christian. — Hamburg 

Ein Instrumentenmacher, der am 19. Mai 1797 Bürger 
von Hamburg wurde. 

Richter, Christian. — Borstendorf. Geb. 1680, 
t 8. April 1755 

Er soll zur vogtländischen Familie semes Namens ge- 
hören oder diese zur Borstendorfer. 

Richter, Christian Adam. — Klingenthal. 
1724 

Einer der älteren Klingenthaler, der schon 1724 im 
Geigenmacher-Kassenbuch als Meister bezeichnet 
wird. Er ist vermutlich mit dem Christoph Adam R., 
der 1708 in Markneukirchen in die Innung aufge- 
nommen wurde, identisch. Eine Verwechslung von 
Christian mit Christoph findet sich in den damaligen 
Urkunden ebenso häufig wie von Gottfried und Gott- 
lieb usw. 

Richter, Christian Friedrich. — Klingenthal. 
1736 

Sohn von Christoph Adam R. Wie sein Vater nur aus 
den Innungslisten bekannt. 



Richter — Riechers 



415 



Richter, Christoph Adam. — (Mark) Neu- 
kirchen. Geb. um 1685. 1708 

In den Innungsbüchern heißt es von ihm am 8. Juni 
1708: »Weiln dann dieser (Christoph Adam Richter, 
Geigenmachers Geselle) keines Meisters Sohn noch 
weniger seine zwey Wanderjahre nicht verwandert. Er 
vielmehr bei Ihre Hochfürstl. Durchl. unterthänigst 
angesuchet, ohne Wanderung (ihm) zu einem Mit- 
meister auff- und anzunehmen, (hat er) auch dafür 
10 Thaler Hochfürstl. Cammer abtragen müssen . . .« 
Er war vermutlich ein Eingewanderter und scheint 
dann auswärts gestorben zu sein — vielleicht in 
Klingenthal — , da sein Name in den Markneukirchner 
Pfarrbüchern nicht vorkommt. Von ihm ist vielleicht 
die sechssaitige Tenor- Viola di Gamba in der Samm- 
lung Claudius in Kopenhagen, auf deren Zettel man 
f reihch nur den Namen Richter mit der Jahreszahl 1712 
entziffern kann. Er scheint identisch zu sein mit dem 
bereits 1 705 in den Zunftbüchern erwähnten Christian 
Adam R. 

Richter, Johann Georg. — Borstendorf. Geb. 

1692, t 16. April 1732 

Vielleicht ein Bruder von Christian R. Man weiß von 
ihm nur, daß er bei Hans Vogel und Christian Richter 
gelernt hat. 

Richter, Karl, hat In Wien eine Werkstatt und 

beschäftigt einen Gehilfen als Reparateur 

für Geigen 

Richter. — Modena. 1808 

Ein Deutscher, der sich am Anfang des 19. Jahr- 
hunderts als Gitarrenmacher in Modena niederließ. Er 
soll jedoch auch Geigen gemacht haben. Auch bei 
Valdrighi (2617) wird er erwähnt. 

Richter & Jühllng s. Jühllng 

Rlcolazl, Ludovlco. — Cremona. 1729 

Ich kann diesen Namen nur auf Vidals Autorität hin 
hier anführen. Irgendwelche Belege, daß ein Geigen- 
machei L. Ricolazi wirklich in Cremona gelebt habe, 
waren nicht aufzufinden. Dagegen wurde von einem 
Davide Ricolazi in Cremona, Via lunga 1 74 . . . vor 
einigen Jahren in London eine Violine zum Verkaufe 
angeboten. 

Rlcozali, Nicolo. — Civitavecchla. 1759 

Hofsekretär A. Gerschey in Lissabon besaß eine hoch- 
gewölbte Violine mit breiter, aus vier Holzfasern be- 
stehender Einlage dieses Geigenmachers, in der Arbeit 
an die Art Giglis erinnernd. Der Boden bestand aus 
einem Stück, die F-Löcher waren schön, der Lack 
gelblich und der Ton zwar etwas hohl, aber doch gut. 
Auf dem geschriebenen Zettel war der Name Ricozali 
zu lesen. Er gehörte wohl zu derselben Familie wie 
Ricolazi, — welche Lesart ist richtig? 

Rlcordl, Giovanni. — Mailand 

Eine Geige ohne Datum mit der Inschrift : »Giovanni 
Ricordi Milano« befindet sich im Mathiasdom zu Ofen 
(Budapest). Der Zettel deutet wohl den Verkäufer 
(Musikalienhändler), nicht aber den Verfertiger an. 



Ricque, Henri. — Brüssel? 1459. 1460 

Ein Brabanter Meister, dessen Name urkundlich nach- 
zuweisen ist. Vgl. »Archives des Arts« (Brüssel). 

Riechers. — Hannover. 1835. 1848 

Der Vater von August Riechers. Der letztere schreibt 
von ihm : »Schon als Knabe lauschte ich gern den Er- 
zählungen meines Vaters, der als Musiker in Hannover 
lebte und nebenbei als Autodidakt die Geigenmacherei 
betrieb ... Er erwähnte es stets als ein besonderes Er- 
eignis und betrachtete es als eine große ihm zuteil ge- 
wordene .Auszeichnung, daß er die Guarnerigeige 
Paganinis öffnen und reparieren durfte. Obgleich der 
große Künstler die .Arbeit lobte und durch die Repa- 
ratur vollständig zufriedengestellt war, iand er doch die 
angesetzte Rechnung von 3 Talern zu hoch, so daß sich 
dieser darüber sehr ärgerte und den Italiener samt seiner 
Geige verwünschte . . .<< 

Riechers, Albert. — Wiesbaden, London, 
Toronto, San Francisco. 1880. 1893 
Ältester Sohn von August Riechers und dessen Schüler. 
Er wurde auch als Geiger ausgebildet, arbeitete in ver- 
schiedenen Städten und wanderte 1892 nach Amerika 
aus. 

Riechers, August. — Hannover, Berlin. Geb. 
8. März 1836 in Hannover, f 4. Januar 1893 
in Berlin 

Als Sohn eines Musikers, der sich auch mit dem .Aus- 
bessern alter Geigen beschäftigte, hat er schon mit 
1 2 Jahren eine Geige selbständig zu machen versucht, 
kam aber trotzdem, sehr gegen seinen Willen, zu einem 
Klaviermacher in die Lehre. Hier hielt er es nicht lange 
aus; nun erst setzte er es durch, nach Markneukirchen 
geschickt zu werden, wo Carl Friedrich Ficker, genannt 
»Fickerhansl", sein Lehrer wurde ^). Als Gehilfe 
arbeitete er hauptsächlich bei L. Bausch. Wenn er 
beiden Meistern auch viel verdankte, so hat er es doch 
erst durch rastloses Selbststudium zu jener Voll- 
kommenheit gebracht, die ihn vor anderen Geigen- 
machern auszeichnete. 1862 ließ er sich in seiner Vater- 
stadt Hannover, Bübelingenstr. Nr. 1 1 , nieder und hatte 
das Glück, daß Joachim auf ihn aufmerksam wurde, ihn 
förderte und ihn schließlich im Jahre 1872 veranlaßte, 
seine Werkstatt nach Berlin zu verlegen. Er arbeitete 
fast ausschließlich nach den Modellen von Stradivari, 
wobei er immer wieder neue Versuche anstellte, und 
daher kommt es auch, daß seine ältesten Geigen zu 
dick im Holz sind, während seine späteren oft zu dünn 
erscheinen. Gut aber sind sie alle; nur unter den 
Gelgen aus seiner allerletzten Zelt, an denen er wenig 
selbst gearbeitet hat, und die nicht immer von ge- 
schickten Gehilfen herrührten, findet man solche, die 
minderwertig genannt werden dürfen. Er arbeitete un- 
gemein gewissenhaft und sorgfältig und verstand sich 
gut auf das Holz, wenn auch seine Ansicht, daß das 



^) Im Gegensatz zu Riechers' eigener Angabe soll, 
wie in Markneukirchen erzählt wird, nicht Ficker-Hansel, 
sondern Carl Wilhelm Aug. Ficker, geboren 1818, f 1868 
sein Lehrer gewesen sein. 



416 



Riede 



RIedl 



en 



Holz, wenn es fünf Jahre lang zugeschnitten gelagert 
habe, fertig zum Geigenmachen sei, nicht allgemein 
geteilt wird. Gewöhnlich verwendete er Spirituslack 
mit einem kleinen Zusatz von Terpentinöl. Im ganzen 
hat er über 1600 neue Geigen gemacht, und es wird 
kaum einen Geigenmachcr in Deutschland geben, der 
mehr italienische Meisterinstrumente repariert hat a's 
er; darunter sollen mindestens 300 »echte Stradivari« 
gewesen sein. Daher konnte man seine Werkstatt auch 
als eine Hochschule für junge Geigenmacher ansehen ; 
denn eine bessere Gelegenheit, sich zu vervollkommnen, 
als bei Meister Riechers, gab es damals nirgends. Er 
war ein wirklicher Kenner und hat auch eine kleine 
Schrift »Die Geige und ihr Bau« (4. Aufl. Berlin 1 91 2) 
hinterlassen. Auch als Bogenmacher war er ausgezeich- 
net, kurz, ein echter Künstler, der auch schon in der 
äußeren Erscheinung für sich einnahm. Gussow hat ihn 
in seiner Werkstatt gemalt. Ein sehr gutes Violoncello 
von ihm besaß Prof. Hausmann in Berlin. 
Geigenzettel : Abb. 654. 

Riedel, Joseph Alexander. — Braetz, Meserltz, 

Danzig. Geb. am 1 5 . September 1810 in 

Weissig (Kreis Steinau in Schlesien), f 1866 

in Danzig an an der Cholera 

Einer der besseren deutschen Geigenmacher aus der 
Mitte des 19. Jahrhunderts. Er erlernte ursprünglich in 
Glogau das Tischlerhandwerk und ließ sich als 
Tischlermeister 1832 in Braetz (Kreis Meseritz) nieder, 
wo er am 23. Dezember 1834 auch das Bürgerrecht 
erwarb. Schon als Knabe wollte er immer Geigen- 
macher werden, und als ihm in den vierziger Jahren der 
Meseritzer Kreisphysikus Dr. Keßler eine Geige zur 
Reparatur anvertraute, erwachte seine alte Leidenschaft 
wieder. Er führte nicht nur die Reparatur zu allseitiger 
Zufriedenheit durch, sondern fertigte auch eine über 
Erwarten gelungene Kopie der Geige an. Er fand nun 
an Dr. Keßler einen warmen Freund und Gönner, der 
ihm alle Lehrbücher des Geigenbaus verschaffte und 
ihm in jeder Weise an die Hand ging. Er suchte die 
besten Instrumente, deren er habhaft werden konnte, 
zu kopieren, studierte ihre Vorzüge mit Eifer und 
wissenschaftlichem Ernste, und unterstützt von einer 
seltenen Handgeschicklichkeit brachte er es bald zur 
vollen Meisterschaft. Als 1850 Riedels Frau starb, gab 
[er seine Tischlerei ganz auf und verlegte sich von da an 
ausschließlich auf das Geigenmachen. Schon in den 
ersten Jahren seiner Kunstübung hatte er die Genug- 
tuung, daß ihm von einem polnischen Grafen eine 
Geige gezeigt wurde, die dieser als echte Stradivari ge- 
kauft hatte, die Riedel aber sofort als seine eigene Arbeit 
erkannte. Im Jahre 1854 wurde er vom kgl. preuß. 
Handelsministerium durch eine Geldprämie von 
100 Talern ausgezeichnet und verlegte am 30. De- 
zember 1855 seinen Wohnsitz in die Kreishauptstadt 
Meseritz. Dort arbeitete er, fleißig studierend, weiter 
und baute von 1859 — 1863 auch Orgeln. In letzt- 
genanntem Jahre siedelte er nach Danzig über, wo er 
leider schon nach drei Jahren der Choleraepidemie zum 
Opfer fieP). Im Anfang betrieb er das Geigenmachen 



^) Seinen Nachlaß kaufte Hofinstrumentenmacher 
Grimm in Berlin. 



ganz wie die alten Tiroler Meister, indem er im Winter 
jährlich etwa 15 Geigen machte, mit denen er dann im 
Sommer auf Reisen ging; immer aber arbeitete er mit 
der größten Sorgfalt, so daß er, da er jedes Instrument 
von Grund aus selbst machte, im Jahre selten über 
20 Instrumente (Violinen, Bratschen und Violoncelli) 
fertigstellte. So ist die Arbeit an allen seinen Geigen bis 
ins kleinste außen und innen tadellos ; er war ein feiner 
Holzkenner und verarbeitete nur das allerbeste Holz, 
das sich zu verschaffen, er kein Opfer scheute; weniger 
gut ist sein Lack, der (meist goldgelb) nicht das Feuer 
der italienischen Geigen besitzt. Er bevorzugte das 
Guarnerimodell, arbeitete aber auch nach Stradivari. 
Im Anfange schrieb er seine Zettel; später verwendete 
er auch gedruckte Zettel mit handschriftlich hinzu- 
gefügter Nummer, oder er kopierte den Zettel des 
Originalinstruments, das ihm als Vorlage diente, und 
setzte geschrieben oder gedruckt darunter: »Josephus 
Riedel in Meseritz (Danzig) imitabat Anno 18 . .« Eine 
Geige, die nicht so gut war, wie er es verlangte, zer- 
brach er lieber, ehe er sie aus den Händen gab. Leider 
hatte er nur wenig materiellen Erfolg, so daß sein 
Idealismus um so höher anzuschlagen ist, da er sich nie 
dazu hergab, Fabrikware herzustellen. Heute werden 
seine Arbeiten bereits teuer bezahlt. Eine sehr gute 
Violine von ihm besitzt Konzertmeister Willy Gehreken. 
Geigenzettel : Abb. 634. 

Riedele, Mathias. — Augsburg. 1760. f vor 
1802 

Seiner Arbeit nach muß er ein Schüler von G. F. 
Wenger gewesen sein, den er mit bestem Erfolge nach- 
ahmte. Er machte besonders vorzügliche Bässe, aber 
auch viele Geigen von kleinstem Umfang, Taschen- 
geigen u. dgl. Da er im Adreßkalender von 1792 noch, 
in dem von 1802 aber nicht mehr vorkommt, dürfte er 
in der Zwischenzeit gestorben sein. 
Geigenzettel : Mathias Riedele / Lauten- u. Geigen- 
Macher / in Augsburg fecit 1 767 (gedruckt). 

Riedl, Joseph. — Schönbach (?). 1793 

In einer Violine von gutem Schöhnbacher Aussehen 
fand ich seinen geschriebenen Zettel, auf dem der 
Wohnort (wie es schien, absichtlich) unleserlich ge- 
macht war. 

Riedl, Wenzl. — Oberschönbach b. E. Geb. 
1854 m Oberschönbach 

Schüler von Joseph Siebenhüner, bei dem er seit 1869 
lernte. Bis 1893 arbeitete er in verschiedenen Werk- 
stätten und machte sich 1894 selbständig. Er ist nicht 
identisch mit Wenzl Riedl, der um 1884 in Stockerau 
als Geigenmacher tätig war. Ein anderer Riedl war im 
1 9. Jahrhundert in Preßburg ansässig. 

Riedlen, Gottlieb Friedrich. — Bonn. Geb. 
1749 in Tuttlingen. 1785 

Ein Mechaniker und Instrumentenmacher, der allerlei 
Musikinstrumente mit Klaviaturen erfand, unter 
anderen ein solches, das die -Wirkung eines Streich- 
quartetts mit Flöten hervorgebracht haben soll. Er kam 
1782 nach Bonn, doch hat er mit seinen Erfindungen 
keinen nachhaltigen Erfolg erzielt. 



Rief — Rieger 



417 



Rief, Anton. — Vils. Geb. 22. Februar 1694 
in Vils, t daselbst 25. August 1766 
Was über die Mitglieder der Familie Rief in den Vilser 
Pfarrmatrikeln, die bis 1688 zurückreichen, zu er- 
mitteln war, hat Dr. Fr. Waldner in seinen Nachrichten 
über Tiroler Geigen- und Lautenmacher (Ferdmand. 
Zeitschr. III F. 55. Heft) veröffentlicht. Anton Rief 
war der Sohn des Conrad R. und der Katharma 
Rauscher und vermählte sich am 13. September 1719 
mit Maria Elisabeth Wörl. Seine Geigen sind von guter 
Tiroler Arbeit und haben zumeist schönes Deckenholz. 
Der Lack ist braun. 

Geigenzettel: Anton Rief in Vils / im Tyroll / 1725 
(gedruckt). 

Rief, Antoni. — Vils. 1810 

Ein von Dr. Fr. Waldner nicht erwähntes Mitglied der 
Familie Rief, von dem ich jedoch zwei Geigen, beide 
mit der Jahreszahl 1810, in Händen gehabt habe. Die 
Arbeit kam den besseren Mittenwaldern jener Zeit sehr 
nahe, nur der Lack war recht dürftig. 
Geigenzettel: Antoni Rief in Vils / 1810 (gedruckt). 

Rief, Dominicus. — Vils. Geb. am 13. Januar 
1759 in Vils, t das. 3. Dezember 1814 

Sohn und wohl auch Schüler von Matthäus R. Er 
heiratete am 24. Februar 1 787 Maria Franziska Schon- 
ger und war vielleicht der beste Geigenmacher aus 
seiner Familie und sicher einer der besten seines Wohn- 
sitzes. Seine Arbeit ist sehr sorgfältig, das Holz gut ge- 
wählt und der Ton groß, nur manchmal etwas näselnd. 
Sein Lack hat stark nachgedunkelt. Er verwendete ge- 
schriebene und gedruckte Zettel. Eine Violine von ihm 
besitzt Konzertmeister Fr.Eibl in Innsbruck, eine große 
Viola mit Perlmuttereinlagen am Griffbrett und ein 
Violoncello das Ferdinandeum. 

Geigenzettel: Dominicus Rief / in Vils in Tyroll 1810 
(gedruckt) und Abb. 652. 

Rief, Johann Georg. — Vils. Geb. 1 . April 
1765 in Vils, t daselbst 1 . Januar 1848 

Sohn des Matthäus R. und jüngerer Bruder von Domi- 
nicus R. Er heiratete am 18. April 1798 Magdalena 
Heng und war Geigenmacher und Sakristan der Vilser 
Stadtpfarrkirche. Seine Arbeit ist der der übrigen Mit- 
glieder seiner Familie sehr ähnlich; nur scheint er eine 
etwas höhere Wölbung bevorzugt zu haben. Sein Lack 
ist braun. Eine sauber gearbeitete Violine von ihm be- 
sitzt K. Frei in Göppingen, eine Viola die Kirche in 
Vils. 

Geigenzettel: Joh. Georg Rief in Vils / in Tyrol 1797 
(gedruckt). 

Rief, Joseph Matthäus I. — Vils. Geb. 6. Sept. 

1799 in Vils, t daselbst 10. Juni 1848 

Sohn des Dominicus R. Verheiratet war er seit dem 
19. April 1830 mit Marianne Sandbiller. Seine Arbeit 
weicht in Nebensachen von der der übrigen Mitglieder 
seiner Familie etwas ab: vielleicht hat er nicht in Vils 
gelernt, da er erst 15 Jahre alt war, als sein Vater starb. 
Er hatte einen hellbraunen Lack, arbeitete sauber; die 

V. Lü t g-e n d o rf f , Geig-en- und Lautenmacher. Bd. II 



Backen des Wirbelkastens machte er breit ; die Schnecke 
ist gut gestochen und die F-Löcher verraten eine ge- 
wisse Eigenart. Er soll sich viel mit allerlei Versuchen 
abgeplagt haben. So befindet sich eine Violine mit 
doppeltem Boden in W. He)-ers Musikhistorischem 
Museum in Köln. Seine Arbeiten sind von denen seines 
nur um zwei Jahre jüngeren, gleichnamigen Vetters da- 
durch zu unterscheiden, daß er sich auf seinen Zetteln 
kurzweg Joseph Rief nennt, während jener beide Vor- 
namen anwendete. 

Geigenzettel : Joseph Rief Lauten- / macher in Vils 1829 
(geschrieben) und Abb. 640. 

Rief, Joseph Matthäus II. — Vils. Geb. 
2. Januar 1801 in Vils, f daselbst 2. März 
1879 

Sohn von Johann Georg R. und wohl auch dessen 
Schüler. Am 17. Juli 1826 heiratete er in erster Ehe 
Regina Balbina Erd, in zweiter am 25. September 1844 
Maria Anna Hartmann. Er arbeitete ähnlich wie Joseph 
Matth. I und sauber, nur manchmal etwas plump in der 
Form. Er war der letzte Geigenmacher in der Familie. 
Der Großbetrieb in Mittenwald machte der Geigen- 
macherei in Vils den Garaus, und in den letzten 
zwanzig Jahren seines Lebens soll sich Jos. Matth. !I R. 
nur noch selten mit dem Geigenbau beschäftigt haben. 
Seine beiden noch lebenden Söhne besitzen eine 
Violine von ihm. 

Geigenzettel: Joseph Matthäus Rief / Geigenmacher 
zu Vils / 1857 (geschrieben). 

Rief, Makarius? — Vils. 1789 

Wenn der schwer leserliche Zettel nicht doch dem 
Matthäus zuzuweisen ist, wie ich glauben möchte, hätten 
wir noch ein bisher nicht bekanntes Mitglied der 
Familie zu verzeichnen. 

Rief, Matthäus. — Vils. Geb. in Vils am 
19. September 1728, f daselbst 27. März 

1794 

Sohn und wahrscheinlich auch Schüler von Anton R. 
Er war seit dem 10. Januar 1757 mit Maria Schwarz 
verheiratet. Er gehört zu den besseren Meistern aus 
seiner Familie; seine Geigen sind sauber gearbeitet und 
klingen gut. Eine recht wohlgelungene Violine von ihm 
mit ziemlich flacher Wölbung und länglichem Modell 
besitzt C. Stoeber m Würzburg. 

Geigenzettel: Matthäus Rief in / Vils im Tyrol 1789 
(gedruckt). 

Rieger, Andreas I. — München. Geb. 1836 in 
Mittenwald 

Sohn von Josef Rieger ; Schüler seines Vetters Johann R. 
Von 1852 — 1859 arbeitete er bei Bauer in Stuttgart, 
nach seiner Militärzeit bei Tiefenbrunner in München 
und gründete dort 1870 sein eigenes Geschäft. Er ver- 
legte sich hauptsächlich auf das Ausbessern alter 
Geigen und den Handel und machte zu diesem Zwecke 
größere Reisen. Als sein Schwiegersohn Fiorini in das 

27 



418 



Rieger Rieller 



Geschäft eintrat, änderte er die Firma in »Rieger und 
Fiorini«, zog sich 1896 in das Privatleben zurück und 
kehrte in seinen Geburtsort heim, wo er noch zum Ver- 
gnügen als Geigenmacher tätig war, bis es ihm das hohe 
Alter unmöglich machte. Er war mit Wally, geb. Frey, 
vermähltd 3. Februar 1901). 

Rieger, Andreas II (»Anderl«). — Mittenwald. 
Geb. 1852, t 1899 

Ein Vetter von Andreas I R. Er arbeitete nur im Wmter 
als Geigenmacher für die Verleger; im Sommer war er 
immer in den Bergen und galt auch als zuverlässiger 
Führer. 

Rieger, Anton. — Mittenwald. 1780 

Einer der besten Geigenmacher aus seiner Familie. 

Rieger, Caspar. — Mittenwald. Geb. 7. Januar 
1766. 1790 

Sohn von Joh. R. Ihm dürfte eine mittelmäßige Violme 
zuzuschreiben sein, die den Zettel trug: K. Rieger, 
Geigen- / macher in Mittenwaldt / 1 790 (gedruckt). 

Rieger, Franz Jonas. — Füssen (?). 1683 

Der Name ist nicht ganz sicher zu lesen und auch der 
Ort nicht deutlich. Manche wollen Neyß lesen. In 
Neiße war nie ein Rieger ansässig, dagegen war am 
Ende des 17. Jahrhunderts der Familienname Rieger in 
Füssen heimisch, und es liegt nahe, daß die Mitten- 
walder Rieger aus Füssen eingewandert sind. Ob die 
Vermutung, daß die Ruger (Rugger) in Cremona in 
einem Füssener Rieger ihren Stammvater erblicken 
müssen, mehr als eine Vermutung ist, wird schwer fest- 
zustellen sein. Eine Geige von ihm besitzt das Ger- 
manische Museum in Nürnberg. 

Geigenzettel: Franciscus Jonas Rieger (?) / renovavit / 
musicus instrumentalis/Vyess.Ao. Do. 1683 (gedruckt) 

Rieger, Georg. — Mittenwald. 1760. 1791 

Seine Geigen unterscheiden sich in mancher Beziehung 
von den übrigen Mittenwaldern. Er arbeitete nach 
einem eigenen Modell, das am ehesten an Ruggeri 
erinnert und war auch ein sehr geschickter Baßmacher. 
Holz und Arbelt sind stets gut, nur der Lack ist manch- 
mal zu dunkel. 
Gelgenzettel : Abb. 632. 

Rieger, Johann I. — Mittenwald. Geb. um 
1735, t nach 1768 

Es kommen nur wenige Arbeiten mit seinem Namen 
vor, und diese sind nicht bemerkenswert. Im Jahre 1 761 
war er schon verheiratet. Er darf als der Stammvater 
der jetzt noch blühenden Familie betrachtet werden. 
Noch gegenwärtig arbeiten 10—12 Geigenmacher 
namens Rieger für die großen Mittenwalder Fabriken. 

Rieger, Johann II. — Mittenwald. 1860 

Seine Geigen zeigen ein volles Modell, haben lange 
spitze Ecken, schöne F-Löcher und einen rotbraunen 
Lack. Die Schnecken scheint er nicht selbst geschnitten 



zu haben. Da er meistens für die Verleger tätig war, 
kommen Geigen mit seinem Zettel verhältnismäßig 
selten vor. 

Gelgenzettel: Johann Rieger Mittenwald 1860 (ge- 
schrieben). 

Rieger, Johann Nikolaus. — Mittenwald. Geb. 
29. Januar 1764 

Sohn von Johann R., scheint jung gestorben zu sein. 

Rieger, Joseph. — Mittenwald. 1792. \ 1837 

Sohn und Schüler von Philipp J. R. Ein sehr fleißiger 
Gelgenmacher, der, ohne gerade ein Künstler zu sein, 
doch recht gute Gelgen gemacht hat. Auch seine 
Gitarren sind brave Arbeiten. Eine solche von 1792 
besitzt das Historische Museum in Basel. 
Geigenzettel: Joseph Rieger Geigen- und / Violon- 
m.acher in Mittenwald / an der Isser 1827 (geschrieben). 
— Joseph Rieger Geigen- ,' macher in Mittenwald an / 
der Iser 17.. (gedruckt). — Joseph Rieger / Instru- 
mentenmacher in Mittenwald/ an der Isar. 1830 (ge- 
druckt). 

Rieger, Korbinian I. — Mittenwald, fum 1880 
Ein talentvoller, sorgfältig arbeitender Gelgenmacher, 
der aber fast ausschließlich für die Mittenwalder Ver- 
leger tätig war. 

Rieger, Korbinian II. — Mittenwald, f um 

1916 

Er galt zu seiner Zelt als der beste Violoncellobauer in 
Mittenwald. 

Rieger, Mathlas. — Mittenwald. 1760. 1767 

Ähnlich wie die Jais arbeitend, verwendete er einen 
sehr mageren, farblosen Lack. Dagegen sind seine 
Schnecken sehr hübsch geschnitzt. 

Rieger, Mathias Alois. — Mittenwald. Geb. 

14. September 1768 

Sohn von Georg R. Gelgen von ihm sind mir nicht be- 
kannt geworden. 

Rieger, Philipp Jacob. — Mittenwald. Geb. 
I.Mai 1768. 1801 

Sohn von Joh. Rieger. Seine Geigen können als gute 
Mittenwalder Durchschnittsarbeit bezeichnet werden. 
Geigenzettel: Philip Rieger in / Mittenwald 1801 (ge- 
druckt). 

Rieger & Fiorini. — München. 1892 

Gelgen- und Zithermacherfirma im letzten Jahrzehnt 
des 19. Jahrhunderts, die Andreas Rieger mit seinem 
Schwiegersohne Fiorini begründete. 

Rieller, Johann. — Mittenwald. 1804 

Wenig bekannter Gelgenmacher der Mittenwalder 

Schule. 

Gelgenzettel: Johann Rieller Geig. / in Miettenwald, 

an der Isar 1804 (gedruckt). 



Riemann Rinaldi 



419 



Riemann, Carl. — Posen, Ende des 19. Jahr- 
hunderts 

Ein Zahnarzt und Zahntechniker, der sich aus Lieb- 
haberei mit dem Geigenbau beschäftigte und emige 
Geigen (unter anderem mit Löwenköpfchen am 
Wirbelkasten) gemacht hat. 

Riemer, J.G. — Würzen. 1882. 1891 

Häufiger als Geigen, die er selbst gemacht hat, kommen 
Wiederherstellungsarbeiten von ihm vor. 

Geigenzettel: Repar: / von J.G.Riemer. / Würzen 
1882 (gedruckt). 

Riemeyer, Albert. — Zürich. 1920 

Nachdem er durch Liebhaberei zum Geigenbau ge- 
kommen war und sich durch Selbststudium allerlei 
Handgeschicklichkeit erworben hatte, machte er noch 
eine regelrechte Lehrzeit bei Jos. Hofmann durch und 
imitiert jetzt mit Erfolg alte Geigen nach einem Ver- 
fahren, von dem er überzeugt ist, daß in diesem das 
sog. Geheimnis der großen Cremoneser bestand. 

Riesenberg, J. H. — Hamburg. 1834 

Er wohnte Kurze Straße Nr. 204 und war ein tüchtiger 
Meister, der sehr flache Geigen nach Stradivari ge- 
baut hat. 

Geigenzettel : J. H. Riesenberg / Hamburg Ao. 1834 / 
den 14en Dec. (gedruckt). 



w 



len. 



1820. 



Bamberg. Geb. um 1720, 



Rieß, Andreas. 

t 1777 

Wahrscheinlich ein Sohn und Schüler von Joseph R., 
mit dem er wohl auch verwechselt wird. Er gehört zu 
den wenigen deutschen Geigenmachern des 18. Jahr- 
hunderts, die schon bei Lebzeiten einen gewissen Ruf 
besessen haben, wobei ihm freilich zugute kam, daß 
Joseph R. sein Vorgänger gewesen ist. Andreas R. war 
schon 1750 Hofgeigenmacher, und daß er auch ein 
tüchtiger Musiker war, geht daraus hervor, daß er zum 
Rector chon am Dom ernannt wurde. Auch als Orgel- 
bauer hat er sich betätigt. Er bezog ein Gehalt von 
80 fl. jährlich, wurde aber für besondere Dienste be- 
sonders belohnt. So heißt es in den Hofkammer- 
Rechnungen: »1751, Febr. 4. Andreas Rieß, Hof- 
geigenmacher (erhält) für einen nach Hof gefertigten 
großen Violen 24 fl. Ferner 1753, März 3. Andreas 
Rieß Hofgeigenmacher und Musico für dessen Be- 
mühung bey aussuch und Liberirung der Hofmusi- 
kalien 12 fl.« (Vgl. E. Frhrr. v. Marschalk, Die Bam- 
berger Hofmusik unter den drei letzten Fürstbischöfen. 
Bambg. 1885.) Seinen Geigen, die hochgewölbt sind, 
wird ein ansprechender Ton nachgerühmt. 

Rieß (Ris), Joseph. — Bamberg. 1719. Soll 
1737 noch gelebt haben 

Arbeiten von ihm kommen noch mehrfach vor; seine 
Geigen schließen sich an das Stainermodell an und sind 
recht gut gemacht. Leider fehlt sein Name in den Hof- 
kammer-Rechnungen usw. Eine Arbeit von ihm aus 
dem Jahre 1719 besitzt das Museum in Kopenhagen. 



Rieß (Ries), Nikolaus Georg. 
1843 

Er wohnte als Lauten- und Geigenmacher auf der 
Landstraße (111. Bezirk) Nr. 106, legte am 21. März 
1823 den Bürgereid ab und war im Jahre 1843 Mitvor- 
steher der Geigenmacherinnung. Eine besondere Ge- 
schicklichkeit bewies er als Gitarrenmacher. Seine 
Zettel versah er mit einem Siegelabdruck seines Pet- 
schafts. 

Geigenzettel : Nicolaus Ries / Guitar u. Geigenmacher / 
in Wien 1820 (in Geigen) (gedruckt). — Nach dem 
Modell des / Luigi Legnani / (L. S.) (Emblem) / 
Nikolaus Georg Ries / in Wien (in Gitarren) (gedruckt). 

Riez, du s. Du Riez 

Rifry, Johannes. — Freiburg i. Schweiz. 1632 

Nach Grillets Mitteilung sind von ihm Violoncelli und 
Bässe bekannt geworden. Bedot in Genf besitzt die 
Zargen und den Wirbelkasten eines Instruments von 
ihm. Da er wahrscheinlich kein Bürger war, fehlt sein 
Name in den Freiburger Bürgerbüchern ; auch sonst 
kommt sein Name in den Akten des Freiburger Archivs 
nicht vor. Auch der St. Lukasbrüderschaft gehörte ein 
Rifry nicht an, so daß es leider nicht gelang, mehr über 
ihn zu erfahren, als was Grillet meldet. 

Righi, Antonio. — • Modena. 1817 

Sohn des Ambrosio R. Er war seines Zeichens ein 
Färber, der, vielleicht nur als Dilettant, Bässe von ge- 
wöhnlicher Arbeit gemacht hat. 

Geigenzettel: Antonius Righi tinctor, / filius Ambrosii, 
fecit Mutinae, anno 1817 (gedruckt). 

Rlgondeau, Theodore. — La Rochelle. 1840. 
1860 

Ein tüchtiger Geigenmacher, der sich später mit seinem 
jüngeren Bruder, der hauptsächlich Klavier-, Har- 
monium- und Orgelmacher war, zu der Firma Rigon- 
deau freres verband. Am 1. April 1874 wurde ihr 
Schüler E. Ferrand ihr Nachfolger. Beide Brüder sind 
bereits vor 1899 gestorben. 

Geigenzettel : Abb. 631 . 

Riley, Henry. — Liverpool 

Er wird als geschickter Geigenbauer bezeichnet. 

Rinaldi, Celeste. — Modena. 1878 

Er wohnte als Geigenmacher in der Vorstadt La Ma- 
donnina in Modena. (Valdnghi 2631). 

Rinaldi, Gioffredo Benedetto. — Turin. 1850. 

t 1888 

Lieblingsschüler von Pressenda; ein geschickter Gei- 
genmacher, dessen Violoncelli sehr geschätzt sind. Auch 
als Kenner alter Geigen und als Händler war er bekannt. 
Er stand in Verbindung mit Tarisio und war nach 
dessen Tod einer der geschicktesten Entdecker alter 
Instrumente in Italien. Er gab in Turin 1873 eine 
Schrift heraus unter dem Titel : Classica fabbricazione 
di violini in Piemonte, in der das Ausführlichste über 
Pressenda berichtet wird. 

27* 



420 



Rinaldi 



Ritti 



'g 



Rinaldi, Lodovlco. — Rimlni. 1804 

Gitarren und Mandolinen, die ihm zugeschrieben 
werden, verraten keine sehr geschickte Hand. 

Rinaldi s. Marengo-Rinaldi 
Ringer, Josef. — Absroth. Geb. 21. Februar 
1844 in Absroth 

Schüler von Johann Werner. Im Jahre 1878 machte er 
sich in Leibitschgrund selbständig und stellte gute, 
billige Geigen her. 

Rinne, Friedrich Wilhelm. — Hamburg 

Ein Instrumentenmacher, der am 27. April 1798 das 
Bürgerrecht erwarb. 

Rinozz, Mattheo, J. — 1799 

Eine dunkel lackierte Violine nach Amati mit diesem 
(wohl falsch gelesenen) Namen bot Withers zum 
Kauf an. 

Rlppel, Christian. — Glatz. 1765 

Eine interessante Viola, ohne Einlage, trägt den ge- 
schriebenen Zettel: Christian Rippel / Geigenmacher, 
Glatz/ 1765 (gedruckt). 

Riß s. Rieß 

Ristonni, Gianfrancesco. — Florenz. 1678 

Sohn des Giovanni R. Ein Lautenmacher, den Val- 
drighi (2636) anführt. 

Rltchle, Archibald. — Dundee. Geb. 3. Okt. 
1833 in Woodend, Banchory, f vor 1904 

Er war lange Jahre im Eisenbahnbau tätig und hat alle 
seine freie Zeit darauf verwendet, die Geigenmacherei 
zu studieren; er begann damit schon als Knabe. Ernst- 
hafter beschäftigte er sich damit seit 1863 und hat über 
150 Violinen gemacht, die alle recht gut sind und eine 
geschickte Hand verraten. Seine älteren Geigen sind 
nach Stradivan gemacht und haben Spirituslack, die 
späteren nach Guarneri mit OUack. Er verwendet auch 
einen Brandstempel mit seinem Namen. 
Geigenzettel : A. Ritchie / Maker / No. 1 1 3 Dundee 
1895 (gedruckt). 

Ritmüller (Rittmüller), Gottlieb Wilhelm. — 
Göttingen. Geb. um 1 770 im Eichsfelde (?), 
t vor 1830 

Er wurde am 17. November 1794 als Eingewanderter 
zum Bürger angenommen, und legte am 5. August 1795 
den Bürgereid ab. Ursprünglich machte er Lauten, 
Gitarren und Harfen; später verlegte er sich haupt- 
sächlich auf den Bau von Klavichorden und Klavieren 
und wurde der Gründer der heute noch bestehenden 
berühmten Klavierfabrik, die somit jetzt die älteste in 
ganz Deutschland ist. In den Kirchenbüchern wird er 
stets »Instrumentenmacher« genannt; bei wem er ge- 
lernt hat, steht nicht fest; sein Vater war Weißbinder- 
meister in Göttingen. Am 12. Oktober 1800 heiratete er 
Dorothea Schenterlein, von der er mehrere Söhne 



hatte; zwei davon, der am 26. Juni 1802 geb. Johann 
Wilhelm und der am 12. Dezember 1803 geb. Johann 
Martin, wurden gleichfalls Musikinstrumentenmacher 
und setzten das väterliche Geschäft fort. Ob er jemals 
Geigen gemacht hat, ließ sich nicht ermitteln; es ist 
aber wahrscheinlich. Seine Gitarren waren seiner Zeit 
sehr gesucht ; eine solche befindet sich in der städtischen 
Altertümersammlung in Göttingen. Auf einigen 
wenigen Zetteln, die in lateinischer Sprache ge- 
schrieben waren, übersetzte er den Namen Gottlieb in 
»Theophilus«; im übrigen verwendete er nur den 
folgenden gedruckten Zettel: G. W. Rittmüller / in / 
Göttingen / verfertigt Piano, Forte in Flügel / und 
aufrecht stehender Form / Clavichorden, Pedal Har- / 
fen u. Guitarren. — Sein Bruder, der Vater des Kari- 
katurenzeichners, war ebenfalls Lautenmacher, Ar- 
beiten von ihm sind in der Städtischen Altertums- 
sammlung in Göttingen erhalten. 

Rittberg (Riesenberg?). — Hamburg 

Angeblich ein im ersten Drittel des 19. Jahrhunderts in 
Hamburg tätiger Geigenmacher. 

Ritter s. Melsinger 

Ritter, Franz Richard. — Markneukirchen, 
Gunzen. Geb. in Schöneck am 10. Mai 1857 

Schüler seines Schwagers Wenzel Himmer. Nach Be- 
endigung seiner Militärzeit arbeitete er als erster Ge- 
hilfe in größeren Werkstätten und machte sich 1883 in 
Markneukirchen selbständig, siedelte aber 1889 nach 
Gunzen bei Zwota über, wo er auch das Amt eines 
Gemeindedieners versehen soll. 

Ritter, Hermann. — Würzburg. Geb. 16. Sept. 

1849 in Wismar 

Der Erfinder der Viola alta, des dreifüßigen Stegs, der 
fünfsaitigen Viola, eines neuen Streichquartetts usw.^) 
Ein ausgezeichneter Geiger und Virtuose auf seiner 
Viola alta sowie tüchtiger Musikgelehrter und Musik- 
schriftsteller. Er lebt als Professor in Würzburg. 

Ritter, Paul. — Schöneck 1. S. Geb. in 

Schöneck 1867 

Schüler von W. Neumärker, seit 1887 selbständig, 
macht nach den Modellen italienischer Meister Vio- 
linen, Violen, Violoncelli, Bässe usw. und erfand eine 
Reform-Gitarre, bei der das Greifen der linken Hand 
in Wegfall kommt. Er klebt teils eigene Zettel, teils 
solche mit den Namen der Meister, deren Modelle er 
nachahmt, ein. 

Rittig (oder Rlttio, vielleicht Raillch ?), Christo- 
farus. — Genua. 1680. 1692 

Ein Violoncello in W. Heyers Musikhistorischem 
Museum in Köln (Nr. 923) trägt diesen Namen. Die 
F-Löcher sind auffallend groß, sonst ist die Arbeit gut. 
Geigenzettel: Christopharus Rittig fe- / cit Genuoe 
anno 1680 (gedruckt). 



1) Vgl. Keller, Phil, und Hörlein. 



Ri 



Roclii 



421 



Riva, Giovanni. — Piacenza. 1884 

Es gibt Geigen mit diesem Namen, die jedoch wenig 
bemerkenswerte Eigenschaften haben. 

Rivolta, Giacomo. — Malland. 1800. 1834 

Er führte das Ladenschild »all' insegna de! S'^° Re 
Davide«. In der Arbeit und dem Lack ein geschickter 
Nachahmer der Gaghani und wahrscheinlich aus deren 
Schule hervorgegangen. Besser als seine Violinen sind 
seine Violoncelli, am besten jedoch seine Gitarren. Sein 
goldgelber Lack ist sehr schön. Ein Kontrabaß von ihm 
aus dem Jahre 1834 (Gesamtlänge 184,5 cm) befindet 
sich im Mailänder Konservatorium. 

Geigenzettel : Jacobus Rivolta / fecit Mediolani 1821 
(gedruckt). — Giacomo Rivolta ' fece Milano 1828 
(gedruckt). — Giacomo Rivolta fece, 1834 / Premiato 
dl medaglia d'argento indi diquella d'oro ' per aver 
fatto risorgere la scuola del celebre Stradivari (gedr.). 

Rizzottl, Nicola. — Novellara (Modena). 1880 

Obwohl er sich nur autodidaktisch zum Geigenmacher 
ausbildete, hat er doch gute Violinen und Violoncelli 
gemacht. 

Roberts, R. C, ist seit 1880 als Geigenmacher 
in Bolton ansässig 

Roberts s. Cope 

Robertson, John H. — Calperum (Süd-Austr.). 
1908 

Ein Liebhaber, der gute Geigen zu bauen versteht; nur 
sein Lack läßt zu wünschen übrig. 

Robinson. — Manchester. 1885. 1889 

Englischer Geigenmacher aus dem letzten Drittel des 
19. Jahrhunderts 

Robinson, Robert. — Boston. Geb. 12. Sept. 
1 85 1 m Sandusk}^ (Ohio, Amerika) 

Nachdem er von 1871 — 1877 in Des Meines, Iowa, von 
1882—1884 in Denver Colorado, New York, von 1885 
bis 1891 wieder in Des Moines, von 1891—1892 in 
Salt Lake, Utah, von 1893 — 1894 in Chicago und von 
1897 — 1898 in San Francisco gearbeitet hatte, machte 
er sich 1899 in Boston als Geigenmacher selbständig. 
Er macht neue Geigen nach Stradivari und Guarneri 
und hat ein eigenes Modell, das zwischen beiden liegt. 
Er verwendet einen Spintuslack eigener Zusammen- 
setzung von bernsteingelber bis dunkelroter Farbe. 

Geigenzettel : Abb. 633. 

Robson, A. 

Guter schottischer Geigenmacher. 

Rocca. — Genua. 1762 

In den Umrissen ahmte er Joseph Guarneri nach. Sein 
Modell ist flach gewölbt, die Schnecke sehr eigentüm- 
lich in der Form. Ich kenne nur geschriebene Zettel 
von ihm. 



Rocca, Enrico. — Genua. 1887. I9I4 

Geschickter Geigen- und Mandolinenmacher, Sohn 
und Nachfolger von Giuseppe R. Seine Arbeiten sind 
auch in England beliebt. 

Rocca, Giovanni Domenico. — Turin. 1809 

In einer nach Guarneri gebauten Violine fand sich ein 
Zettel mit dem Namen dieses sonst nicht bekannten 
Mitglieds der Familie Rocca. 

Geigenzettel: Joh. Domin. Rocca / Taurini 1809 (ge- 
schrieben). 

Rocca, Giuseppe. — Genua. 1854 

Der Vater Enricos und nicht identisch mit dem gleich- 
namigen Turiner Meister. Er arbeitete recht gut nach 
Guarneri. 

Rocca, Giuseppe Antonio. — Turin, Genua 
Geb. um 1 8 1 in Alba (Piemont), f nach 1 868 

Bis zu seinem 20. Jahre arbeitete er bei seinem Vater 
als Bäcker, fing dann aus Liebhaberei an, Geigen zu 
machen, und wurde später Schüler von Pressenda, in 
dessen Art er arbeitete, und dem er sehr nahekam; nur 
sein Lack ist weniger gut und oft zu dick, am besten der 
von rotbrauner Farbe. Er wählte schönes Holz, machte 
den Boden gern aus einem Stück und erzielte einen 
großen, edlen Ton. Von ihm gibt es sehr gute Kopien 
nach den alten Meistern (Stradivari, Maggini, Guar- 
neri usw.). Er besaß Medaillen von den Ausstellungen 
in Paris, London, Genua und Turin. Er verwendete 
verschiedene Zettel und brachte in der Mitte der Innen- 
seite der Decke und über dem Hals beim Eingang in 
den Wirbelkasten und oft noch an mehreren anderen 
Stellen gleichzeitig die Brandmarke G.R an. Leider 
ergab er sich in seinen letzten Lebensjahren dem 
Trünke und fand zuletzt im Rausche durch einen Un- 
glücksfall seinen Tod. Den Namen Rotta zu lesen und 
dann Rota daraus zu machen, ist falsch. Eine gute 
Violine von ihm besitzt Ingenieur Richard Renner in 
Tutzing. — In neuerer Zeit tauchen sehr viele Fäl- 
schunsen seiner Arbeit auf, und fast alle tragen die 
Jahreszahl 1831! 

Geigenzettel : Josephus Rocca, Taurini 1830 (gedruckt). 
— T G R Joseph Rocca fecit , Taurini anno Domini 
1 843 (gedruckt). — Joseph Rocca fecit R (ur d Kreuz) / 
Premiato di Medaglie alle Esposizione , di Torino, 
Genova, Londra e Pangi / Taurini anno Domini 18 . . ' 
I H S (gedruckt) und Abb. 665. 

Roche, Nicolas. — Mirecourt. f 6. April 1785 
Er war mindestens seit 1 757 tätig. 

Roche. — Marseille. 1908 

Erfinder eines lyraförmigen Saiteninstruments, das er 
»La Vega« nennt. 

Rochi, Christofilo. — Padua. 1620 

Baron (1727) erwähnt ihn mit folgenden Worten: 
»Christofilo Rochi und Sebastian Rochi haben beyde 
Anno 1620 florirt; der erste lebte zu Padua, der andere 
aber zu Venedig*. 



422 



Rochi — Röselmüller 



Rochi, Sebastiane. — Venedig. 1620 

Ein Lautenmacher, den Baron (1727) hervorhebt, der 
mir aber sonst nicht bekannt wurde. 

Rockwell, N.-Boston. — 19. Jahrhundert 

Einer der vielen, die sich vergebHch mit der »Ver- 
besserung« der Geige abgeplagt haben. Er vergrößerte 
den Umfang und kam schließlich zu ganz falschen 
Proportionen. 

Rodiani (Rudiani), Giovita. — Brescla, Bo- 
logna. Geb. um 1545, t nach 1624 

Die Namen dieses Meisters kommen in der Literatur in 
unglaublichen Entstellungen vor; Fetis nannte ihn 
Javietta (auch Juvento) Budiani und Vidal Francesco B., 
und es ist ein Verdienst Valdrighis, die Namen richtig- 
gestellt zu haben. Giovita war der Sohn Giovanni 
Francesco Rudianis und hielt sich um 1572 wohl nur 
vorübergehend in Bologna auf. In Urkunden kommt er 
vor als »Ser Jovita R. che fa violini in Bressia«oder als 
»fabricator a violinis«. Er wohnte in der Contrada della 
Tresanda di Sto. Rocco. Die Geigen Rodianis ent- 
sprechen dem Stile G. d. Salös, bei dem er viel- 
leicht als Gehilfe gearbeitet hat, später auch denen 
Magginis, und haben gelben Bernsteinlack. Er erreichte 
ein Alter von etwa 80 Jahren. Eine prachtvolle Geige 
von ihm besitzt Abt Sales Bauer in Rein (Steiermark). 
Geigenzettel : Giouita Rodiani in Brescia (gedruckt). 

RodilH, Lulgi. — Nancy. 1511 

Er wird als Musikinstrumentenmacher erwähnt und 
dürfte aus Italien eingewandert gewesen sein. 

Rodriguez, Antonio Maria. — Lissabon. 1896 

Portugiesischer Gitarren- und Mandolinenmacher vom 
Ende des 19. Jahrhunderts. 

Röber s. Reber 

Roediger, Aug. — Aschersleben, Magdeburg. 

1890. 1900 

Von Hause aus Musiker, verlegte er sich erst später auf 
das Geigenmachen und unterhält jetzt eine Reparatur- 
werkstatt in Magdeburg. 

Geigenzettel : Reparirt August Roediger / Aschersleben 
1892 (gedruckt). 

Roediger, Fr. — Halberstadt. 1921 

Ein Geigengeschäft mit Instrumentenbau- und Repa- 
raturwerkstatt. 

Röllig, G. — 1801 

Baute Streichklaviere. 

Röpcke, Johann Friedrich. — Wismar. 1845. 
1874 

Er erwarb am 18. Dezember 1845 als Instrumenten- 
macher das Bürgerrecht und erscheint zuletzt 1874 im 
Wismarer Adreßbuch. Es gibt einige ganz gute Geigen 
von ihm, die in ihrer Arbeit erkennen lassen, daß er bei 
genügender Förderung ein tüchtiger Meister geworden 



wäre. Er hatte aber schwer zu kämpfen und verarbeitete 
gewöhnlich nur minderwertiges Holz. Sein Patron ist 
lang und schmal. — Leider haben die Geigenmacher in 
Wismar wie an manchen anderen Orten das greuliche 
Wort Instrumentenmacher für klangvoller gehalten. 
Was für Instrumente sie gemacht haben, wird dadurch 
so verschleiert, daß man von den in den Wismarer 
Bürgerbüchern vorkommenden Instrumentenmachern 
Joachim David Christian Heyl (1828, 22. November), 
Christian Heinr. Ludw. Erhardt (1829, 16. Juni), 
Wilh. Karl Jak. Schröder (1831, 9. Juli), Friedr. Wilh. 
Lemmert (1832, 14. Juli), Karl Heinr. Vöge (1840, 
20. Februar) und Heinr. Alb. Döring (1840, 14. Mai) 
nicht sagen kann, ob sie als Vorgänger Röpckes in Be- 
tracht kommen. 

Geigenzettel : Reparirt / von / Johann Friderich Röpcke 
Instrumentenmacher/ in Wismar Anno 18.. (gedruckt). 

Rösch, Andreas. — Mittenwald. 1796 

Vielleicht der geschickteste aus seiner Familie. 

Geigenzettel : Andreaß Rösch in / Mittenwald an der 
Is. afio 1796 (geschrieben in Druckschrift, mit kalligr. 
Verzierungen). 

Rösch, Johann Joseph. — Mittenwald. Geb. 
12. November 1763. 1790 

Sohn von Jos. R. Eine mit sehr farblosem Lack über- 
zogene Violine von nicht ganz richtiger Mensur trug 
einen Zettel, auf dem nur zu entziffern war: »Johann 

Rö waldt 1790«, die ich dem Sohne von Jos. 

Rösch zuschreiben möchte. 

Rösch, Joseph. — Mittenwald. 1750. 1767 

Er gehört, wie alle seine Zeit- und Ortsgenossen, zur 
Klotzschule, und demgemäß sind seine Geigen nach 
M. Klotz und Jakob Stainer gebaut. Sie sind alle sehr 
hoch gewölbt und braun lackiert. In den Kirchen- 
büchern kommt er zuerst 1760 und zuletzt 1767 vor, 
scheint aber noch nach 1780 gelebt zu haben. 



Bremen. 1865. f um 



Röscher, C.H.W. 
1880 

Er war von Hause aus Tischler und hat sich frühzeitig 
mit der Wiederherstellung alter Musikinstrumente be- 
faßt. Er hatte dabei ein gewisses Geschick, und so sind 
auch die Geigen, die er selbst gemacht hat, wenn sie 
auch nicht als Kunstwerke gelten können, ganz gut 
gelungen. Es gibt allerdings auch verschiedene Geigen, 
die seinen Zettel tragen, die aber so vogtländisch aus- 
sehen, daß es sehr zweifelhaft erscheint, ob sie wirk- 
lich von ihm gemacht worden sind. 

Röselmüller, August Hermann. — Kreuznach, 
Königsberg i. Pr., Markneukirchen, Dessau. 
Geb. 10. November 1855 in Markneu- 
kirchen 

Schüler von Chr. W. Seidel, arbeitete als Gehilfe bei 
Hampe in Amsterdam und J. Diehl in Hamburg. Nach 
einem vierjährigen Aufenthalt in Kreuznach, wo er die 
Geigenbauwerkstätte der Gebr. Wolff einrichtete und 
leitete, ließ er sich in Königsberg nieder und blieb hier 



Rösendahl Roismann 



423 



fünf Jahre lang. Um 1890 kehrte er In seine Vaterstadt 
zurück. Im Jahre 1900 wurde er veranlaßt, seine Werk- 
statt nach Dessau zu verlegen, und brachte es dort zu 
besonderem Ansehen und wird als tüchtiger gewissen- 
hafter Meister allgemein geschätzt. Er arbeitet sorg- 
fältig nach Stradivari und ist auch ein vielbeschäftigter 
Reparateur. Schon 1885 erhielt er in Königsberg für 
ein von ihm gebautes Quartett eine silberne Medaille 
und seitdem noch manche andere .Auszeichnung. 

Rösendahl s. Weber 

Roeser, Johann. — Würzburg. 1872. 1878 

Er begründete 1872 sein Geschäft in Würzburg und 
machte nach seiner eigenen Anzeige »Violinen in Cre- 
moneser Manier«. Daß er die »Cremoneser Manier« 
gut getroffen habe, will ich nicht behaupten. 

Roger, G. — Montpellier. 1820 

Seme Geigen sehen wie mittelmäßige Mirecourter 
Fabrikware aus und sind unsauber in der Arbeit. Er 
soll allerdings auch bessere gemacht haben, doch sind 
sie mir nie vorgekommen. 

Rogeri^), Giovanni Battista. — Brescia. Geb. 

um 1650. 1730 

Er stammte aus Bologna und kam zu Nikolaus Amati in 
Cremona, wo er ein Mitschüler Stradivans wurde. 
Beide waren von großem Einfluß auf seine Entwicklung, 
und so verwendete er auch mit Vorliebe ein amati- 
siertes Stradivarimodell. Seine Arbeit ist in allen Teilen 
vortrefflich, der Lack sehr schön und von goldroter 
oder hellrötlicher Farbe, die Schnecke zierlich, aber von 
edlem Schwünge. Die F-Löcher erinnern an N. Amati. 
Besonders klangvoll sind seine Violoncelli. Auf seinem 
Zettel gibt er nach seinem Namen auch in Abkürzung 
seine Heimat an. Dieses »Bon(oniensis)« wurde oft 
mißverstanden und ihm der Beiname »il Bon« ge- 
geben ! Seine Zettel sind schwarz oder rotgedruckt. 
Geigenzettel: Jo: Baptista Rugerius Nicolai Amati / 
Cremonae alumnus Brixiae fecit anno 1709 (gedruckt) 
und Abb. 645. 

Rogen, Pietro Giacomo. — Brescia. Geb. um 

1680, t nach 1730 

Sohn von Giambattista R., dessen Schüler er wahr- 
scheinlich gewesen ist. Er ahmte seinen Vater nach, 
ohne ihn ganz zu erreichen; auch ist sein Modell 
schlanker. Er war sehr fleißig und hat alle Arten von 
Geigen gemacht. Am besten gelangen ihm Violen und 
Violoncelli. Holz und Lack sind recht gut. 
Geigenzettel : Petrus Jacobus Ruggerius de Nicolai / 
.Amati Cremonensis Fecit Brixiae 1700 (gedruckt). — 
Petrus Jacobus Rogeri / fecit Brixiae 1710 (gedruckt). 

^) Nicht zu verwechseln mit der Familie Rugeri. Es ist 
ein Verdienst de PiccoUelis', den Nachweis erbracht zu 
haben, daß zwei verschiedene Familien in Betracht 
kommen, die selbst, um bei der Namenähnhchkeit einer 
Verwechslung vorzubeugen, Zusätze gemacht haben. 
Giov. B. Rogeri gab seine Heimat >>Bon.« an, und die 
Rugeri fügten »detto il Per« hinzu. In bezug auf die Ortho- 
graphie ihrer Namen verschuldeten übrigens beide 
Familien selbst die häufigen Verwechslungen, da sie sich 
bald mit und bald mit U schrieben. 



Rogierl, Domenico. — San Valentino, Cre- 
mona (?). Um 1750 

Semem Zettel nach stammt er aus Reggio. Ob er in 
irgendeiner Beziehung zu den Familien Rogeri oder 
Ruggien stand, ist nicht nachzuweisen. Er ahmt ein 
Amatimodell nach, und wenn er zeigen wollte, was er 
konnte, arbeitete er recht sorgfältig, verwendete einen 
guten, goldgelben Lack, machte doppelte Einlagen und 
erzielte auch einen sehr guten Ton. Er scheint sich je- 
doch frühzeitig auf die Herstellung ganz billiger Geigen 
verlegt zu haben; bei diesen läßt er die Einlagen ge- 
wöhnlich fehlen und verwendet das nächstbeste Holz, 
dem er dann durch aufgemalte Flammen ein besseres 
Aussehen zu geben versucht. Solche Geigen gleichen den 
sog. »Bauern-Testore«. Es gibt Zettel von ihm mit dem 
Wohnort »Cremona". Wenn dabei aber Jahreszahlen, 
die gewöhnlich um ein Jahrhundert zu früh angesetzt 
erscheinen, zu finden sind, halte ich die Zettel für un- 
echt, und wahrscheinlich sind dann auch die Geigen 
selbst unecht, denn in einer wirklich guten Violine von 
ihm, die Franz Hagemann in Köln-Kalk besitzt, liest 
man ausdrücklich 1746. Es soll übrigens auch unechte 
Zettel mit seinem Namen und dem Wohnort Brescia 
geben. — Vermutlich war Domenico Ronchetti sein 
Nachfolger und vielleicht auch der Verfertiger der un- 
echten Geigen mit Rogieris Namen. C. Schmidl in 
Tnest besitzt eine gute Dreiviertelgeige mit dunkel- 
rotem Lack von ihm mit der allerdings fragwürdigen 
Jahreszahl 1689. 

Rohrmann, Ludwig. — Krauschwitz bei 
Muskau (O.-L.). 1875. 1898 

»Tonwarenfabrik von Apparaten und Gefäßen für 
chemische Zwecke«. Er machte interessante akustische 
Versuche und stellte in der Berl. Mus.-Ausst. 1898 
Geigen aus Ton im Gewichte von 600 — 700 g aus. Das 
Patron bestand aus einem Gemisch verschiedener Ton- 
matenalien und Infusorienerde, hart gebrannt, porös, 
und hatte ]e nach Notwendigkeit der Klangwirkung 
eine verschiedenartige Wandstärke von 1 — 2 mm 
(Modell Stradivanus). Alle übrigen Teile waren wie 
bei den Violinen aus Holz. Der Klang ist stärker, aber 
weniger ansprechend als bei Holzgeigen. Zwei solche 
Geigen sind in Berlin in der staatl. Sammlung alter 
Musikinstrumente, Nr. 908 und 909. 

Roht (Roth), Johann. — Nürnberg. 1672 

Ein selten vorkommender Nürnberger Meister, von 
dem Sekretär G. Endres in Fürth eine sehr schöne 
Viola besitzt. 

Geigenzettel: Johann Roht / 16 Nürnberg 72 (gedr.). 
München. Geb. in München 



Roider, Ignaz. 

1866 

Schüler von Hans Wach. Nach einer Lehr- und Wandet 
zeit von 1884 — 1901 übernahm er von Josef Lederer 
Xaver Thumharts Werkstatt, die er jetzt fortführt. Er 
machte hauptsächlich Zithern, aber auch Violinen. 

Roismann, Johannes. — Breslau. 1630. 1680 

In seiner Arbeit erinnert er in bezug auf die prächtigen 
Einlagen an Joachim Tielke. Eine reichverzierte. 



424 



Rolß — Romer 



wahrscheinlich der Kapelle Ludwigs XIV. ent- 
stammende Geige befindet sich im Museum des 
Pariser Konservatoriums (Nr. 5). 

Roiß, Maximilian. — Wien. 1763. 1767 

Er war der Schwiegersohn von Andre Nikolaus Parti 
und folglich Mich. Andr. P.s Schwager. Da der letztere 
schon seit 1728 seine eigene Werkstatt hatte, ist es be- 
greiflich, daß Roiß, der am 3. März 1764 den Bürgereid 
ablegte, das Geschäft seines Schwiegervaters übernahm. 
Er läßt sich in Wien nur bis 1767 verfolgen und wird in 
diesem Jahre als »abwesend« bezeichnet. 

Rol. -Paris. 1753 

Wenig gekannter, aber sehr geschickter Geigenmacher, 
der im »Cour Saint-Denis de la Chartre« wohnte. Eine 
hübsche, große Pochette von ihm besitzt das Pariser 
Konservatorium (Nr. 120). 

Rolin. — Paris. 18. Jahrhundert 

Er nannte sich einen Schüler von Cousineau. In Geigen 
von gewöhnlicher Arbeit findet sich der Zettel: Rolin 
luthier de Paris (gedruckt). Häufiger kommen sog. 
stumme Geigen von ihm vor. 

Rolin, Charles. — Nancy. 1848 

Er stammte aus Mirecourt und war einer der besten 
Mitarbeiter von Charles Jacquot, starb aber schon in 
jungen Jahren. 

Rolini, Giambattista. — Pesaro. 1471 

Ein nur dem Namen nach bekannter Lautenmacher. 
Wenn Valdrighi von ihm (Nr. 3558) behauptet, daß er 
schon Violinen gemacht habe, so ist das durch nichts 
zu beweisen und wird durch die Geschichte der Violine 
hinlänglich widerlegt. 

Rolle, Caspar. — Wien ? 

Ein aus dem 18. Jahrhundert stammendes Violoncello 
mit diesem fragwürdigen Namen besaß ein Dr. Samter 
in Posen, der später nach Berlin verzogen ist. 

Romagnoli, Francesco. — Bologna. 1821 

Ein Gitarren- und Mandolinenmacher gewöhnlichen 
Schlages. 

Romani, Giulio Cesare. — Rom. 18. Jahr- 
hundert 

Er wird gelegentlich auch »Giulio Romano« genannt; 
ob er sich selbst so genannt hat, oder wie sein wirk- 
licher Name lautete, war nicht zu ermitteln. 

Romanmi, Antonio. — Cremona. 1705. 1740 

Wenig hervortretender Cremoneser Meister, von dem 
es u. a. auch gute Violen d'amore gibt. Vidal liest irrig 
Romafini. Ein anderer Romanini soll noch 1808 tätig 
gewesen sein. 
Geigenzettel: Abb. 661 . 

Romano, Pietro. — Pavia 

Ein dem 18. Jahrhundert angehörender Geigenmacher, 

dessen Zettel Vidal mitteilt. 

Geigenzettel : 1 7 . . / Pietro Romano in Borgo di Pavia 

(gedruckt). 



Romarius, Antonius. — Cremona. 1703 

Das Stockholmer musikhistorische Museum besitzt 
eine Viola d'amore mit einem gedruckten Zettel, der 
diesen sonst nie gehörten Namen trägt. Der Zettel 
wird um so verdächtiger, als deutlich zu erkennen ist, 
daß er über einen andern geklebt ist, der vielleicht 
den wirklichen Verfertiger des Instruments nennt. 

Rombouts, Pieter. — Amsterdam. Geb. 1674, 

t nach 1735 

Er erwarb als »Fiolenmaker« im Jahre 1707 in seiner 
Vaterstadt das Bürgerrecht und wohnte auf dem 
Bootermarkt. Er war ein sehr tüchtiger Meister, der bei 
H. Jacobsz gelernt hat und alle Arten von Geigen 
machte. Seine Arbeit ist sorgfältig, nur sein Lack bei 
aller Leuchtkraft etwas zu dick. Zur Einlage nahm er 
gern Fischbein. In jüngeren Jahren nannte man ihn 
wohl Pieter, Jacobsz Schüler, daraus entstand dann ein 
»Pieter Jacobsz«, der auch bei Vidal noch vorkommt. 
Es gibt kein einziges echtes Instrument mit diesem 
Namen, der daher in das Reich der Fabel gehört. 
Eine Violine von 1712 war in der Sammlung Scheurleer, 
eine Kniegeige von 1708 besitzt Berlin; das Sei- 
hof sehe Auktionsverzeichnis (1759) weist drei Knie- 
geigen von ihm aus den Jahren 1 703, 1719 und 1 720 auf. 
Eine Diskant-Gamba von 1 729 besitzt W. Heyers 
Musikhistorisches Museum in Köln. Gamben und 
Nonnengeigen von ihm sind ferner im Museum des 
Liceo filarm. in Bologna und eine Nonnengeige im 
gleichen Museum in Neapel. Ein Violoncello von 1 720 
besitzt E. A. Sandeman. 

Geigenzettel : Pieter Rombouts / Amsterdam 1 708 (ge- 
druckt). 

Romer, Adolf. — Freiburg i. Br. Geb. 29. Juni 
1863 in Ettenheim 

Einer der geschicktesten deutschen Geigenmacher der 
Gegenwart. Er kam als Kind mit seinen Eltern nach 
Freiburg, wo seine Vorliebe für das Geigenspiel früh- 
zeitig zutage trat. Da er keine Geige besaß, machte er 
schon als sechsjähriger Knabe den Versuch, sich selbst 
eine solche zusammenzuzimmern. Er setzte diese Ver- 
suche jahrelang fort und schließlich mit solchem Er- 
folg, daß der kgl. Chordirigent Joh. Diebold auf den 
damals 12 jährigen Knaben aufmerksam wurde und sich 
erbot, ihn unentgeltlich im Violinspiel zu unterrichten. 
Auch hierin machte er schnelle Fortschritte, und 
so war es ganz natürlich , daß er, nachdem er die 
Schule verlassen hatte, in die Musiklehre kam. Je 
vertrauter er mit seinem Instrument wurde, desto leb- 
hafter interessierte ihn dasselbe auch in seinem Bau. 
Er war aber zunächst Musiker geworden und lernte von 
1880 — 1887 Künstlers Erdenwallen im Guten und 
Bösen kennen. Er kam in ganz Deutschland und der 
Schweiz herum, und überall, wo er Gelegenheit fand, 
von Geigenmachern etwas zu lernen, tat er es, wenn er 
auch seine Absicht, bei einem solchen m die Lehre zu 
treten, zunächst nicht verwirklichen konnte. Endlich 
aber ward es ihm möglich, bei Schünemann m Schwerin 
einzutreten. Freilich blieb er dort nicht lange, weil er 
Gelegenheit fand, zu Hörlein nach Würzburg zu kom- 
men. Da er mit guten Vorkenntnissen und einer ange- 
borenen Handgeschickhchkeit ausgerüstet war und 



Romieux - Roß 



425 



sehr fleißig arbeitete, wurde er schon nach zwei Jahren 
Gehilfe, arbeitete als solcher in verschiedenen besseren 
Geigenmacherwerkstätten und vervollkommnete sich 
mehr und mehr. Im Jahre 1892 machte er sich in Frei- 
burg selbständig. Er fing sehr klein an ; da er jedoch ein 
echter Künstler ist, äußerst sorgfältig arbeitet und alles 
an seinen Geigen selbst macht, ja sogar auf die Mit- 
arbeit eines Gehilfen verzichtet, um kerne fremde Hand 
an seine Werke zu bringen, gelang es ihm bald, die An- 
erkennung der berufensten Kenner zu erwerben, so 
daß er jetzt fortdauernd mit Bestellungen überhäuft ist, 
und als Frucht seines rastlosen Fleißes ein hübsches 
Landgut besitzt, wo er ferne dem Getriebe der Stadt in 
stiller Werkstatt emsig schafft. Er besitzt mehrere Me- 
daillen und ist, denn er dürfte der einzige Schüler 
Hörleins sein, jetzt wohl am besten in den Bau der 
»Ritterbratschen« (Viola alta) eingeweiht. Er besitzt 
tüchtige theoretische Kenntnisse, ahmt die Modelle 
Stradivaris und Guarneris nach und verwendet 
schönstes Holz und Öllack. Im Jahre 1904 erfand er 
einen sehr zweckmäßigen neuen Saitenwirbel für 
Streichinstrumente, der wohl bald den bisher üblichen 
verdrängen wird. Auch seine Violen für kleine Hände 
sind wegen ihrer Tonfülle eine wertvolle Neuerung. 
Im Jahre 1909 wurde er zum fürstl. Fürstenbergischen 
Hofgeigenmacher ernannt. 

Geigenzettel: Adolf Romer / (Wappen) Hof-Geigen- 
macher / Freiburg i. B. / No. 92 faciebat anno 1911 
(gedruckt) und Abb. 650. 

Romieux & Berney. — Genf 

Musikinstrumentenfabrik, deren einer Inhaber Schüler 
von Pupunat war. Die Firma wurde unter dem Titel 
»Union artistique« 1893 gegründet und besitzt für ihre 
guten Leistungen bereits fünf Weltausstellungs- und 
sechs Schweizer AusstellungsmedaiUen. 
Geigenzettel: (Fabrikmarke) Union Artistique / Lu- 
therie soignee / reparations. (Adresse) Geneve (ge- 
druckt). 

Romney, George. — London. 1830 

Vielleicht ein Sohn oder Enkel des berühmten gleich- 
namigen Malers (f 1802). Arbeiten von ihm kommen 
selten vor. Eine von ihm im Jahre 1830 gebaute Violine 
stellte Mrs. C. Prodgers in der Londoner Music Loan 
Exhibition 1904 aus. 

Ronchettl, Domenico. — S. Valentino Reggio. 
1760. 1769 

Angeblich der Nachfolger von Domenico Rogieri und 
vielleicht auch der Verfertiger vieler unechter Geigen 
mit dessen Namen. Ein Geigenmacher dritten Ranges. 
Die leichte Ansprache seiner Instrumente ist wohl 
hauptsächlich eine natürliche Folge ihres Alters. 

Ronchini, Raffaello. — Fano. 1851 

Ein Geigen- und Bogenmacher des 19. Jahrhunderts, 
der nach Stradivari, etwa in der Art des C. G. Testore, 
gearbeitet hat. Er verwendete kleingeflammles Holz 
und trug seinen braungelben Lack ohne jeden Unter- 
grund auf. Hauptsächlich besaß er als Reparateur einen 
gewissen Ruf. 

Geigenzettel : Abb. 653. 



Rondanl, Ernesto. — Turin. 1884 

Seine Geigen sind ohne Eigenart und ohne besondere 
Vorzüge. 

Rook, Joseph. — London (Carlysse). 1 777. 1 830 

Vielleicht ein Schüler der Forster, an deren Arbeit 
seine Geigen erinnern. 

Roos. — Straßburg. 1868 

Erfinder einer Verbesserung am Baßbalken. 

Ropiquet. — Paris. 1815 

Orchestermitglied der Pariser Oper und Vater der 
Tänzerin Ropiquet, der aus Liebhaberei einige Geigen 
machte und mit seinem Namen bezeichnete. 

Rosa, Agostmo. — Rom. 1795 

Sohn des Nicola Rosa in Neapel. Ein Mandolinen- 
macher gleichen Namens kommt 1 791 auch in Rieti vor. 

Geigenzettel: Agostino Rosa figlio ' di Nicola Napo- 
litano l'anno 1795 / Roma (gedruckt). 

Rosa, Nicola. — Neapel. 1680. 1720 

Ein neapolitanischer Lautenmacher, von dem sich nur 
wenige Arbeiten erhalten haben dürften. Er soll 
übrigens ein Verwandter des Malers, Dichters und 
Musikers Salvator Rosa gewesen sein. 

Rosa. — Lissabon. 1899 

Teilhaber der Firma Caldeira & Rosa, die Mandolinen 
und Gitarren herstellt. 

Rosano, P. und Sohn. — Catania. 1898 

In guten Mandolinen findet sich diese Firma. 

Rose, John s. Roß 

Roselli, Antonio. — Sassuolo (Modena). Geb. 
17. Januar 1798, f 22. Februar 1870 

Seine Geigen sowie seine Reparaturen sind nicht be- 
sonders gut. Er war ein Mensch, der alles mögliche ver- 
suchte : so war er Blasinstrumentenmacher, Maler, ein 
ganz guter Musiker und sogar Barbier usw. Trotz alle- 
dem starb er doch im tiefsten Elend und mußte betteln, 
um sein Leben zu fristen. 

Rosenwald, lebt als Nachfolger G. E. Bergs In 

Kopenhagen 
Rosiero, Rocco. — Cremona. 1 730 

Arbeiten von ihm kommen selten vor, sind jedoch nicht 
schlecht, so daß die Vermutung nahe liegt, daß viele 
seiner Geigen jetzt unter berühmteren Namen im Ver- 
kehr sind. 

Rosio, Paolo. — Verolanova. 1857 
Er ist nur als Baßmacher bekannt. 

Roß, Donald. — Edinburgh. Geb. 1 . Februar 

1817 in Ederton, Rossshire 

Ein Inspektor des Edinburgher Wasserwerks, der aus 
Liebhaberei über 50 Violinen, hauptsächlich nach 
Maggini, gemeicht hat. 



426 



Roß — Rossini 



Roß (Rose, Rosa), John. — London (Bnde- 
well). 1562. 1599 

Berühmter altenglischer Lautenmacher, dem Hawkms 
die Erfindung der Pandore (emer Zitherart, die im 
1 7. Jahrhundert in Aufnahme kam) zuschreibt. Bei 
John Mace in seinen »Musicks Monument« (erschienen 
London 1676) wird er neben Bolles als einer der besten 
Lautenmacher gepriesen. R. North in seinen »Me- 
moirs of Music« (London 1846) macht auf eine Anzeige 
in John Carrs Ariensammlung »Tripla concordia« (er- 
schienen 1667) aufmerksam, durch welche eine Viola 
von J. Roß vom Jahre 1598 ausgeboten wird. Auch das 
Selhofsche Auktionsverzeichnis (Haag 1 759) führt eine 
Gamba von John Rose Brattwell 1599 auf. Das als 
»Laute der Königin Elisabeth« bekannte Zithennstru- 
ment trägt den Zettel : Joannes Rosa Londini / fecit in 
Bridwell, / the 27th of July 1580 (gedruckt). Eine Viola 
mit Vogelahornboden und dunklem Lack und mit der 
Jahreszahl 1598 von ihm besitzt der Landschaftsmaler 
Wildhagen in Haiensee. Am Wirbelkasten befindet sich 
ein Frauenkopf. 

Roßbach, Adam. — (Mark) Neukirchen. Geb. 
1732, t 4. April 1800 

Sohn eines gleichnamigen Bürgers und Sägenschmiede- 
meisters. Nachdem er ordentlich gelernt hatte und 
Geigenmachergeselle gewesen war, wurde er am 
24. Januar 1752 Meister und erreichte ein Alter von 
68 Jahren 1 Monat und 2 Tagen. 

Roßbach, Adam Friedrich. — (Mark) Neu- 
kirchen. Geb. 23. Sept. 1 766, 1 20. Sept. 1 836 

Sohn, Schüler und Nachfolger von Adam R., den er an 
Geschicklichkeit übertraf. Er ist mütterlicherseits der 
Großvater von Ernst Friedrich Reichel. 

Roßbach, August Herrmann. — Markneu- 
kirchen. Geb. 23. März 1833, f 22. April 
1894 

Da er meist für Wiederverkäufer beschäftigt war, hat 
er seine Geigen selten bezeichnet und hauptsächlich 
Handelswaren hergestellt. 

Roßbach, Christian Gotthilf. — (Mark) Neu- 
kirchen. Geb. 1776, t 4. März 1843 

Jüngerer Sohn von Adam R. Er arbeitete nicht un- 
sauber, benutzte aber die von anderen vorgearbeiteten 
Bestandteile und hatte einen unschönen, harten Spiri- 
tuslack. Als er starb, war er 67 Jahre 5 Monate und 
14 Tage alt. 

Roßbach, Friedrich Gotthilf. — Markneu- 
kirchen. Geb. 1. Juni 1801, f 26. Dezember 
1860 

Angeblich Schüler von Christian Gotthilf R., an den 
seine Geigen auch erinnern. Ein Heinrich Roßbach, 
geb. 24. Juli 1864, lebt noch als Geigenmacher in Mark- 
neukirchen. Er soll lange in Holland, so in Tilburg usw. 
gearbeitet haben und galt als recht tüchtig. 



Rossi, Enrico. — Pavia. Geb. im März 1848 

m Pavia 

Sohn und Schüler von Giovanni Rossi, bei dem er sich 
seit seinem siebenten Jahre mit dem Geigenmachen 
beschäftigte. Er arbeitet nach den Modellen von 
Guameri, Stradivari, Guadagnini und Testore. Seine 
Arbeit ist gut, ebenso der Lack, den er selbst bereitet. 
Im Jahre 1877 erhielt er eine Medaille. Sein Sohn 
Villelmo ist gleichfalls Geigenmacher und jetzt Teil- 
haber der Firma Enrico Rossi & Figlio. 

Geigenzettel: (Med. 1877) Enrico Rossi / Fabbricante 
d'istrumenti a / corde / Pavia, Piazza del Carmine / 1 888 
(gedruckt). 

Rossi, Ferdmando. — Modena. 1880 

Er galt als geschickter Wiederhersteller alter Geigen;, 
seine neuen sind dagegen nicht besonders lobenswert. 

Rossi, Gaetano. — Mailand. 1 9. Jahrhundert 

Vielleicht ein Sohn und Schüler von Nicola R. Ein in 
der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts tätiger, 
tüchtiger Baßmacher, doch machte er auch alle anderen 
Streichinstrumente. Seine Geigen sind weniger gut als 
seine Violoncelli; aber er war als sorgfältiger Repara- 
teur berühmt. Sein Lack war dünn und rötlich. Statt 
eines Zettels verwendete er öfters eine Brandmarke: 
»Rossi, G., Milano«, die er mehrfach einbrannte. Ein 
großes Violoncello von ihm besitzt das Mailänder Kon- 
servatorium. 

Rossi, Giovanni. — Pavia. 1847. 1858 

Es gibt gute Kontrabässe und einige Violinen von ihm. 
Er soll Schüler von Pallota in Perugia gewesen sein und 
dort schon um 1821 gearbeitet haben. Auch in Rom 
war im 19. Jahrhundert ein Giovanni Rossi in der Via 
dei Serviti tätig. 

Rossi, Giuseppe. — Triest. 1851 

Ein Geigenmacher, der mir bisher nur durch seinen 
Reparaturzettel in einer Amatigeige bekannt wurde. 

Rossi, Nicola. — Mailand. 1842. 1844 

Seine Arbeit ist gut, der Lack drachenblutrot. Einen 
Kontrabaß von ihm besitzt das Mailänder Konser- 
vatorium. 

Geigenzettel: Nicola Rossi / Fabbricatore e ristau- 
ratore / d'istrumenti a corde armoniche / Abita in 
Milano / Contrada S. Mattia alla Moneta / al civico 
3137 / Fece nell Febraio del / 1844 (gedruckt). 

Rossi, Villelmo. — Pavia. Geb. um 1875 

Sohn von Enrico Rossi und jetzt sein Teilhaber. Er 
erhielt auf der Turiner Ausstellung bereits eine Aus- 
zeichnung. 

Rossini, Giovanni Maria. — Ravenna. 1775. 

1766 

Ein wenig bekannter Geigenmacher, von dem Ober- 
förster R. Thiermann in Wolfsgrün i. Erzgeb. seit 
langen Jahren eine sehr gute, flachgewölbte Violine be- 
sitzt, die sich durch prächtigen Lack und einen vollen 
und doch weichen Ton auszeichnet. Auf dem Boden 



Rossio Rottenburgh 



427 



findet sich zweimal ein runder Brandstempel, der 
vielleicht seine Taufnamen angibt, oder, wenn der 
erste Buchstabe als S gelesen werden muß, als »Santa 
Maria« gedeutet werden kann. Das dritte Zeichen ist 
undeutlich, kann ebensogut als 4 wie als R gelesen 
werden. Am Wirbelkasten ist ein hübsch geschnitztes 
Löwenköpfchen — was bei italienischen Geigen aller- 
dings als Ausnahme betrachtet werden muß. Da 
Ravenna nicht allzuweit von Pesaro liegt, könnte der 
Geigenmacher immerhin ein Vorfahre des »Schwans 
Von Pesaro« gewesen sein. 

Geigenzettel : lohannes Maria Rossini fecit / Ravenna 
A. D. 1775 (gedruckt). (Die Jahreszahl ist undeutlich.) 

Rossio, Giovanni, lebt als Saiteninstrumenten- 
macher in Rom 
Rota, Giovanni. — Cremona. 1795. 1810 

Seine Arbeit zeigt deutlich den Verfall der Kunst In 
Cremona. Seine Geigen sind roh gearbeitet, die Einlage 
liederlich gemacht, das Holz unschön, der gelbe Lack 
unscheinbar. Einige wenige bessere Geigen mit röt- 
lichem, fettem Lack zeigen jedoch, daß er immerhin 
aus einer guten Schule hervorgegangen war. Vidal ver- 
mutet, daß er schon 1703 gelebt habe, was aber falsch 
ist; es kann nur 1805 in Frage kommen. 
Geigenzettel : Joannes Rota fecit / Cremonese Anno 
1808 (gedruckt). — Joannes Rota fecit / Cremone anno 
1805 (gedruckt). 

Rotella, Bernardino. — Spoleto. 1827 

Ein Geigenmacher, der nur bescheidenen Ansprüchen 
genügen konnte. 

Roth, Albert. — Würzburg. Geb. 7. April 
1887 in Markneukirchen 

Sohn des Lautenmachers Gustav Adolf R. Nachdem er 
in seiner Vaterstadt seine Ausbildung vollendet hatte, 
arbeitete er mehrere Jahre hindurch als Gehilfe und 
hat sich im Jahre 1919 in Würzburg niedergelassen und 
als Lautenmacher selbständig gemacht. 

Roth, Christian. — (Angeblich Augsburg oder 

Nürnberg, auch Prag 1 675) 
Es gibt Lauten undTheorben mit seinem Namen. Hart, 
Sandys und Forster erwähnen ihn, doch war es mir 
nicht möglich, in Augsburg etwas über ihn zu finden. 
Ebenso unbekannt ist er in Prag. Er war vielleicht ein 
vogtländischer, wahrscheinlich (Mark) Neukirchener 
Geigenmacher, der von Markt zu Markt zog. Vgl. Roht. 
Geigenzettel: Christian Roth Violin und / Lauten- 
macher aus Prag Ao 17.. (gedruckt). 

Roth, Ernst Heinrich. — Markneukirchen. 

Geb. 3. April 1877 

Sohn von Gustav Robert R. Er ist gelernter Geigen- 
macher und trat 1900 als persönlich haftender Gesell- 
schafter in die Firma Gustav Roth ein. 

Roth, Gustav. — Markneukirchen. Geb. 
29. Mai 1852 

Schüler von Bausch. Im Jahre 1870 begründete er sein 
Geschäft, dessen Firma seit 10. September 1900 Gustav 



Roth & Co. lautet, nachdem der Sohn Teilhaber ge- 
worden war. Er erhielt 1897 in Leipzig eine silberne 
Medaille. Sein Bruder Gustav Robert R. war Bogen- 
macher. 

Roth, Johann. — Darmstadt? 1675. (Vogt- 
länder?) 

Er wird als Darmstädter Meister bezeichnet, im Groß- 
herzoglichen Haus- und Staatsarchiv waren jedoch 
Nachforschungen nach ihm ohne Erfolg. 

Roth, Otto. — Markneukirchen. 1905 

Wurde durch seine Riesenbaßgeige (4,20 m hoch vom 
Hals bis zum Stachel, Korpus 2,10 m), die er für das 
Orchester der Oper in Chicago gebaut hat, bekannt. 
— Auch Carl Wilhelm Roth, geb. 7. Oktober 1876, ist 
Geigenmacher geworden. 

Roth. - Straßburg. 1856 

Er hatte um die Mitte des 19. Jahrhunderts seine Werk- 
statt in Straßburg und führte ziemlich viele Repara- 
turen aus. Geigen von ihm habe ich nicht gesehen. Er 
hielt sich gute Gehilfen, und so hat auch Simoutre bei 
ihm gearbeitet. Vielleicht ist er identisch mit jenem 
Roth, der in Paris in der Rue Geoffroy-Marie eine 
Werkstatt hatte. 

Rothmüller, Ferdinand. — Graz. 1887. Geb. 

1851 in Wien 

Er hatte in Wien gelernt, kam im Jahre 1879 als Gehilfe 
nach Graz zu Prachatschek und machte sich 1887 
selbständig. Er war im Ausbessern und Wiederher- 
stellen alter Geigen recht tüchtig und hat auch neue 
Geigen gebaut. 

Rothy(?), Georg Friedrich. — 18. Jahrhundert 

Eine vogtländische Geige im Besitz von Ernst Geißer 
trägt diesen (wahrscheinlich fingierten) Namen, der 
wohl aus »Roth« entstanden sein dürfte. 

Geigenzettel : George Friedrich Rothy , fec. v. p. Jacob 
Stainer in Apsam oenipuntum Ao. 17.. (gedruckt). 

Rotta, Gius. Ant. s. Rocca 
Rottenburgh, Jan Hyacinth Joseph. — Brüssel. 
1743. 1745 

Eine weitverzweigte Musikerfamilie^), von der einige 
Mitglieder auch als Instrumentenmacher, und zwar 
hauptsächlich als Blasinstrumentenmacher vorkommen, 
(Vgl. V. d. Straeten, B. V. S. 180 ff.) Jan Hyacinth war 
Hofgeiger und hat auch einige Instrumente gemacht, 
die eher an die Tiroler Schule als an Amati erinnern. 
Sein Lack ist rotbraun. 

Geigenzettel: Joannes Hyacinthus Josephus / Rotten- 
burgh Aul. violonisius / me fecit Bruxelles 1743 (ge- 
druckt) und Abb. 659. 



') Der Name wird in der Literatur in unglaublichen 
Entstellungen (Rottembrouck usw.) wiedergegeben. 



428 

Rottenburgh, Jean Hyacint (major). 

1752. 1753 

Ähnlich wie J. H. J. Rottenburgh und möghcherweise 
mit ihm identisch. 

Geigenzettel : Abb. 660. 



Rottenburgh — Ruddiman 



Roudhloff, D. und A. — London. 1 . Hälfte 
des 19. Jahrhunderts 

Französische Geigenmacher, die in der Charles Street, 
Fitzroy Square Nr. 81 wohnten. 



Brüssel. Royer, Alexis. — Mirecourt. 1768 

Nur von A. Jacquot erwähnt. 

Roze. — Orleans. 1701. 1760 

Seine Arbeit ist sorgfältig und erinnert an die Schule 
von Mirecourt; das Modell ist hübsch und der Lack 
von gelber Farbe. Die F-Löcher, die in der Mitte sehr 
weit sind, zeigen trotzdem guten Schnitt, dagegen ist 
die Schnecke ziemlich plump. 

Geigenzettel : Abb. 666. 



Roudhlof-Nauchand, F. — Paris. Anfang des 

19. Jahrhunderts 

Guter Gitarrenmacher, der schönes Rosenholz ver- 
arbeitete. Er klebte geschriebene und gedruckte Zettel 
ein, manchmal beide zugleich. Eine Lyra-Gitarre von 
ihm befindet sich im Museum des Konservatoriums in 
Brüssel (Nr. 266). 

Roumen, J. — Amsterdam. 1860 

Sohn und Nachfolger von L. W. Roumen und diesem 
in der Arbeit ähnlich. »Un vieux luthier et tres-estlme 
connaisseur en instruments de jadis« sagt v. d. Straeten 
von ihm. 

Roumen, L. W. — Amsterdam. 1829 

Seine Geigen sind kräftig gebaut, haben braunroten 
Lack und klingen nicht schlecht. 

Rouse (Rouze), J. — Oakham, Rutland. 1807 

Seine Geigen erinnern an das Stainermodeil ; am besten 
gelangen ihm Violoncelli. 

Rousselot. — Marseille. 1830 

Neue Geigen hat er schwerlich gemacht, doch kommt 
sein Reparaturzettel öfter vor. 

Geigenzettel: Repare par Rousselot / ä Marseille en 
1830 (geschrieben). 

Rousselot. — Valence. 1900 

Vielleicht aus Marseille stammend. Em Geigenmacher, 
der kurze Zeit in Valence ansässig war und später nach 
Avignon verzog, ohne sich jedoch dort dauernd nieder- 
zulassen. 

Rovati, Christof oro. — Bazzano. 1789 

Handwerksmäßige Arbeit und verständnislose Holz- 
wahl sind die hervorstechenden Eigenschaften seiner 
übrigens selten vorkommenden Geigen. 

Rovetta (Rovelta), Antonio. — Bergamo. 1 840. 
1884 

Ein nicht ungeschickter Nachahmer der alten Meister. 
Er stellte 1 864 in Brescia eine gute Violine aus und soll 
später auch in Mailand gearbeitet haben. 

Rowlnsky, W., war im 19. Jahrhundert In 
London ansässig 



Rozet. — Paris. Um 1691 

Vidal zitiert aus Du Pradels »Livre commode«: »Le 
sieur Rozet est renomme pour les Instruments de 
musique de la garde-robe du roi ; il demeure rue Neuve- 
Saint-Eustache.« Rozet war kein Geigenmacher, 
sondern Blasinstrumentenmacher. Geigen von ihm 
sind nie bekannt geworden, wohl aber Blasinstrumente, 
so eines im Museum des Konservatoriums in Paris 
(No. 497). 

Rub (1, ini?), Aug. (oder Ang.) de. — Viterbo. 

Ein Dilettant, der schöne Geigen gemacht hat, die auch 
im Ton nicht schlecht sind. 

Geigenzettel : Aug.de Rub. ad animi delectationem / 
Fecit Viterbi 1763 (gedruckt). 

Rublnl. — Bologna 

Ein Gitarrenmacher des 19. Jahrhunderts. 

Rubino, Gennaro. — Neapel. 1899 
Gilt als guter Mandolinenmacher. 

Ruch s. Ruth 

Ruchsgewand, Zacharlas. — Nürnberg. 1587 

Ein Lautenmacher, von dem die Stuttgarter Hofkapelle 
Saiten bezog. 

Rucklinski (Ruchlinski), Johann Anton. — ? 
17. oder 18. Jahrhundert 

Dem Namen nach ein Pole, vielleicht in Ungarn an- 
sässig gewesen. Eine vierchörige Laute mit der am 
Halse eingravierten Inschrift: Fecit / loan: Ant: / 
Rucklinsky befindet sich im ungarischen National- 
museum in Budapest. 

Ruddiman, Joseph. — Aberdeen. Geb. in 
Aberdeen 1733, f 25. Februar 1810 daselbst 

Er war der Sohn eines Zimmermanns und hat wahr- 
scheinlich in seiner Jugend dasselbe Handwerk gelernt, 
sich aber frühzeitig dem Geigenbau zugewandt und 
war vor Matthew Hardie der beste schottische Geigen- 
macher. Seine ersten Geigen sind nach Stainer ge- 
macht; später ahmte er ein großes Stradivarimodell frei 
nach. Sein Holz war gut, aber der Lack schlecht; er 
sieht jetzt dunkelgrau oder fast schwarz aus und läßt 
das Holz nicht mehr durchschimmern. In den Holz- 
stärken weicht er von italienischen Vorbildern oft ab, 
aber die Arbeit ist recht gut und der Ton gewöhnlich 
schön. Ruddiman hat außer Violinen und Violen auch 



Rudert — Ruggeri 



429 



Violoncelli, Zithern und Gitarren gemacht. Sein 

Geigenzettel ist von einer Rokokoumrahmung mit 

Musikinstrumenten umgeben. In Gitarren pflegte er 

nur die Buchstaben J. R. F A. (J. Rudiman Fecit Aberd.) 

anzubrmgen. 

Geigenzettel: Ruddiman / Maker / 17 Aberdeen 69 

(gedruckt). — Rudiman / Abdn Dg. (gedruckt). 

Rudert, David. — (Mark) Neukirchen. 1677 
Unter den Emigranten aus Graslitz, die sich in Neu- 
kirchen als Geigenmacher niedergelassen haben, wird 
auch sein Name genannt. 

Rudert, Henryk. — Warschau. 1844. 1847 

Vermutlich der Sohn von Jan R. Seine Arbeiten smd 
origineller und schöner als die Jans. Er ahmte das 
Stradivarimodell nach und gebrauchte einen rotgelben 
Lack. Eine von ihm reparierte Stainergeige besitzt 
Rechnungsrat Friedrich in Posen. 
Geigenzettel: Henryk Rudert ,' Zrobil w Warszawie 
r. 1846 (gedruckt). — Henricus Rudertus / correxit 
Varsoviae anno 1 847 (gedruckt). 

Rudert, Jan. — Warschau. 1840 

Dem Namen nach stammt er aus dem Vogtlande ; auch 
seine Geigen widersprechen dieser Annahme nicht. 

Rudert, J. G. (?) — (Mark) Neukirchen. 1750 
Eine Geige von geringem Wert und wenig schöner 
Form enthielt einen sehr verblaßten Zettel, auf dem 
die Buchstaben der Taufnamen und die Jahreszahl nur 
noch geraten werden konnten. 



K 



orneuburg, 



Rudert, Johann Michael. ■ 
Wien. 1809. 1837 

Dem Namen nach dürfte er aus dem Vogtlande 
stammen, doch schloß er sich an die Wiener Meister an. 
Gutes Holz und dunkler ÖUack sind Kennzeichen 
seiner im übrigen gewöhnlichen Arbeit. Im Einrei- 
chungsprotokoU der Stadt Komeuburg kornmt er 1809 
zum ersten Male vor, 1812 bittet er um Überlassung 
eines Gewölbes (Verkaufsladens) im Rathause, aber 
schon 1813 legt er seine Geigenmacherbefugnis in 
Korneuburg nieder und bittet um seine Entlassung. Er 
siedelte wohl von da direkt nach Wien über, wo er je- 
doch nicht hervortrat. 

Geigenzettel : Johann Michael Rudert / fecit Komeu- 
burg 1809 (gedruckt). — Johann Michael Rubert (sie) / 
fecit Viennae 1837 (gedruckt). — Johann Michael 
Rudert / bürgerl. Lauten und Geigen- Macher A. 
1810 (gedruckt) und Abb. 636 und 638. 

Rudert, P. — Warschau. 1856 

Ein Instrumentenmacher, der (nach A. Sowinski) in der 
Krakauer Vorstadt zu Warschau em Geschäft besaß. 

Rudger s. Ruggeri 
Rudolf. — Augsburg. 1412 

Man kennt wahrscheinlich nur den Taufnamen, der 
mit der Bezeichnung »Lautenmacher* im Augsburger 
Steuerregister von 1412 vorkommt. 



Rudolph, Johann. — Wien. 1770. 1780 

Ein zwar geschickter, aber wenig bekannter Wiener 
Geigenmacher des 18. Jahrhunderts, den ich weder in 
den Steuer- noch in den Bürgerlisten finden konnte. 

Geigenzettel: Abb. 637. 

Rückbeil, Job. Heinr. — Sondershausen. 1863 
Seinen Namen fand ich nur auf einem Reparaturzettel. 

Rückers (Rückaerts), Andreas d. A. — Ant- 
werpen. 1579. 1615 

Sohn von Hans R. d. Ä., wurde am 30. Aug. 1579 ge- 
tauft. Die Mitglieder dieser Familie haben fast aus- 
schließlich klavierartige Instrumente gemacht und sind 
nur dafür berühmt, doch machten sie viele Harfen, und 
die Möglichkeit, daß sie auch einige Lauten angefertigt 
haben, ist daher nicht ausgeschlossen. 

Rückers, Hans d. J. — Antwerpen 

Sohn von Hans R. d. Ä., wurde am 15. Januar 1578 
getauft. 

Rückers, Jan (Hans), genannt der Altere. — 
Antwerpen. Geb. um 1555, f 1641 (?) 

Er wurde 1579 in die Gilde aufgenommen und war der 
bedeutendste Antwerpener Clavecinmacher. Er lebte 
noch 1623 — wahrscheinlich bis 1641 —und war mit 
Adrienne Knaeps verheiratet. Er hatte vier Söhne: 
Franz (geb. 1576), Hans (1578), Anders (1579) und 
Anton (1581). 

Rüdiger, M. — Frankfurt a. M. 1820 

Ist mir bisher nur durch einen Reparaturzettel bekannt 
geworden. 

Rüdiger, Moritz. — Brieg. 1886. 1890 

Er war hauptsächlich Klavierhändler, beschäftigte sich 
aber viel mit dem Geigenmachen und machte allerlei 
Versuche und Erfindungen. So schlug er 1886 in De 
Wits Zeitschrift die Verwendung von Stegen aus 
Tannenholz vor und erfand mit Carl Bögel »Spannungs- 
rippen für die Resonanzböden der Geigen«, — eine Er- 
findung, die sich in keiner Weise bewähren konnte. 
Ebenso erging es seiner Übungsgeige (mit gedämpftem 
Ton), an der er namentlich die F-Löcher veränderte. 

Ruelle, Pierre. — Paris. 1754 

Sein Name ist nur dadurch bekannt, daß er geschwo- 
rener Meister der Pariser Lautenmacherzunft für 1 754 
war. 

Ruffini. — Neapel. 19. Jahrhundert 

Ein neapolitanisches Musikinstrumentengeschäft,dessen 
Besitzer jetzt A. Colle ist. Die Firma, die verschiedene 
Ausstellungen beschickte, führt ihre Gründung bis 
1744 zurtick und hat auch in Rom Niederlagen. 

Ruggeri (Rugieri, Ruggieri, Rugier, Ruger, 

Rudger) 

Es ist schon bei Erwähnung der Brescianer Rogerl 
darauf aufmerksam gemacht worden, daß die Familien 
Rogeri und Ruggeri nicht verwechselt werden dürfen. 



430 



Ruggieri — Ruppert 



Die Ruggeri sind übrigens auch sonst in der Musik- 
geschichte hervorgetreten. Ein Antonio Ruggeri war 
um 1640 ein berühmter Sänger und Giovanni Maria 
Rügen ein bekannter venetianischer Tondichter, von 
dem unter anderem 1696 »Marianne*, 1698 »Miltiade«, 
1702 »Amor por Vendetta«, 1709 »Arato in Sparta« und 
1710 »Armida abandonata« erschien. 

Ruggien, Antonio. — Cremona. 1723 

Ein bisher unbekanntes Mitglied der Familie, dessen 
Zettel P. de Wit veröffentlicht. Hiernach war er ein 
Sohn von Giacinto. 

Geigenzettel: Antonio Ruggieri figlio , del fu Giacinto 
fece / in Cremona. 1 723 (gedruckt). 

Ruggeri, Domenico s. Rogieri 



— Cremona. 



Ruggeri (Rugien), Francesco. 
1645. 1700 

Der älteste und bedeutendste Geigenmacher der 
Familie. Er wohnte in der Contrada Coltellai Nr. 7 und 
war ein Schüler Nicola Amatis, den er nachahmte. Nur 
seine F-Löcher sind kürzer und weiter, die Wölbung 
etwas höher und das Modell ein wenig breiter; die Um- 
risse sind schwungvoll, die Einlage breit und der Lack, 
der leuchtend und durchsichtig wirkt, ist meist von 
dunkelgelbroter oder hellgelbroter Farbe. Das Holz ist 
in der Regel vortrefflich und oft auch schön geflammt. 
Häufiger als seine Violinen kommen Violoncelli von 
ihm vor, deren Modell allerdings ein wenig zu lang 
erscheint ; auch verwendete er bei diesen manchmal zu 
Zargen und Boden geringere Holzarten, immer aber 
verstand er, einen edlen vollen und schönen Ton zu 
erzielen. Ein echtes Violoncello von ihm ist heute nur 
zu sehr hohem Preis zu haben, doch besitzt der Violon- 
cellist Bertie Withers ein solches aus dem Jahre 1679. 
Auf dem Zettel der von Ole Bull gekauften Geige 
Schlossers (aus dem Jahre 1665) nennt er sich Fran- 
cisco Ruger, und auch auf späteren Zetteln kehrt diese 
Schreibweise des Namens wieder, ebenso auch : Rugier, 
Ruggieri und Ruggeri. Eine sehr schöne Geige von ihm 
besitzt Th. Hämmerle in Wien. 

Geigenzettel : Abb. 664. 

Ruggeri (Rugieri), Giacinto Gio. Battista. — 
Cremona. 1666. 1696 

Sohn von Francesco R. und dessen Schüler. Auf seinen 
älteren Zetteln nennt er sich Gio. Battista, später aber 
nur Giacinto, und beruft sich dabei darauf, ein Sohn 
Francescos zu sein. Seine Arbeit entspricht seiner 
Schule; auch er machte hauptsächlich Violoncelli und 
verwendete allerlei Holzarten. Sein Model! ist breit, 
ziemlich gewölbt, der Ton sehr gut und der Lack von 
dunkelbrauner Farbe. Er kommt seinem Vater zwar 
nicht ganz gleich, ist aber doch sein würdiger Schüler. 
Eine Violine von ihm besitzt Carl Stoeber in Würzburg. 

Geigenzettel: Gio Battista Rugier detto il per / fecit 
Cremonae Anno 1666/7 (gedruckt). — Giacinto filio di 
Francesco / Rugier detto il per 1692 (gedruckt). — 
Giacinto filio di Francesco / Ruggerie detto il Per 1696 
(gedruckt). 



Ruggeri (Rugieri), Guido. — Cremona. 1720 

Ein Meister dieses Namens wird mehrfach erwähnt, 
doch kenne ich weder Arbeiten noch Zettel von ihm, 
und wenn Bagatella einen »Giannuario Ruggier« lob- 
preist, so scheint er wohl Giacinto zu meinen. Noch 
zweifelhafter ist ein Giorgio R., doch gibt es tiroler 
Geigen mit dem schlecht gefälschten Zettel »Georgius 
Ruscheri 1680«, an denen höchstens das gut geschnitzte 
Löwenköpfchen einen gewissen Reiz hat. 

Ruggeri, Pietro Giacomo s. Rogeri 

Ruggeri (Rugieri), Vincenzo, detto il Per. — 
Cremona. 1690. 1735 

Sohn des Francesco R. Wenn auch weniger bedeutend 
als der Vater, dessen Beinamen er gleichfalls annahm, 
so hat er doch einige sehr schöne Geigen, hauptsächlich 
aber Violoncelli gemacht. Sein Holz ist gut, der Lack 
gelbbraun. Eine prachtvolle Viola da Gamba von ihm 
aus dem Jahre 1702, die merkwürdigerweise schon 
einen gewölbten Boden hat, besitzt die staatl. Sammlung 
alter Musikinstrumente in Berlin (Nr. 838). Im allge- 
meinen ist seine Arbeit weniger sorgfältig durchgeführt 
als die der übrigen Mitglieder der Familie. Beethoven 
besaß bekanntlich eine Viola von ihm (von 1690), ein 
Geschenk des Fürsten Lichnowsky. 

Geigenzettel : Vicenzo Rugier detto il Per / In Cremona 
1714(gedruckt)und Abb. 657. 

Rummelhoff s. R. Hansen 

Ruperti, W. — Wismar, f nach 1860 in Wismar 

Die älteste Arbeit, die mir von ihm bekannt wurde, 
stammte aus dem Jahre 1847. Er machte neue Geigen 
und war als Reparateur tätig, scheint aber das Bürger- 
recht in Wismar nicht erworben zu haben. 

Geigenzettel : Repariert von W. Ruperti / Wismar d. 
20. Nov. 1848 (gedruckt). 

Ruperti. — Hamburg. 18 . . 

Mittelmäßiger Geigenmacher, der um die Mitte des 
19. Jahrhunderts in Hamburg tätig war. 

Ruppert, Franz. — Erfurt. 1800. 1809 

Vielleicht ein Sohn oder Enkel von Joh. H. R. Ein 
fleißiger, aber sehr handwerksmäßig arbeitender Gei- 
genmacher. Seine Instrumente sind flach gewölbt und 
stark im Ton. Man rühmte sie wegen ihrer »Leichtig- 
keit«; diese stammt aber daher, daß er die Zargen nicht 
bereifte, die Klötzchen in den Ecken fehlen ließ usw. 
Er wechselte übrigens Patron und Wölbung sehr oft. 
Sein Lack ist von schwarzbrauner Farbe. 

Ruppert, Joh. Heinrich. — Erfurt. 1719. 1736 

Seme Geigen sind meist flach gewölbt, manchmal sogar 
zu flach, doch gibt es auch solche, die dem Stainer- 
modell sich nähern. Die Köpfchen, die er gern am 
Wirbelkasten anbringt, zeigen eine geschickte Hand. 
In besonderem Ansehen stand er als Gambenmacher. 
[, Ein »Violoncello piccolo« von ihm vom Jahre 1724 mit 



Rupf — Rymwid-Mickiewicz 



431 



fünf Saiten, und zwei Violinen (eine von 1736) besaß 
nach dem Inventar vom 9. Dezember 1773 die ehe- 
malige Köthener Hofkapelle. 

Geigenzettel: Johann Heinrich Ruppert anno 1719 in 
Erfurt (gedruckt). — Johann Heinrich Ruppert , in 
Erfurt 1728 (gedruckt). 

Rupf (Rief?), Euphroslus. — Vils. 1783 

Diesen Namen liest man auf einem sehr ungelenk ge 
schriebenen Geigenzettel. Ich glaube, der Schreiber 
wollte Rief schreiben, und es ist nur gegen seme Absicht 
»Rupf* daraus geworden. 

Ruprecht, Wilhelm.— Wien. 1839. f 4. Febr. 
1862 

Er war ein sehr talentvoller und geschickter Geigen- 
macher. Er ahmte vorzugsweise Guarneri del Gesü 
nach, baute aber auch in künstlerischer Weise nach 
Brescianer Vorbildern. Geigen dieser Art zeigen ver- 
schiedenartiges Bodenholz und doppelte Einlagen; 
viele haben außerdem auf dem Boden einen sog. 
Drudenfuß eingelegt. Er hatte einmal Gelegenheit, 
einen Ahornbaum zu kaufen, dessen Holz ganz mit 
schwarzen Adern durchzogen war, und dieses Holz 
findet man auf fast allen Geigen, die er gebaut hat. 
Manche seiner Kopien der alten Brescianer werden als 
Originale verkauft. Seine Geigen galten schon zu seiner 
Zeit etwa 350 M. In der Ausstellung, auf die er sich mit 
seinem Zettel beruft, war er mit einem Violoncello und 
drei Geigen vertreten, von denen eine mit Buchsbaum 
und Ebenholz eingelegt war. Er wohnte 1839 Land- 
straße Nr. 102 und 1856 auf der Wieden Nr. 767. 
Geigenzettel : (f W R) Wilhelm Rupprecht / fecit 
Vienne (gedruckt) und Abb. 630. 

Russo, Domenico. — 16. Jahrhundert (?) 

Das Innsbrucker Ferdinandeum besitzt nach einer 
freundlichen Mitteilung Dr. Waldners seit kurzer Zeit 
eine interessante alte und reichverzierte Gambe mit 
fünf Saiten von besonders breitem Bau. Der 600 mm 
lange Schallkörper ist unten 410 mm, in der Brust 
zwischen den spitz ausladenden )( 220 mm und oben 
350 mm breit. Auf dem 280 mm langen Hals sitzt ein 
auf allen Seiten mit erhabenen Verzierungen ver- 
sehener 190 mm langer Wirbelkasten, der mit einem 
nach vorn gestreckten, fein geschnitzten Faunkopf 
endigt. Die Zargen sind nach alter Brescianer Weise 
mit einem Holzstreifen belegt, unten 140 mm, in der 
Mitte 130 mm und oben 130 mm hoch. Der Boden aus 
Kastanienholz ist flach, oben abgedacht, die breit- 
jährige Decke schwach gewölbt. Die Schallöcher sind 
breit, C-förmig mit ausgezacktem Innenrand; unter 
dem Griffbrett befindet sich ein schön gegitterter Dach- 
stern. Griffbrett und Saitenhalter sind mit Festons usw. 
in Buchsbaum-Intarsia verziert. Die Decke ist rund- 
herum mit zehn quadratischen Feldern aus verschieden- 
farbigem Elfenbein in Florentiner Mosaik eingelegt, 
ein elftes gleiches Quadrat sitzt in der Mitte zwischen 
Griffbrett und Saitenhalter. Der Lack ist dunkelbraun. 
Auf einem schmalen Papierstreifen liest man: Domi- 
nico Rvsso. Nach der ganzen Bauart und nach dem 
Schnitt der Schallöcher gehört das Instrument noch 



dem 16. Jahrhundert an, nur das verhältnismäßig 
schmale Griffbrett mit seinen Intarsien und der Saiten- 
nalter stammen aus einer späteren Zeit und dürf- 
ten bei einer Reparatur erst nachträglich hinzugefügt 
worden sein. Könnte dieser Dominico Russo nicht mit 
Joannes Dominico oder mit Dominico da Pesaro in Be- 
ziehung gebracht werden? 

Ruth (Ruch), Longinus. — Neuenbürg. 1747 

Er besaß einen gewissen Ruf und scheint wohl als 
Hausierer mit seinen Geigen weit herumgekommen zu 
sein. Arbeiten von ihm kommen ziemlich oft vor, und 
doch ist weder sein Name noch sein Wohnort einwand- 
frei festzustellen. .Auf der Mehrzahl seiner Zettel, von 
denen einzelne rot gedruckt sind, liest man Ruth, auf 
anderen aber ausdrücklich Ruch, so daß man geneigt 
sein könnte, diesen Longinus der Familie Rauch zuzu- 
zählen. Als Wohnort kommt wohl Nellenburg unwei- 
von Stockach in Baden, an der Landstraße gegen 
Radolfzell am Unter-(Boden-)See in Betracht. Dort 
liegen auf einem Ausläufer der Liptinger Höhen die 
Reste der im Dreißigjährigen Krieg zerstörten Feste 
Nellenburg^). Die ehemalige Grafschaft Nellenburg 
kam 1465 an Österreich, 1805 an Württemberg und 
1810 an Baden. In seiner Arbeit ist R. nicht hervor- 
ragend. Die Wölbung ist gewöhnlich sehr hoch, die 
F-Löcher sind weit offen, die Schnecke unschön, der 
Lack mager. Die Einlagen fehlen gewöhnlich, dagegen 
ist der Ton nicht schlecht. Von ihm besitzt das Ger- 
manische Nationalmuseum in Nürnberg eine Diskant- 
geige, das Benediktinerstift St. Margareth bei Prag eine 
Violine, eine andere Dir. Paul Müller in St. Gallen 
(mit dem Namen Ruch). 

Geigenzettel: Longinus Ruch in / Nellenburg. (ge- 
druckt). — Longinus Ruth / in Nellenburg, Tyrol 1 747 
(gedruckt). 

Rutherford, John. — London. 1905 

Wird mir als guter Geigenmacher bezeichnet. 

Rutsch, Fr. — Beuthen, O.-S. 1885 

Wurde mir nur durch einen Reparaturzettel bekannt. 

Ruzicka, Josef. — Troppau. 1914 

Ein Troppauer, der in Prag lernte, als Gehilfe bis nach 
Braunschweig kam und sich 1903 in seiner Vaterstadt 
selbständig machte. Er stimmt Boden und Decke har- 
monisch ab, baut nach Stradivari und Guarneri und 
wird von Kennern gelobt. Eine gute Violine von ihm 
besitzt Vinc. Prießnltz in Gräfenberg. 



Ruzout 



1795 



Paris. 

Grillet teilt folgenden Zettel mit: Mis en etat par 
Ruzout , rue de Grenelle Honore ä Paris 1 795 (geschr.). 



Od 



essa. 



Geb. 



Rymwid-Mickiewicz, Joseph. 

in Preli-Witebsk 1869 

Schüler von Wladimir W. Ivanoff in St. Petersburg, 

arbeitete von 1891 — 1897 zusammen mit A. Didelot als 



^) Leider ist das Stockacher Archiv im 18. Jahrhundert 
größtenteils ein Raub der Flammen geworden, so daß auch 
dort nichts zu finden war. 



432 



Saby — Salier 



Gehilfe bei E. Geißer und machte sich 1897 in Odessa 
als Geigen- und Bogenmacher selbständig. Er arbeitet 
nach Guarneri del Gesü und nach eigenen Modellen, 
bevorzugt große Formate und eine sehr flache Wöl- 
bung. Sein Lack ist gelblich oder rotgelb, aber dünn 
und erinnert an gew. Politur. Der Ton seiner Geigen ist 
kräftig, nur die G-Saite fällt etwas ab. Auch als Repa- 
rateur besitzt er in Südrußland einen sehr guten Ruf. 
Er erhielt schon 1894 auf der Antwerpener Weltaus- 
stellung ein Ehrendiplom. 

Geigenzettel: Abb. 643. 



Saby. H. H. — Kapstadt. 1910. 1911 

Hauptsächlich Händler, der auch eine Reparaturwerk- 
statt unterhält. 

Sacchinl, Sabbattino (Sebastiano). — Pesaro. 
1670. 1686 

Ein Schüler oder guter Nachahmer Marianis. Er machte 
außer Violinen von kleinem Patron auch zierliche 
Taschengeigen. Ein Instrument von ihm besitzt Val- 
drighi. 

Geigenzettel : Sebastiano Sacchini / da Pesaro l'anno 
16 . . (gedruckt). — Sabbattino Sacchini / da Pesaro, 
1686 (gedruckt). 

Sacconi, B. — 1911 

Italienischer Geigenmacher unserer Zeit, dessen Arbeit 
dem ^uten Durchschnitt entspricht, wenn auch der 
Lack zu wünschen übrigläßt. 

Sacquin. — Paris. Geb. um 1811. 1860 

Angeblich ein Schüler von Aldric. Er war seiner Zeit 
ein geschätzter Geigenmacher und besonders wegen 
seiner Bässe beliebt. Er kopierte Stradivari und wen- 
dete Ollack an. Ein Brandstempel im Innern findet sich 
neben seinem gedruckten Zettel. Dr. W. Trapp in Ber- 
lin besitzt eine recht gute Violine von ihm. 

Sacquin, Philippe. — Mirecourt. 1770. 1790 

Arbeiten von ihm sind nicht bekannt. Er war wahr- 
scheinlich der Großvater des Pariser Geigenmaehers 
gleichen Namens und der Vater des um 1 775 in Mire- 
court vorkommenden Meisters Nicolas Sacquin. 

Sadtler, Josef Anton. — Linz a. D. — Geb. 
12. April 1820 zu Ahornswald (Heinrichs- 
grün i. Erzgeb.), f 8. März 1908 in Linz 

Er war Professor der Physik und begann in seinem 
38. Lebensjahre aus Liebhaberei Geigen zu machen, 
nachdem er vorher die einschlägige Literatur sorgsam 
studiert hatte. Er besuchte die Geigenmacher in Wien, 
Prag, München, Graslitz, Klingenthal, Schönbach und 
Mittenwald und erlernte die nötigen Handwerkskennt- 
nisse bei Ignaz Hofmayr in Steyr. Immerhin ist Sadtler 
nicht als Geigenmacher, sondern als forschender Phy- 
siker anzusehen, da die einzelnen von ihm gebauten 
Instrumente ihm nur als Prüfer seiner auf wissenschaft- 



lichem Wege gefundenen Grundsätze des Geigenbaus 
galten. Im Ton sind die noch erhaltenen Arbeiten von 
ihm ausgezeichnet. Weniger ist das Äußere zu rüh- 
men ; er bevorzugte eine kleine Mensur und verwendete 
einen Spintuslack. Obwohl er sehr fleißig war, sind 
seine Geigen selten geworden, da er alle früheren Ar- 
beiten, die er seiner Zeit verschenkt hatte, oft mit gro- 
ßen Opfern zurückkaufte und dann vernichtete, weil sie 
seinen fortschreitenden Forschungsergebnissen nicht 
mehr entsprachen. In Franz Fuchs fand er einen treff- 
lichen Schüler, der nun als der Erbe der Lebensarbeit 
des trefflichen Gelehrten in seinem Sinne weiterbaut. 
S. verwendete nur geschriebene Zettel: J. A. Sadtler, 
Linz. 

Sälcher, Hans. — Augsburg. 1483. 1484 

Ein Lautenmacher, der im Augsburger Steuerregister 
erwähnt wird. 

Sagliocca, Ed. & Co., eine noch bestehende 
Saiteninstrumentenfirma in Neapel 

Sagmayr, Wolfgang. — Graz. 1 690. f vor 1 702 

Einer der ältesten, nachweisbaren Geigen- und Lauten- 
macher in Steyermark. Als seine Tochter Eva Rosina 
im Jahre 1702 den Geigenmacher Joh. Michael Alban 
heiratete, wird er im Trauungsbuch bereits als »Ehren- 
vester vndt khunstreicher gewester Burger und Lauten- 
vndt Geigenmacher seelig« bezeichnet, war damals also 
schon gestorben. Er war ein geschickter Merster. Seine 
Arbeit erinnert an die von Hanns Khögl, bei ihm findet 
man dieselben langen Mittelbügel und dieselben F- 
Löcher. Am häufigsten kommen Violen von ihm vor. 
Einen flach gewölbten Violaboden von ihm besitzt 
Gymn.-Prof. Anton Mayr in Wien (44^/, cm lang, 
20^/, und 24', ., cm breit, in der Brust 1 5 cm, Länge der 
)( 13 cm). Eine hübsche Laute vom Jahre 1700 von 
ihm befindet sich im Kärntner Landesmuseum in Kla- 
genfurt. 

Geigenzettel: Abb. 717. 

Sailer (Seiler), Anton. — Mittenwald. Geb. 
11. Juni 1767. lebte noch 1840 

Sohn und Schüler von Joh. S. Seine Arbeit zeigt gute 
Mittenwalder Schule. Auf seinem Zettel fehlt oft die 
Ortsangabe. 

Sailer, Johann. — Mittenwald. 1757. 1770 

In seiner Arbeit steht er Knilling nahe; sein Modell 
nähert sich der Amatischule. Er ist wahrscheinlich mit 
dem schon 1746 vorkommenden Johann Joseph S. 
identisch. 

Sailer, Joseph, Mittenwald. 1756 

Guter Mittenwa'der Durchschnitt. 

Sailer (Seiler), Math. — Mittenwald. 1820 

Wahrscheinlich ein Sohn von Johann S., den er jedoch 
nicht ganz erreicht. 

Geigenzettel : Math. Seiler Geigenmacher in / Mitten- 
wald an der Isar 1820 No. 124 (geschrieben). 



Sainprae — Salle 



433 



Sainprae (Sainpra), Jakob. — Berlin. 1 7. Jahr- 
hundert 

In Berlin war nichts über ihn zu ermitteln; sein Name 
wurde nur dadurch bekannt, daß eine Viola di Bordone 
(»Baryton«) von ihm, die aus dem Besitze von Quantz 
stammen soll, im South Kens. Museum 1872 ausge- 
stellt war. Das Instrument samt Bogen ist Eigentum 
des Viktoria- und Albert-Museums in London. (Richtig 
geschrieben dürfte der Name Saintpre, Paintprex oder 
Saint-Preux gelautet haben.) 

Geigenzettel: Jaques Sainprae A Berlin (gedruckt). 

Sainsione, Giovanni. — Rom. 1725 

Ein auch von Valdrighi (2772) erwähnter, geschickter 
Lautenmacher, der reich mit Bein und Schildpatt em- 
gelegte Mandolinen gemacht haben soll. Vielleicht ein 
Nachkomme des venetianischen Lautenmachers »Ma- 
stro Sanson«, oder des aus Sizilien stammenden Musi- 
kers Batt. Sansone, der im 16. Jahrhundert in Rom 
lebte, wenn man nicht lieber annehmen will, wozu ich 
am ehesten geneigt bin, daß Valdrighi oder sein Ge- 
währsmann den Namen falsch gelesen hat. Es dürfte 
eine Verwechslung mit Giovanni Smorzone (s. d.) vor- 
liegen. 

Saint-Clair (Salnt-Clas, Sinclas), Jean-Bap- 
tlste. — Mlrecourt. 1765. 1790 
Er wurde 1767 in die Zunft aufgenommen und 1776 
Meister. 



Saint-George, George. 
1911 



London, Kew. 1908. 



Ein trefflicher Musiker, Virtuose auf der Viola d'amore, 
die er auch sehr gut zu bauen versteht und über die er 
wertvolle Abhandlungen veröffentlicht hat. 

Saint-Jean, Jean-Claude genannt. — Mirecourt. 
1768 

Nur von A. Jacquot erwähnt. 
Salnt-Paul. — Paris. 1640? 

Fetis erwähnt einen Geigenmacher Saint-Paul in Paris, 
der um 1640 gelebt haben soll. Weder Vidal noch andere 
haben über diesen St. P. etwas finden können. Er soll 
das Amatimodell ähnlich wie Boquay kopiert, dunkel- 
roten Lack angewendet und Bässe von schönem Ton 
gemacht haben. 

Saint-Paul, Antoine. — Paris. 1768. 1789 

Wahrscheinlich ein Sohn von Pierre St.-P. Er war der 
Schwiegersohn und Nachfolger von Guersan und hatte 
seinen Laden mit dem Schild »Au luth royal« in der 
Rue des Fosses Saint-Germain-des-Pres. Er betrieb 
einen ausgedehnten Musikinstrumentenhandel, war 
aber als Geigenmacher nicht hervorragend. Er ver- 
suchte es auch wiederholt, Boquay zu kopieren, er- 
reichte ihn aber nie. Sein Lack ist schlecht und von 
blaßgelber Farbe. Ob die geschnitzten Köpfchen, die 
er am Wirbelkasten gerne anbrachte, seine eigene Ar- 

V. Lütgendorff, Geigfen- und Lautenmacher. Bd. II 



beit waren, erscheint zweifelhaft. Er war geschworener 
Meister der Pariser Geigenmacherzunft für 1768. 

Geigenzettel : Antonius Saint-Paul, prope Comoediam / 
Gallicam Lutetiae, anno 1772 (gedruckt). 

Saint-Paul, Pierre. — Paris. 1740. 1743 

Seine Geigen haben kleines Patron und bei aller Roheit 
der Ausführung einen ziemlich guten Ton, aber immer 
einen schlechten, gelbgrauen Lack. Besser sind seine 
Quintone durchgeführt. Er wohnte erst in der Rue 
de la Comedie franfaise, seit 1 772 in der Rue St. Andre 
des Arts und führte das Ladenschild: A la lyre d'Apol- 
lon. Eine Arbeit von ihm wird in Brunis Inventaire 
erwähnt ; auch war er auf der belgischen retrospektiven 
Ausstellung von 1878 vertreten. 

Geigenzettel: Abb. 677 und 714. 

Sajot. — Paris. 1720. 1734 

Unbedeutend und handwerksmäßig ; seine Violen haben 
platten Boden und gelbbraunen Lack. 

Geigenzettel: Abb. 704. 

Sales, Ambroise. — Caen. 1768. 1785 
Ein Drechsler, der auch Geigen gemacht hat. 

Sales-fils, Jacques. — Caen. 1778. 1790 

Wahrscheinlich ein Sohn von Ambroise S. Sein ge- 
schriebener Reparaturzettel fand sich in einer Geige; 
wahrscheinlich war er nur Händler, worauf das M*^ Lu- 
thier (Marchand Luthier) zu deuten scheint, es sei 
denn, daß die Abkürzung M^ (Maitre) gelesen werden 
muß. 

Geigenzettel : Raccommode par Sales f ils / M^^ Luthier 
a Caen / rue Saint-Etienne 1 784 (geschrieben). 

Sales, Pierre. — Caen. 1768. 1790 

Vermutlich der Vater oder Bruder von Ambroise S . Auch 
er war Drechsler und Geigenmacher und arbeitete 
allein in einem kleinen Verkaufsladen. 

Salf. — Mirecourt. Um 1850 

Ein Mirecourter Geigenmacher, der besonders wegen 
seiner Geschicklichkeit im Wiederherstellen alter Gei- 
gen einen guten Ruf besaß. Da er den Werkstattnamen 
«ä la ville de Venise« führte, kann man ihn vielleicht 
für den Nachfolger von Dominique Didelot halten. 
Geigenzettel : Repare par / Salf, a Mirecourt (Vosges) 
(gedruckt). 

Salino, Giov. Batt. — Rom. 1760 

Seine Geigen haben sehr wenig von dem italienischen 

Stil seiner Zeitgenossen; sie sind hochgewölbt, der 

Lack ist braun, ins Schwärzliche spielend, und die 

Arbeit ungenau. 

Geigenzettel: J. B. Salino ,' fecit Roma anno 1760 

(gedruckt). 

Salle, le Pere. — Paris. 1825. 1850 

Tüchtiger Reparateur und feiner, anerkannter Kenner, 
der einen ausgedehnten Handel mit italienischen In- 
strumenten trieb. Einige wenige Geigen soll er jedoch 
selbst nach dem Guarnerimodell gemacht haben, die 
als gut gelungen bezeichnet werden dürfen. 

28 



434 



Salo — Sandberg 



Salo, Caspare da s. Bertolotti 

Salomon. — Reims. 1745. 1755 

Eine Geige von ihm aus dem Jahre 1745 stellte Em. 
Mennesson 1895 in der retrospektiven Ausstellung zu 
Reims aus. 

Geigenzettel : Abb. 669. 

Salomon, Jean- Baptist -Deshayes. — Paris. 
1740. tum 1772 

Er soll aus Reims um das Ende der dreißiger Jahre des 
18. Jahrhunderts nach Paris gekommen sein und war 
vermutlich ein Sohn oder Bruder des m Reims tätigen 
Salomon. Er führte das Ladenschild »A Ste Cecille«, 
wohnte erst Rue de l'arbre sec und dann Place de 
lEcole, wo seine Witwe von 1772 an das Geschäft 
unter Namys Leitung fortführte. Sie verlegte dasselbe 
später nach dem Quai de la Megisserle und behielt es 
bis 1789. Salomon war ein ziemlich talentvoller Gei- 
genmacher, den auch seine Kollegen schätzten, die ihn 
1 760 zum geschworenen Zunftmeister erwählten. Seme 
Arbeit erinnert an die Chappuys, sein gelbbrauner Spi- 
rituslack dagegen mehr an Guersan. Das Holz zu den 
Decken nahm er stets, wie er es gerade hatte; den 
Boden hielt er ziemlich flach; so gibt es recht gute, 
aber auch sehr mittelmäßige Violinen von ihm. Besser 
sind seine Violoncelli und seine Liebesgeigen. Eine 
solche von 1740 befindet sich in der Sammlung Savoye 
in Paris, eine andere mit hübsch geschnitztem Köpf- 
chen besitzt das Pariser Konservatorium (Nr. 1 56), eine 
ähnliche das Konservatorium in Brüssel, eine Violine 
ist aus der Sammlung Snoeck nach Berlin gekommen. 
Auch als Harfenmacher wurde er gelobt. Er gebrauchte 
verschiedene Zettel sowie gelegentlich auch den Brand- 
stempel SALOMON, den er außen am Boden an- 
brachte. 

Geigenzettel: du Salomon / de paris 1740 (gedruckt). 
— Parisiis apud Salomonem ad insign. / St* Caeciha 
Scolae Palatio 1752 (gedruckt) und Abb. 700, 709, 766. 

Saltinari, Giacomo. — Marano sul Panaro 

(Modena). 1880 

Nur als Reparateur von einigem Wert. 

Salvador!, Giuseppe. — Pistoja. 1861. 1863 

Geigen- und Gitarrenmacher aus der zweiten Hälfte 
des 19. Jahrhunderts ohne bemerkenswerte Vorzüge. 

Geigenzettel: Abb. 689. 

Salvaterra, Francesco. — Mailand. 1609 

Ein Liebhaber, dem es in trüben Stunden zum Trost 
gereichte. Lauten zu bauen, oder der andere damit 
trösten wollte. Der treffliche Maler Prof. Otto Seltz 
in München besaß eine Mandoline von ihm mit dem 
Zettel: Franciscus Salvaterra civis Mediolani / pro 
Solatio fecit Anno 1609 (gedruckt). 

Salviati, Francesco 



Salzard, Ernest- Andre. — St. Petersburg, 
Moskau. Geb. 24. Juni 1842 in Mirecourt, 
t 9. September 1897 

Schüler seiner Vaters Frangois S. Im Jahre 1858 kam 
er nach Paris, ging 1860 auf drei Jahre nach St. Peters- 
burg und ließ sich dann in Moskau als Geigenmacher 
nieder, wo er schon ein Jahr später zum Geigenmacher 
des Konservatoriums ernannt wurde. Er war in ganz 
Rußland als tüchtiger Meister und Kenner der alten 
Italiener anerkannt und ebnete seinen französischen 
Kunstgenossen den Weg nach Rußland. Sein Nach- 
folger wurde Spidlen. 



Mirecourt. Geb. 1808, 



Nc 



itali 



her Ge 



euerer italienischer L>eigenmacher 



Salzard, Fran^ois. 
t 1874 

Er soll eine Zeitlang in Paris gearbeitet haben und er- 
öffnete 1836 in Mirecourt seine Werkstatt. Seine Arbeit 
erinnert an Chappuy ; nur ist sein Lack noch schlechter. 
Sein Modell dagegen wird, wenn auch ohne ersicht- 
lichen Grund, heute noch nachgeahmt. Auch sein Va- 
ter dürfte schon Gelgenmacher gewesen sein, und die- 
sem müßten die mittelmäßigen Geigen, die im Innern 
einen Brandstempel: »D. Salzar« tragen, zugeschrieben 
werden. (Der Buchstabe 1 dieses Stempels scheint ver- 
letzt gewesen zu sein, so daß man beinahe »Saizar« 
lesen könnte.) 

Geigenzettel: Abb. 693. 

Salzard, Jean. — Mirecourt. 1780. 1790 
Bogenmacher. 

Salzedo (Salsedo), Luigi 

Man kennt eine sehr schöne, in spanischem Stil ge- 
arbeitete Mandoline mit diesem Namen. 

Salzer (Saltzer), Johann. — Prag. 1602 

Er gehörte mit Merkle und Faust zu den älteren Lauten- 
und Geigenmachern Prags und stammte aus der Herr- 
schaft Burgau im Bistum Augsburg, also aus derselben 
Gegend, wie die meisten in Prag eingewanderten Gei- 
genmacher. Er erlangte am 10. Juli 1602 das Bürger- 
recht der Prager Altstadt. Sichere Arbeiten von ihm 
sind mir noch nicht bekannt geworden. 

Samuel, Jean -Claude. — Mirecourt. 1757. 
1760 

Bogenmacher. 

Sanchez, Juan. — Linares. 19./20. Jahrh. 
Hauptsächlich Mandolinen- und Gitarrenmacher. 

Sanctia s. Ormthio 

Sanctis, Giovanni de. — Rom. 1884 

Ein Mandolinen- und Gitarrenmacher aus der zweiten 
Hälfte des 19. Jahrhunderts. 

Sandberg, Erik. — Stockholm. 1770. 1800? 

Sein Lehrmeister ist unbekannt; im Jahre 1770 arbei- 
tete er bei Johann Öhberg. Drei Jahre später hatte er 



Sander — Sandner 



435 



bereits seine eigene Werkstatt und baute sowohl Violen, 
wie Violoncelli, Harfen und Zithern. Er war sehr flei- 
ßig und ließ im Jahre 1778 bereits seine 268. Viola 
abstempeln. Ein Violoncello von ihm vom Jahre 1776 
besitzt Generalkonsul Claudius in Kopenhagen. 
Geigenzettel: Erik Sandberg / Stockholm 1776 (ge- 
druckt). 

Sander. — Kaiserslautern. 1880 

Musiker gaben ihm das Zeugnis anerkennenswerter 
Geschicklichkeit. 

Sandherr, Adolf. — Laupheim i. Wtbg. Geb. 
29. Mai 1846, t 8. März 1916 

Er trat mit 15 Jahren in die Lehre bei Jos. Anton Haff 
sen., bei dem er noch weitere fünf Jahre verblieb. 
Nachdem er bei L. Kriner in Stuttgart und Lud. 
Neuner in Berlin gearbeitet hatte, übernahm er im 
Jahre 1871 das Geschäft seines Vaters, in dem haupt- 
sächlich Zithern gemacht wurden. Als Reparateur von 
Geigen hat er wegen seines Geschicks und seiner Sorg- 
falt das beste Andenken im ganzen württembergischen 
Oberland hinterlassen. Seine drei Söhne sind Geigen- 
macher geworden. 

Sandherr, Josef. — Dresden. Geb. 22. Nov. 
1883 zu Laupheim i. Wttbg. 
Sohn und Schüler von Adolf S. Er vollendete seine 
Lehrzeit bei G. Fiorini in München, bei dem er fünf 
Jahre lang blieb. Er arbeitete dann bei Nöbe, kurze 
Zeit in Brüssel und dann bei Möckel in Berlin und in 
Dresden, wo er die Filiale leitete. Bei Ausbruch des 
Krieges wurde er zu den Fahnen gerufen. Im Jahre 
1920 aus französischer Gefangenschaft zurückgekehrt, 
eröffnete er sein eigenes Geschäft in Dresden und be- 
schäftigt sich vorzugsweise mit dem Neubau von Vio- 
linen nach den besten Modellen alter Meister. Schon 
während seiner Tätigkeit bei Möckel hatte er sich das 
Vertrauen der Dresdener Künstler erworben, das ihm 
auch treu blieb, seit er sich selbständig machte. Be- 
sonders geschätzt ist er auch als feinsinniger Repara- 
teur. 

Sandherr, Karl. — Geb. 2. Januar 1900 in 

Laupheim 

Jüngster Sohn von Adolf S. Schüler von Otto Möckel, 
bei dem er in Dresden seine Lehrzeit begann und in 
Berlin vollendete. Nachdem er dann noch bei Pilar 
gearbeitet hatte, ging er nach Norwegen, wo er noch 
tätig ist. 

Sandherr, Markus. — Berlin. Geb. 26. April 
1890 zu Laupheim i. Wttbg. 

Schüler seines Vaters Adolf S. Als Gehilfe arbeitete 
er dann bei Fiorini in München, Max Möckel, Plive- 
rics (Hornsteiners Nachf.) in Berlin und erwarb am 
1. Juli 1920 das angesehene Geschäft von K. Lüde- 
mann, das er mit großem Erfolg fortführt. Er hat ein 
schönes Lager alter Meistergeigen und erfreut sich des 
besten Rufs als besonders begabter Wiederhersteller 
feiner Streichinstrumente. 



Sandner. — Schönbach b. E. 

Aus dieser Familie gingen a's Geigenmacher hervor: 

Sandner. Alexander. — 1840. 1860 

Obwohl er gelernter Geigenmacher war, beschränkte 
er sich doch darauf, Geigenhälse zu schneiden. 

Sandner, Andreas, arbeitet noch 

Sandner Anton, desgl. 

Sandner, Egid. — Geb. 1851 in Oberschönbach 

Schüler von A. Schäfer. Im Jahre 1875 errichtete er 
sein eigenes Geschäft, in dem hauptsächlich Stamer- 
Geigen nachgeahmt werden. Er verwendet sog. eng- 
lischen Geigenlack. Da seine Geigen besonders für den 
Export bestimmt sind, tragen sie die Marke : Copy of / 
Jakobus Stainer / Made in Austria (gedruckt). 

Sandner, Ferdinand. — 1772. 1775 

Wahrscheinlich ein Sohn von Johann I S. Einer der 
besseren Schönbacher Meister seiner Zeit. Er wohnte 
Haus Nr. 165. Vermutlich sein Sohn war der 1826 als 
Meister genannte : 

Sandner, Georg 
Sandner, Ignaz, lebt noch 
Sandner, Johann I, wird 1742 erwähnt und 
war nicht ungeschickt 

Sandner, Johann IL — 1826. 1869 

Obwohl er handwerksmäßig arbeitete, nie aus seinem 
Heimatsorte hinausgekommen war und kaum je eine 
wirklich gute Geige gesehen hat, kann er doch wegen 
seiner Geschicklichkeit neben den Brüdern Lutz und 
Anton Fischer als einer der besten Schönbacher Mei- 
ster seiner Zeit gelten. Auch hat er sich als tüchtiger 
Lehrmeister bewährt. 

Geigenzettel: Johann Sandner / in Schönbach 1843 
(geschrieben). 

Sandner, Johann Georg. — 1774. 1826 

Er wohnte Haus Nr. 43 und galt als geschickter Geigen- 
macher. 

Sandner, Johann Mathias. 1740. 1745 

Bis jetzt der älteste bekannte Geigenmacher seiner 
Familie. 

Sandner, Josef, arbeitete in Absroth 

Sandner, Josef. — Geb. 1845 

Schüler seines Vaters Alexander S. Nach der Lehrzeit 
begab er sich auf die Wanderschaft und arbeitete in 
Österreich, Ungarn, Bosnien, in der Schweiz, in Tirol, 
Frankreich und in Deutschland, bis er sich 1870 selb- 
ständig machte. Er beschäftigt sich hauptsächlich mit 
der Herstellung von Bestandteilen (Hälsen und Schnek- 
ken) für Streichinstrumente und hat es dann zu an- 
erkannter Meisterschaft gebracht. Er gilt als gewiegter 
Holzkenner und besitzt Medaille und Ehrendiplom der 
Wiener Weltausstellung von 1873. 

28* 



436 



Sandner — Santini 



Sandner, Karl, lebt noch als Nachfolger von 
Johann II. S. 

Sandner, Ignaz. — Prag. Geb. in Schönbach 
(Nr. 125) 24. Dezember 1822, f 31. Mai 
1847 in Schönbach 

Sohn des Fleischhauers Wenzel S. Er kam zuerst zu 
einem unbedeutenden Geigenmacher in die Lehre, 
dann zu Anton Lutz in Schönbach und ging hierauf 
nach Prag zu dem gelehrten Michael Weber, der ihm 
sein ganzes Vermögen hinterließ (1844). Seine Werk- 
statt befand sich 1847 in der Ferdinandstraße Nr. 147; 
damals hatte er auch einen Laden in der Husova tfida 
Nr. 230. Er hatte ein eigenes Modell, das er oft 
hochgewölbt ausführte. Sein Nachfolger wurde J. B. 
Dvof'äk. 

Sandner, Johann. — Absroth bei Schönbach. 
1852 

In der Arbeit dem gleichnamigen Schönbacher Geigen- 
macher sehr ähnlich. Seine Geigen haben ein etwas 
breites Modell, aber vollen Ton, und sind mit Hand- 
werksgeschicklichkeit gemacht. 

Geigenzettel: Johann Sandner / in Absroth 1852 (ge- 
druckt). 

Sandner, Johann Josef. — Stein (Böhmen). 
1794 

Er stammte wahrscheinlich aus Schönbach und dürfte 
hauptsächlich dort vorgearbeitete Schachteln fertig ge- 
macht haben. Sein Holz ist mittelmäßig und sein Spi- 
rituslack schlecht. 

Geigenzettel : Johann Joseph Sandner / Violin Macher 
in Stein A: 1794 (geschrieben). — Josef Sandner / 
Violinmacher in Stein / 1794 (gedruckt). 

Sandner, Venzeslaus (Wenzel). — Budapest. 
1875. 1900 

Arbeitete bei J. W. Schunda und hat sich in Budapest 
niedergelassen und dort eine »Multiplicator'- genannte 
Erfindung zur Tonverbesserung an Streichinstrumen- 
ten gemacht, die allerdings dem Vernehmen nach ihren 
Zweck nicht erfüllt. — Aus Schönbach stammte wie er 
wohl auch der Geigenmacher Sandner, der 1897 noch 
in Hannover ansässig war. 

Geigenzettel : V. Sandner. / Musik- Instrumenten-Ver- 
fertiger / Ecke der Ungar- und Zuckergasse / Pest 1878 
(gedruckt). 

Sangelia (?), Lorenzo. — Florenz. 1777 

Wenn er auch kein bedeutender Vertreter der Floren- 
tiner Schule war, so zeigen seine freilich sehr selten 
vorkommenden Geigen doch eine geschickte Hand. 

Sanguino, Francisco. — Sevilla. 1759 

Ein spanischer Lautenmacher, dessen Gitarren usw. 
reich mit Perlmutter eingelegt und durch ihre beson- 
dere Dicke bemerkenswert sind. 



Sangliez, Diego. — Madrid. 1821 

Geschickter Lauten- und Gitarrenmacher, der seine 
Arbeiten mit Perlmutter und Ebenholz reizvoll zu ver- 
zieren verstand. 

Geigenzettel: Compuesto , Por Diego Sangliez / Ma- 
drid 1821 (gedruckt). 

Sanhudo, Sebastiäo. — Porto. 1860 

Ein sehr handwerksmäßig arbeitender Portugiese, der 
einen schlechten Spirituslack verwendet und viele gute 
Geigen zu Tode repariert hat. 

Sanoni, Giovanni Battista. — Verona. 1 680 ( ?). 
1740 

Einer der wenigen Geigenmacher seiner Zeit, die sich 
von den großen Meistern nicht beeinflussen ließen. Er 
arbeitete nach einem eigenen, hochgewölbten Modell 
und gebrauchte einen rötlichen Lack. Seine Arbeit ist 
gut. 

Sanson (»Mastro«). — Venedig 

Ein von Valdrighi (3987) ohne Quellenangabe genann- 
ter Lautenmacher des 15. Jahrhunderts. — Em Mae- 
stro Battista Sansone aus Sizilien lebte als Musiker 
um 1540 in Rom. 

Santagiuliana, Gaetano. — Vicenza. 1804 

A. Dölling in Erfurt besitzt ein prachtvoll klingendes 
und vorzüglich gearbeitetes Violoncello von ihm mit 
feurigem dunkelbraunen Lack. Der Boden ist zwei- 
teilig und die Schnecke prächtig gestochen. 
Geigenzettel: Cajectanus / Santagiuliana fecit. / Vicen- 
tiae Anno 1 804 (gedruckt). — Cajectanus Santagiuliana / 
Fecit Vicentiae (gedruckt). 

Santagiuliana, Giacinto. — Vicenza, Venedig. 

1770. 1830 

Nachdem er anfangs in Vicenza gearbeitet hatte, ließ 
er sich nach 1780 in Venedig nieder, wo er in hohem 
Alter starb. Er soll jedoch in der Zwischenzeit mehr- 
fach nach Vicenza zurückgekehrt sein und dort ge- 
arbeitet haben. Seine Geigen sind nicht besonders gut. 
Geigenzettel : Jacintus Santagiuliana , fecit Venetia, 
anno 1830 (gedruckt) — und Abb. 683. 

Sante. — Pesaro. 1670 

Ein von Vidal ohne Quellenangabe mitgeteilter Name. 

Sante (Santo), Giuseppe. — Rom. 1778 

Unbedeutender Geigenmacher, dessen beste Arbeiten 
sich nicht über die Mittelmäßigkeit erheben. Sein 
Modell ist meistens unschön in den Umrissen und ziem- 
lich hoch gewölbt. 

Santi, Cristoforo. — Sestino. 1748 

Die einzige Violine, die ich mit seinem schlecht leser- 
lichen Zettel zu sehen bekam, erinnerte an die Schule 
von Pesaro, ohne im übrigen bemerkenswert zu sein. 

Santini, Gebrüder. — Castelnuovo di Vicenza. 

1898 

Gute Mandolinenmacher. 



Santo di Bartolomeo — Sattler 



437 



Santo di Bartolomeo. — Venedig. 1536 

Ein von Valdrighi (3984) aufgezählter Lautenmacher. 

Santo (auch Santi), Giovanni. — Neapel. 1 700. 

1740 

Er ahmte Nie. Amati nach ; seine Violinen haben klei- 
nes Modell und roten Lack und sind nur von geringer 
Schönheit. 

Santo (Sanzo, Sanzio), Santino. — Mailand. 

1684. 1700 

In seinen besten Arbeiten kommt er Grancino nahe, 
an dessen Modell das seine auch erinnert. Vida! 
schreibt SSntino. 

Santo s. Seraphin 

Santos, Antonio. — Coimbra. 1867 

Portugiesicher Gitarrenmacher aus der zweiten Hälfte 

des 19. Jahrhunderts. 

Santos, Augusto Nuues dos. — Coimbra. 1 896 
Wahrscheinlich Sohn von .Antonio S. und wie dieser 
Gitarren- und Mandolinenmacher. 

Sapino (Serpino, Sarpino) 

Vgl. auch Acero. — Sapino heißt Tannenholz; auf der 
Innenseite einer Decke fand man das mit Bleistift ge- 
schriebene Wort, das der Finder nicht verstand und 
für einen Namen hielt. Bald wurde dieser Sapino einer 
Schule zugewiesen und in die Mitte des 16. Jahrhun- 
derts gesetzt: schließlich wurde er zum Schüler von 
Cappa ernannt, Saluzzo zu seiner Heimat gemacht, und 
es dauerte nicht lange, da fand man bei Händlern so- 
gar verschiedene diesem Sapino zugeschriebene Violen 
und Violinen, selbstverständlich mit Zettel ! Daß se'bst 
Vidal, der doch die Wortbedeutung von Acero und Sa- 
pino kannte und mitteilte, diesen fingierten Meister 
noch aufzählt, entbehrt nicht eines gewissen komischen 
Beigeschmacks. 



- Fl 



orenz. 



Saracini (Saraceni), Domenico. 
1655 

Sohn des Mariotto S. Ein seiner Zeit geschätzter Lau- 
ten- und Geigenmacher, der gleichwohl diese Wert- 
schätzung nicht sonderlich verdiente. 

Saracini, Giambattista. — Florenz. 1667 

Sohn des Domenico S. und dessen Schüler. Als Lauten- 
macher war er ganz gut; seine Geigen dagegen sind 
minderwertig. 

Saraillac, Fran^ois. — Lyon. 1670. 1711 

Man kennt sehr wenig von ihm. Eine Taschengeige 
von 1678 und eine sechssaitige (früher siebensaitige) 
Baßviola aus der Sammlung Snoeck (No. 489) be- 
finden sich in Berlin. Die Baßviola ist braun lackiert. 
Geigenzettel: Fran<;ois SaraiUac / ä Lion 1711 (ge- 
schrieben). 

Saratelli, Carlo Antonio. — Modena. 1913 

Italienischer Geigenmacher unserer Zeit. 



Sarazzino, Antonio. — Brescia. 1674 

Vielleicht der Sohn eines Mariotto Saracini. Ein bis- 
her nicht bekannter, auch von G. Livi nicht erwähnter 
Brescianer, dessen nicht ganz einwandfreier Zettel 
lautet : Antonius Sarazzinus / in Brescia f e- , cit anno 
1674 (gedruckt). 

Sardi. — Venedig. 1649 

Nur als mittelmäßiger Violenmacher bekannt. Eine 
Arbeit von ihm war 1881 in Mailand ausgestellt. 

Sardini, Carlo. — Madrid. 1733 

Wahrscheinlich ein Neapolitaner, der um 1708 nach 

Spanien gekommen ist. Seine Geigen haben großes 

Modell und eine flache Wölbung, die fast ganz ohne 

Hohlkehle aufsteigt. Der orangegelbe Lack erinnert 

noch an italienische Vorbilder. 

Geigenzettel : Carolus Sardini Madriti ,' feci Anno 1 733 

(gedruckt). 

Sarini, F. — Mailand. 1763 

Eine schmucklose, konisch gemachte Gitarre von ihm 
befindet sich in Berlin in der staatl. Sammlung alter 
Musikinstrumente (Nr. 652). 

Sarle, T., hat in London ein Geigengeschäft 
Sartori. — Bar-le-Duc (?). 18. Jahrhundert 

Eine Gitarre der Sammlung Scheurleer trägt diesen 
Namen. Die Ortsbezeichnung las der Besitzer de Bar 
oder Debar; es dürfte also Bar-le-Duc gemeint sein, 
das ja auch kurzweg »Le Bar« genannt wird. 

Sartory, Eugene. — Paris. Geb. in Mirecourt 

22. September 1871 

Sehr guter Bogenmacher. Schüler seines Vaters, der 
bei einem Bogenmacher gelernt hatte. Im Jahre 1890 
ging er nach Paris zu Charles Peccatte, dann zu Alfred 
Lamy und machte sich 1893 am Boulevard Nouvelle 
selbständig. Seine Bogen tragen die Brandmarke »Sar- 
tory«. 

Sassi, Alessio. — Mailand? 1784 

Ein italienischer Geigenmacher ohne künstlerische 
Eigenschaften. Auf seinen Zetteln fehlt gewöhnlich der 
Wohnort; auch Valdrighi (281 1) weiß diesen nicht an- 
zugeben. Am besten sollen noch die Violoncelli Sassis 
sein. 

Sassi, Ettore, lebt in Pistoja 

Satchell & Forschle. — London. 1794.(1744?) 

Eine englische Firma, die von Sandys und Forster ohne 
nähere Angaben erwähnt wird. Vermutlich eine Händ- 
lerfirma, die bei verschiedenen Geigenmachern ar- 
beiten ließ. 



Sattler, David. 
1836 



Silberbach. Geb. 31 . Januar 



Sohn und Schüler von Ignaz II S. Er arbeitete seine 
besseren Geigen nach Wiener Modellen, im übrigen 
viel für Händler. Seit sich sein Sohn selbständig machte, 
arbeitet er bei diesem. 



438 



Sattl 



er 



3avick 



Sattler, Ignaz I. — Silberbach b. Graslitz. 
Geb. 1773, t 20. Juli 1840 

Einer alten Geigenmacherfamilie aus Graslitz entstam- 
mend. Da er in seine Geigen nur sehr selten Zettel ein- 
klebte, dürfte es schwer fallen, Arbeiten von ihm nach- 
zuweisen. 

Sattler, Ignaz II. — Silberbach. Geb. 2. Febr. 
1797, t 6. Januar 1866 

Sohn und Schüler von Ignaz 1 S. Er galt als ein ge- 
schickter Geigenmacher, arbeitete aber fast ausschließ- 
lich für Händler. 

Sattler, Josef. — Silberbach b. Graslitz. Geb. 
1866 in Graslitz 

Schüler seines Vaters David S. Er arbeitet viel für 
den Handel, aber nur in die von ihm selbst nach einem 
Modell von Math. Thir gemachten Geigen klebt er 
seinen Zettel. Er verwendet Spiritus- und OUack. 

Sauke, Julius J. C. — Hamburg. Geb. 1800, 

t 1856 

Ein für seine Zeit nicht untüchtiger Instrumenten- 
macher, der namentlich recht gute Gitarren gemacht 
hat und noch 1854 in München ein schönes Violon- 
cello ausstellte. Seine Violinen sind stark im Holz, 
zeigen eine geschickte Hand und klingen voll. Der Lack 
ist gelb oder gelbbraun. Er bevorzugte ein großes Stra- 
divari-Modell, von dem er nur abwich, wenn er für 
Cellier arbeitete. 

Geigenzettel: Rep. v. J. Sauke / Hamburg 1840 (ge- 
druckt). — J. Sauke / Instfumentenmacher / Hamburg 
(gedruckt) und Abb. 726. 

Sauli, Natale. — Alessandria. 1689 

Ein Geigenmacher, der sich bei Valdrighi (4404) ver- 
zeichnet findet. 

Saunders, S. — London (Twickenham). Geb. 
27. April 1840 in Winterbourne 

Ein Liebhaber, der recht gute Geigen baut, für die er 
bereits mehrfach Ausstellungsmedaillen erhalten hat. 
Er klebt keine Zettel ein und verwendet nur eine Brand- 
marke. 

Saunier. — Mirecourt. 1 740 

Nach A. Jacquot war er und nicht, wie Fetis annimmt, 
Edmond S. Schüler des Tischlers und Instrumenten- 
machers Lambert in Nancy. 

Saunier, Edmond. — Bordeaux, Paris. Geb. 

um 1730, t nach 1783 

Vielleicht ein Sohn des Mirecourter Meisters seines 
Namens. 1754 — 1764 war er in Bordeaux, um 1770 
aber in Paris, wo er erst in der Rue Tiquetonne und 
von 1775 — 1783 in der Rue des Prouvaires wohnte. 
Er hat recht gute Geigen gemacht, doch ist er be- 



rühmter als Mandolinen- und Gitarrenmacher gewe- 
sen. Piete und Fourier (Nicolas) waren seine Schüler. 
Am Boden außen findet man oftmals seinen Brand- 
stempel: SAUNIER. 
Geigenzettel : Saunier / ä Bordeaux . 1 754 (gedruckt) 

Sa vage, Henry. — 1610 

Ein englischer Gambenmacher vom Anfange des 17. 
Jahrhunderts soll diesen Namen geführt haben. 

Savani (Scavani), Giuseppe. — Carpi. 1809 
Ein Dilettant, der als Baßmacher nicht ungeschickt 
war. 

Savart, Felix. — Paris. Geb. in Mezieres 
30. Juni 1791, t in Paris 1841 

Ein ausgezeichneter Physiker, der sich viel mit den 
Gesetzen der Akustik beschäftigte und wertvolle Unter- 
suchungen der Geige vornahm, wozu ihm Vuillaume 
die kostbarsten italienischen Geigen zur Verfügung 
stellte. Eine Frucht seiner Studien ist: »Memoire sur 
la construction des instruments a cordes et ä archet« 
(1819). Schließlich erfand er auch eine Geige in der 
Form eines Trapezoids, die er 1819 der Akademie der 
Wissenschaften in Paris vorlegte, und veranlaßte auch 
den Bau mehrerer Geigen von trapezförmiger oder zy- 
lindrischer und von vierkantiger Gestalt. Beispiele da- 
für finden sich sowohl aus der Sammlung Snoeck in 
Berlin als auch im Museum des Pariser Konservato- 
riums. Wenn diese Versuche auch wenig Erfolg haben 
konnten, so hat S. sich doch durch seine wissenschaft- 
lichen Arbeiten um den Geigenbau verdient gemacht. 

Savicki (Sawitzki), Carl Nikolaus. — Wien. 

Geb. 1792 in Lemberg, f 13. Oktober 1850 

in Wien 

Er entstammte einem polnischen Adelsgeschlecht und 
war ursprünglich für den geistlichen Beruf bestimmt. 
Als er das Gymnasium besuchte, wohnte er bei einem 
Geigenmacher, und ohne Vorwissen seines Vaters, der 
Schulvorstand war, erlernte er den Geigenbau. Er 
scheint dann lange gewandert zu haben. Als er nach 
Wien kam, mußte er, da er nicht in Wien gelernt hatte, 
erst um die Bewilligung zur Niederlassung ansuchen. 
Im Jahre 1824 erscheint er dann als »befugter Gelgen- 
macher« eingetragen. Er war einer der allerbesten Wie- 
ner Geigenmacher und arbeitete nach einem großen, 
breiten Stradivari-Modell und verwendete das schönste 
Holz. Ränder und Schnecke hielt er ziemlich kräftig, 
sein Lack ist bräunlich bis rotgelb. Er hat auch einige 
Kopien nach Guarneri del Gesü gebaut und unter an- 
deren eine so getreue Kopie von Paganinis Geige an- 
gefertigt, daß der große Geiger selbst ganz entzückt 
war und Savicki in einem Zeugnis vom 10. August 1828 
für ein »außerordentliches Genie« erklärte »sowohl in 
der Verfertigung neuer Violinen als in der unübertreff- 
lichen Art, alle Streichinstrumente zu reparieren«. Der 
Ton seiner Geigen ist voll und sehr kräftig. Eine reich 
mit Perlmutter eingelegte Violine mit dem Zettel: 
Smae. C. R. Apostolica Malestati / Ferdinando 1"^° 
Austrias imperatori / dedicavit in signum Venerationis 
et submissionis / Carol. Nicol. Sawicki Leopolitanus 



Sayher — Schäfer 



439 



Viennae A. 1837. aus Gabriel Lemböcks Besitz erwarb 
W. Th. Jaura, durch den sie In die Sammlung von 
Pater Eugen Haas, Kämmerer im Stifte Herzogenburg, 
kam. Zwei vollständige Quartette nach Stradivarl be- 
saß der oldenburgische Hofkapellmeister Aug. Pott, 
der in Graz seine letzten Jahre verlebte, das eine Quar- 
tett rot, das andere gelb lackiert. Besonders schön waren 
die rote erste Violine und die Viola und das gelbe Vio- 
loncello. Seine .Arbeiten sind m festen Händen und 
kommen daher im Handel nur selten vor. Seme Geigen 
werden jetzt recht hoch bezahlt. Wie sehr er schon 
zu Lebzeiten geschätzt wurde, geht aus zahlreichen, 
über ihn veröffentlichten Aufsätzen hervor. Auch im 
16. Bändchen von Ordepps großem Instrumental- und 
Vokalkonzert (Stuttgart 1841) wird ihm ein Loblied 
gesungen. 

Geigenzettel : C. Nicolaus Savicki / reparabit anno 1824 
Viennae (gedruckt). — Nicolaus Sawitzki Leopolitanus/ 
fecit Viennae Anno 1834 (gedruckt) und Abb. 736 
und 765. 

Sayher s. Socher 
Sayller s. Syller 

Sbordoni, Giacomo. — Brescia. 1857 
Erfinder einer Gitarrenlaute. 

Scappia, Francesco 

Neuerer italienischer Geigenmacher. 

Scarabelli, Agostino. — Mont'Orso (Modena). 
1884. 1894 

Seiner Arbeit nach zu urteilen, dürfte er das Geigen- 
machen nur als Liebhaberei betrieben haben. 

Scarampella, Angelo. — Brescia. Geb. 2. Juni 
1852 in Brescia 

Sohn von Paolo Sc. Ursprünglich wie sein Vater ge- 
lernter Zimmermann, verlegte er sich später mit Er- 
. folg auf das Gitarrenmachen. 

Scarampella, Giuseppe. — Paris und Florenz. 
Geb. 25. August 1838 in Brescia, f in Varese 

nach 1885 

Sohn von Paolo Sc. Schüler von Niccolö Bianchi aus 
Genua, ging dann nach Paris wie sein Lehrer und blieb 
dort bis 1866. Hierauf zog er nach Florenz und trat als 
Gehilfe bei Luigi Castellani ein; nach dessen Tode 
machte er sich selbständig und wurde Konservator der 
Sammlung des Florentiner Konservatoriums. De Picco- 
lellis erklärte ihn für den besten Reparateur seiner Zeit, 
wobei er ihn allerdings sehr überschätzt hat. Seine 
neuen Geigen waren ohne jede Eigenart, wenn auch 
sauber gemacht, und hatten rötlichen Lack. 

Gelgenzettel : Giuseppe Scarampella / Fece in FIrenze 
anno 1885 (gedruckt). 

Scarampella, Paolo. — Brescia. Geb. 25. Sept. 
1803, t 7. April 1870 

Obwohl seines Zeichens ein einfacher Zimmermann, 
machte er doch viele Violinen, Violoncelli, Gitarren und 



Mandollnen mit beachtenswertem Geschick in der Art 
von Palotta in Perugia. Am besten gelangen ihm seine 
Violoncelli. 

Scarampella, Stefano. — Mantua. Geb. 
17. März 1843 

Sohn von Paolo Sc, der begabteste aus seiner Familie. 
Schüler seines Bruders Giuseppe; tüchtiger Geigen- 
macher, der viele Violinen gemacht hat, die ein wenig 
an Balestrieri erinnern. Leider ist sein Lack sehr man- 
gelhaft. Drei Geigen von ihm finden sich in der Samm- 
lung Pasifti in Brescia. 
Geigenzettel: Abb. 675 und 710. 

Scardigli, Ettore. — Siena. 1889 

Ein Musikinstrumentenmacher, der auch Geigen an- 
gefertigt oder doch ausgebessert haben soll. 

Schaar, Timotheus. — Lübeck. 1647. 1650 

Er wird in den Kirchenbüchern Instrumenten- und 
Violenmacher, aber auch »Schulmeister« genannt, ließ 
zwei Töchter taufen und wohnte in sei. M. Andreas 
Poelekes Haus In der Kurzen Königsstraße. 

Schachinger(Schächinger), Hans. — München. 

1551 

Franz Trautmann sagt von ihm: »In das 18. Jahrhun- 
dert herüber war In Streichinstrumenten jeder Art auch 
Hans Schächinger berühmt.« (Die Altmünchener Mei- 
ster, Jahrd. f. Münch. Gesch. I. S. 63.) Er war auch 
Organist. In den Rechnungen der Münchener Hof- 
kapelle liest man u. a.: »Item d. 25. August 1551 be- 
zahlt dem usw. Hans Schächinger für Macherlohn 
etlicher Instrument 19 Gulden 6 Seh. 20 D.« 



Mark 



neu- 



Schädlich, Christian Gottlob. 

kirchen. 1830 

Wahrscheinlich identisch mit Christ. Gotd. II Sche- 
telig. Die Geigen mit seinem Zettel sind von gewöhn- 
licher Vogdänder Arbelt und haben einen dürftigen 
braunen Lack. 

Geigenzettel: Christian Gottlob Schädlich / Neu- 
kirchen 1830 (geschrieben). 

Schädlich, Hermann. — Schönbach b. E. 

t 1907 

Er war Violoncellomacher und als solcher nicht un- 
geschickt. — Die Familien Schädlich Im Egerlande und 
Schetelig im Vogtlande sind zweifellos eines Stammes. 

Schäfer, Andreas. — Schönbach b. Eger. 1 826 
Er gehörte 1826 bereits der GeigenmacherInnung an, 
scheint jedoch nicht viele seiner Gelgen mit Zetteln 
versehen zu haben. 



Schäfer, Anton. 
1896 



Gottesgab (Böhmen). 1 860. 



Weniger als Geigenmacher als dadurch für Schönbach 
bedeutend, daß er in Znaim das Zithermachen erlernte 



440 



ScKäfer — Schaller 



und dann der erste Zithermacher im Schönbacher Be- 
zirk wurde. Er galt auch als guter Lehrmeister. Em 
anderer Anton Schäfer arbeitet in Steingrub b. E. als 
Geigenmacher. 

Schäfer, Anton. — Schönbach b. E. Geb. 1 834 

Er besitzt viel Handgeschicklichkeit, hat aber fast zeit- 
lebens für fremde Rechnung gearbeitet. 

Schäfer, Anton Josef. — Schönbach b. E. Geb. 

1860 in Schönbach 

Sohn von Anton Seh.; Schüler von ifis. Schuster. 
Nach beendeter Lehr- und Wanderzeit machte er sich 
in seiner Vaterstadt selbständig und macht Violinen 
und Violoncelli »nach der Form« nach italienischen 
Modellen, die er auch im Lack nachahmt. Die Zettel 
klebt er »nach dem Modell« ein. 

Schäfer, Josef. — Schönbach b. E. 1826 

Seine Violinen wären nicht schlecht, wenn er ein bes- 
seres Modell gehabt hätte und weniger sorglos in der 
Wahl des Holzes gewesen wäre. — Ein Josef Karl 
Schäfer arbeitet noch jetzt in Schönbach. 

Schäfer, Michael. — Schönbach b. E. 1826 

Einer der geschicktesten Geigenmacher aus seiner Fa- 
milie, von dem heute besonders gute Bratschen ge- 
schätzt werden. 

Schäffler, Joseph I. — Scharnitz. 1748. 

t 16. August 1758 

Er war (nach Dr. F. Waldners Ermittelungen) ein Sohn 
des Mathias Seh. und der Maria Gaugg, die mit ihm 
aus Mittenwald, wo er wohl auch geboren sein und 
gelernt haben wird, in die Scharnitz übersiedelten. 
Seme Frau hieß Theresia Doli. Er gehörte zur Klotz- 
schule und es soll auch Geigen von ihm geben, die 
aus Mittenwald datiert sind. Sein Lack ist etwas dürf- 
tig und das Holz der Decke oft zu engjähng; er ver- 
wendete meist Lärchen- statt Fichtenholz. 
Geigenzettel : Josephus Schäffler in / der Scharnitz 
1756. (gedruckt). 

Schäffler, Joseph II. — Scharnitz. Geb. 21 .Mai 

1759, t nach 1792 

Sohn des Josef I Seh. Von ihm sah ich eine Geige, die 
mehr an das Amati- als an das Klotzmodell erinnerte, 
mit folgendem Zettel : 

Geigenzettel: Joseph Schäffler Geigenmacher/ in der 
Scharnitz bei Mittenwaldt / A. 1 792 (gedruckt). 

Schaffner, Max. — Markneukirchen, Hamburg. 
Geb. 1870 in Markneukirchen 

Nachdem er bei seinem Stiefvater das Bogenmachen 
regelrecht erlernt hatte, ging er noch zu seinem Oheim 
C. Dreier nach Leipzig, um sich auch als Geigenmacher 
auszubilden. Als Gehilfe arbeitete er bei H. Philipp 
und Julius Heberlein und nach seiner Militärzeit bei 
R. Heberlein in Nürnberg. Im Jahre 1896 machte er 
sich in Markneukirchen selbständig und ging 1906 nach 
Hamburg, wo er jetzt als Geigen- und Bogenmacher 
seine Werkstatt hat und auch als Reparateur viel be- 
schäftigt ist. 



Schaendl s. Schandl 

Schafroth, Bernhard. — Wien. 1801. 1809 

Er wohnte als Lauten- und Geigenmacher Stadt Nr.l 50 
und legte am 17. Juli 1801 den Bürgereid ab. Geigen 
von ihm kommen selten vor; sie sind, ohne besonders 
gut zu sein, nicht schlecht in der Arbeit; nur ist der 
Lack zu spröde und jetzt oft stark abgesprungen. 

Schaller, Adalbert. — Prag. Geb. 20. April 
1793 in Prag, t 12. August 1866 

Von seinem Leben ist nur bekannt, daß er als Sohn 
der Schuhmacherseheleute Johann und Magdalena 
Seh. in Prag Nr. 395/1 geboren wurde und im Jahre 
1817 Marie Simäc'ek (f 1855) heiratete. Er wechselte 
seine Wohnung ziemlich oft und wohnte vielleicht am 
längsten in der Neustadt, »Stepanska ulice Nr. 653, 
wo er nach 1828 zu finden war. Er scheint sich haupt- 
sächlich mit dem Ausbessern alter Geigen beschäftigt 
und selten Zettel in seine neuen Geigen geklebt zu 
haben. 

Geigenzettel : Adalbert Schaller / Geigen und Guitar- 
macher / auf der Neustadt Stephans- / gaße N. C. 653 / 
in / Prag, (gedruckt). 

Schaller, Anton. — Schönbach b. E. Geb. 1849 

Sohn und Schüler von Josef II Seh., bei dem er im 
Geigenbau gründlich ausgebildet wurde. Als Gehilfe 
arbeitete er eine Zeitlang in Markneukirchen und be- 
gründete 1875 sein eigenes Geschäft. Er befaßt sich 
jetzt nur mit der Anfertigung von sog. Violin- und 
Violoncelloschachteln und -körpern und wird als tüch- 
tiger Meister geschätzt. 

Schaller, Christian Traugott. — Markneu- 
kirchen. Geb. 9. Februar 1816 in Brunn- 
döbra, t H.Mai 1889 

Er war Geigenmachermeister, arbeitete meistens für 
die Handelshäuser seiner Heimat und verarbeitete die 
von anderen angefertigten Bestandteile. Einige wenige 
Geigen, die er zu seinem eigenen Vergnügen gemacht 
hat, beweisen gleichwohl seine Geschicklichkeit. 

Schaller, Friedrich Wilhelm I. — Markneu- 
kirchen. Geb. m Brunndöbra bei Klingen- 
thal. 1835 

Er kam frühzeitig nach Markneukirchen und hat dort 
in einem arbeitsreichen Leben zahlreiche Geigen ge- 
macht, freilich fast immer für fremde Rechnung, und 
arbeitet heute noch. Sein Sohn Friedrich Wilhelm II, 
geb. 7. November 1865, arbeitet gleichfalls als Geigen- 
macher. 

Schaller, Heinrich Reinhold. — Löbtau bei 
Dresden. Geb. 22. März 1859 in Markneu- 
kirchen 

Schüler seines Vaters Fr. Wilh. Seh. Ließ sich 1896 
in Chemnitz nieder und verlegte 1898 seinen Wohn- 



Schaller — Schandl 



441 



sitz nach Löbtau. Er kopiert Stradivari, Amati und 
Stainer und verwendet meistens einen gelbbraunen 
Spiritus-, manchmal auch Öllack. 
Geigenmacher: Reinhold Schaller /' Geigenbauer m 
Chemnitz Anno 1897 (gedruckt). — Reinhold Schal- 
ler, Geigenbauer / in Löbtau bei Dresden. Anno 1899 
(gedruckt). 



Schaller, Ignaz. 
1830 



Schönbach b. E. 1820. 



angewandte Grundierung, die er alten Vorbildern nach- 
ahmt, und der er große tonbildende Kraft zuschreibt. 
Er ist ein Urenkel Friedr. Aug. Gläseis. 
Geigenzettel : Abb. 692. 



B 



rux 



i. B. Geb. 



Als Geigenmacher nur ein geschickter Handwerker 
ohne jede Eigenart, was wohl daher kam, daß er von 
anderen angefertigte Bestandteile zusammensetzte. Zu- 
letzt soll er sich ganz darauf verlegt haben, Geigen für 
fremde Geigenmacher vorzuarbeiten. 

Schaller, Johann I. — Schönbach b. E. 1826 
Sein Modell weicht von dem bei den meisten Schön- 
bacher Geigenmachern seiner Zeit gebräuchlichen so 
sehr ab, daß es wahrscheinlich ist, daß er längere Zeit 
auswärts, vielleicht in Prag bei Adalbert Seh., gearbeitet 
hat. 

Schaller, Johann II. — Schönbach b. E. Geb. 
in Schönbach. 1863 

Sohn von Josef II Seh., bei dem er auch als Korpus- 
macher gelernt hat. Nach dem Tode des Vaters ar- 
beitete er bei seinem Bruder Anton und ist jetzt als 
geschickter Korpusmacher geschätzt. Auch handelt er 
mit Geigenholz. 

Schaller, Johann III. — Schönbach. Geb. 1878 

Sohn von Anton Schaller, bei dem er als »Korpus- 
macher« ausgebildet wurde. Er arbeitet jetzt selb- 
ständig. 

Schaller, Josef I. — Schönbach b. E. Geb. um 

1806, t 1876 

Er gehörte 1826 bereits der Geigenmacherinnung an 
und soll recht tüchtig gewesen sein. 

Schaller, Josef II. — Schönbach b. E. Geb. in 
Schönbach 1821 , t 28. August 1882 

Schüler seines Vaters Ignaz Schaller. Er verstand das 
Geigenmachen von Grund aus, war als Fachmann und 
Kenner angesehen und wurde viel von fremden Geigen- 
machern aufgesucht — so auch von Schünemann — ; 
aber die Verhältnisse brachten es mit sich, daß er sich 
fast sein ganzes Leben hindurch darauf beschränken 
mußte, nur Geigenbestandteile anzufertigen. 

Schaller, Oswald. — Frankfurt a. 0. Geb. am 
6. September 1857 in Markneukirchen 

Schüler seines Vaters Fr. W. Seh. Bevor er sich im 
Jahre 1881 in Frankfurt a. 0. als Geigenmacher und 
Reparateur niederließ, arbeitete er bei Louis Otto in 
Düsseldorf. Seine Geigen sind nach italienischen Mo- 
dellengemacht und mit einem selbstverfertigten, durch- 
sichtigen Öllack (meist rötliehgelb oder mahagonifarbig) 
überzogen. Eigentümlich ist ihm eine innen und außen 



Schallowetz, Franz. ■ 
13. Oktober 1858 

Im Jahre 1884 begründete er in Brüx ein Musikinstru- 
mentengeschäft und befaßt sich auch mit der Anferti- 
gung von Streichinstrumenten und deren Wiederher- 
stellung. 



Schandl (Schändl), Anton. — Mittenwald. 

1750. 1799 

Jedenfalls ein Sohn von Michael Seh., an den seine 
Arbelt sehr erinnert. Er scheint einen gleichnamigen 
Sohn gehabt zu haben, der noch um 1830 arbeitete und 
den gleichen gedruckten Zettel gebrauchte. 
Geigenzettel: Antony Schändl, Geigenmacher / in 
Müttenwald 1774 (geschrieben) und Abb. 670. 

Schandl, Johann. — Mittenwald. 1762. 1763 

Der Unbedeutendste aus der Familie; trotzdem kom- 
men vereinzelt Gelgen von ihm vor, die denen der 
Hornsteiner usw. nicht nachstehen. 

Schandl, Johann. — Stuttgart. 1880 

Er erlernte zwar in Mittenwald die Geigenmacherei, 
verlegte sieh aber frühzeitig fast ausschließlich auf das 
Zithermachen. In seinen Anzeigen bezeichnete er je- 
doch seine Werkstatt ausdrücklich als beste »Repara- 
tur-Werkstatt für Violinen etc.«. 

Schandl, Karl. — Mittenwald. 1914. 1919 

Er gilt als guter Lautenmacher, verlegte sich aber ganz 
auf den Holzhandel und die Landwirtschaft. — Ein 
Andreas Schandl ist Geigenwirbelmacher. 

Schandl, Michael. — Mittenwald. 1730. 
t 8. Dezember 1749 

Einer der besseren Meister seiner Heimat, dessen Gel- 
gen manche originelle Züge aufweisen, wenn sie auch 
noch auf das Stalnermodell zurückgehen. Er nimmt die 
Wölbung ziemlich steil ansteigend und in der Mitte 
flach. In der Regel ist die Decke schöner gearbeitet 
und weniger gewölbt als der Boden, der aus engge- 
flammtem Holz besteht. Auffällig ist die tiefe Hohl- 
kehle. Die F-Löcher sind Klotz nachgeahmt, und die 
Sehnecke ist stark gesehweift. Die Einlage ist 4' ^ mm 
vom Rande entfernt, der Lack dünn und ohne Feuer. 
Seine Violinen haben folgende Maße: Länge 355 mm, 
obere Breite 165 mm, mittlere Breite 107 mm, untere 
Breite 205 mm, Zargenhöhe oben 32 mm, unten 33 mm. 
— Die Scharnitz, auf die er sieh auf seinem Zettel 
bezieht, ist der bekannte befestigte Engpaß, der noch 
den Franzoren w'iederholt zu schaffen machte. 
Geigenzettel: Michael Schandel, Lautenmacher in 
Mittenwaldt in der Grafschaft Werden- / fels im Tyro- 
lisehen Gebürgs gelegen / nächst an der Sehörmz 1735 
(gedruckt). 



442 



Seh, 



anner 



Schelle 



Schanner, Michael. — Graz. 1856 

Es gibt einige gute Gitarren von ihm. Daß er auch 
Geigen gemacht hat, erscheint fraglich. 

Schantz, Johann. — Wien. 1780—1790 

Er nannte sich »Bürgerl. Orgel und Instrument Macher« 
und hat u. a. vielleicht auch Gitarren und Harfen ge- 
macht; einen Namen hatte er jedoch nur als Klavier- 
fabrikant ; als solcher war er neben Anton Walter der 
bedeutendste seiner Zeit. 

Schanz, Gustav, arbeitet als Geigenmacher in 

Brambach 
Schedlich s. Schetelig 
Schefferna, Johann Nepomuk. — Kaschau. 

Geb. 1823 zu Budapest, f nach 1871 

Schüler von Teufelsdorfer, den er mit Geschick nach- 
ahmte. Bevor er sich in Kaschau niederließ, soll er auch 
bei Schweitzer gearbeitet haben. 

Geigenzettel: Kaschau. / Johann Nep. Schefferna, 
Schüler des / G. Teufelsdorfer in Persh. 1846 (ge- 
druckt). — Schefferna Jänos, hegedukeszitö / Peströl, 
lakik Kassan 1870 (gedruckt). 

Schefferna, Karl. — Kaschau. Geb. 1860 

Schüler von Nemessänyi. 

Schefferna, Koloman. — Kaschau. Geb. 1869 

Sohn von Joh. Nep. Seh. 

Scheffernä, Robert J. — Kaschau. 1879 

Soll hauptsächlich als Reparateur tätig gewesen sein. 

Scheffler, Louis, bezeichnet sich als »Musik- 
warenfabrikant« und hat sein Geschäft in 
Bukarest 

Scheib, Franz. — Szabadka. 1865 

Er stammte aus Budapest und war ein Schüler von 
Schweitzer. 

Scheinert, Christoph. — Berlin. 1895 

Erfinder eines Vibrierhammers für Streichinstrumente. 

Scheinlein, Georg Michael. — Langenfeld bei 
Neustadt an der Aisch. 1820 

Wahrscheinlich ein Sohn von Joh. Mich. Seh. Eine 
Geige von ihm mit gedrucktem Zettel besitzt C. Stoe- 
ber in Würzburg. 

Geigenzettel : Georg Michael Scheinlein / in Langen- 
feld prope Nürnberg 1820 (gedruckt). 

Scheinlein, Johann Michael. — Langenfeld bei 
Neustadt an der Aisch. Geb. 1 75 1 , f n. 1 794 

Dritter Sohn und Schüler von Matthäus Friedr. Seh., 
der ihn schon im zwölften Jahre streng zur Arbeit an- 
hielt, auf seinen Reisen nach Tirol usw. mitnahm und 
in die besten Geigenmacherwerkstätten führte, damit 
er dort noch etwas Neues lernen konnte. Er übertraf 



seinen Vater sowohl in der Genauigkeit seiner Arbeit, 
als auch an Verständnis und arbeitete seit 1 780 nach 
dem größten Stainermodell. Er nahm die Wölbung 
jedoch etwas flacher und erzielte einen vollen und an- 
genehmen Ton. Er war schon bei Lebzeiten sehr ge- 
schätzt und erhielt für eine Violine vier Louisdor. Vgl. 
die von ihm selbst herrührenden Angaben in Gerbers 
Lexikon. 

Geigenzettel : J. M. Scheinlein fecit Langenfeld / prope 
Nürnberg Ao 1780 (gedruckt). 

Scheinlein, Matthäus Friedrich. — Langen- 
feld bei Neustadt an der Aisch. Geb. 1710, 
I 1771 

Er war ursprünglich Musiker, tüchtiger Violinist und 
Harfenspieler und begann zunächst mit der Herstel- 
lung von Harfen. Seine sog. Davidsharfen waren bald 
sehr behebt. Da er gleichzeitig einen Geigenhandel be- 
trieb, kam es von selbst, daß man ihm auch Geigen 
zur Reparatur brachte. Er wagte sich daran, und als 
ihm einmal gelungen war, einer alten Geige eine neue 
Decke zu machen, fand er Geschmack an der Geigen- 
macherei ; er reiste nach Mittenwald, um einzukaufen 
und bei dieser Gelegenheit den dortigen Meistern ihre 
Kunst »abzusehen«. Er mußte jedoch mehrmals die 
Reise wiederholen, ehe es ihm gelang, ein zufrieden- 
stellendes Instrument zu machen. Erinnern seine ersten 
Instrumente noch an seine Tiroler Vorbilder, so zeigen 
seine späteren und besseren Geigen ein originelles Mo- 
dell. Der Ton seiner Geigen ist gut und in der Höhe 
scharf; nur hat er sie im ganzen zu schwach gemacht. 
Er hinterließ sechs Kinder, von denen nur sein dritter 
Sohn die väterliche Kunst fortsetzte. Eine gute Violine 
von ihm besitzt K. Friedrieh in Posen. 

Geigenzettel: Abb. 671. 

Schelle (Schell), Sebastian. — Nürnberg. 1 700. 
1745 

Schüler und vielleicht Schwiegersohn von Math. Hum- 
mel; der bedeutendste Nürnberger Lauten- und Gei- 
genmacher seiner Zeit. Baron sagt von ihm in seiner 
Untersuchung des Instruments der Lauten (S. 97): 
»M. Hummel ist ein Lehrmeister des . . . Schelle ge- 
wesen, welcher bey ihm so viel gutes profitirt, dass 
er sich mit seiner bewährten Arbeit so wohl in Italien, 
Frankreich, Ober- undNieder-Teutsehland und andern 
cultivirten Theilen von Europa schon sehr signalisiret 
hat. Seine Lauten sind öffters so wohl gerathen, dass 
diejenigen Meister, welche sie von ihm um einen bil- 
ligen Preiss bekommen, schon bissweilen das Glück 
gehabt haben, wenn sie dieselben vorhero ein wenig 
ausgespielt, an Kenner und Liebhaber theils vor hun- 
dert theils vor sechtzig biss siebentzig Reiehsthaler 
wieder anzubringen. Seine Instrumente sind von mit- 
telmässigen Stock, fast vor Jedermanns Faust, haben 
eine schöne und accurate Proportion am Gebäude und 
Saitenlage, sind flach, breitspänicht, länglicht und werf- 
fen den Thon weit in die Ferne. Er hat einen grossen 
Vorrath von allerley raren, ' trueknen und schönen 
Holtze, das sich zu Instrumenten am besten schickt 
und kann man sich seiner mit guten Suecess bedienen.« 
— Eine Arbeit von ihm besitzt das städtische Museum 



Schelmayer 



cherzer 



443 



Carolino-Augusteum in Salzburg (von 1719), einetheoi- 
bierte Laute (von 1727) das Museum des Pariser Kon- 
servatoriums (Nr. 218), eine 24saitige Theorbe von 
1721 R. Leibbrand in Berlin, eine sehr ähnliche Laute 
von 1 744 das Germanische Museum in Nürnberg. In 
der staatl. Sammlung alter Musikinstrumente in Berlin 
sind mehrere Instrumente, die er repariert hat. In 
London bei Withers befindet sich eine hochgewölbte 
Violine von ihm mit dem geschriebenen Zettel: »Se- 
bastianus Schelle Cremona 1701«. Wenn der Zettel 
echt ist, hätte man anzunehmen, daß er in semen Wan- 
derjahren in Cremona gearbeitet habe, was nicht gerade 
unglaubwürdig erscheint. 

Geigenzettel : Sebastian Schelle, Lauten und / Geigen- 
macher in Nürnberg, zugericht, 1737 (gedruckt). — 
Sebastian Schelle / Lauten und Geigenmacher / in 
Nürnberg Hummels ,' Erben. .'Xn. 1744 (gedruckt). 

Schelmayer, Christian. — Köln. Um 1750 

Seine .'\rbeit steht etwa mit der seiner vogtländischen 
Zeitgenossen auf einer Stufe. Am besten sind seine 
Violen. Eine Taschengeige von ihm aus der Samm- 
lung Snoeck befindet sich in der staatl. Sammlung 
alter Musikinstrumente in Berlin. 
Geigenzettel: Christian Schellmayer / Musik-lnstru- 
mentenmacher in der / Blmdgasse zu Köln No. 6022 
(gedruckt). — Christian Schelmayer / Musik instru- 
menten macher in Köln no 602 . . (gedruckt). 

Scheltma, Maxim, arbeitet als »Luthier« in 

Brest 
Schembera (Sembera, Schombera), Karl. — 

Prag. Geb. 6. November 1781 in Bezejovic, 

I 6. November 1821 

Sohn eines Müllers. Schüler von Kaspar Stmad, mit 
dem er verwandt gewesen sein könnte, da seine Mutter 
Katharina eine geborene Strnad war. Karl S. ließ sich 
in Prag nieder, wo er am 4. Juni 1806 das Bürgerrecht 
erlangte und einen Monat später die Hausbesitzers- 
tochter Josepha Koläfik (geb. 1782) heiratete, wobei 
Kaspar Strnad sein Trauzeuge war. Er hatte seine 
Werkstatt am Annaplatz Nr. 210 (Altst.). Seiner Ehe 
entsprossen vier Söhne. Außer Geigen machte er auch 
Gitarren. Im allgemeinen folgte er seinem Meister 
Strnad. Der Name kommt auch »Schombera« ge- 
schrieben vor. Richtig wäre nach der jetzt gültigen 
Orthographie die Schreibweise h^embera. 
Geigenzettel: Carolus Schombera / fecit Pragae 1806 
(gedruckt). 

Schemmel. — Berhn. 1861 

Ein fast vergessener Geigenmacher, der in den sechzi- 
ger Jahren seine Werkstatt auf dem Molkenmarkt hatte. 

Schemmerling, Jos. Christoph. — (Mark)- 
Neukirchen. 1748. Geb. um 1720 in 
Dürpersdorf 

Er hat nicht in (Mark)Neukirchen gelernt, kam aber 
als Geselle dorthin und wurde am 27. Juni 1748 als 
Meister in die Zunft aufgenommen. Er heiratete die 
älteste Tochter des Geigenmachers Gottfr. Pilz. 



Schenk, Friedrich. — Wien. 1839. 1850 

Schüler von Joh. Georg Staufer. Wie sein Lehrer ver- 
legte auch er sich mehr und mehr auf das Gitarren- 
machen und war namentlich wegen seiner schönen 
Lyragitarren berühmt. Auf der Wiener Ausstellung 
von 1839 war er mit einer Terzgitarre von eigentüm- 
licher Form vertreten. 

Geigenzettel : Friedrich Schenk / Instrumentenmacher/ 
Wien, Margarethen, Grohgasse No 179 (gedruckt). 

Scherlein, A. — Augsburg. Geb. 8. Juni 1826 
in Pfaffenhofen a. d. lim, f nach 1882 

Musiker und Geigenmacher. Er übernahm die Werk- 
statt Haffs und wurde namentlich als sorgfältiger Wie- 
derhersteller alter Geigen geschätzt. Sein Nachfolger 
war Piegendorfer. 

Scherr, Emelius N. 

' Eine dem 19. Jahrhundert angehörende Gitarre der 
Sammlung Crosby Brown in New York trägt den Zettel : 
Emelius N. Scherr, / 84 Harbour street (gedruckt). 

Schertel, Christian. — Bayreuth. Geb. 7. Nov. 
1865 in Ramsenthai b. Bayreuth 

Ursprünglich Musiker, diente er mehrere Jahre als 
Hoboist im 7. Bayr. Inf. -Regiment und widmete sich 
dann dem Instrumentenbau, den er in Markneukirchen, 
Siebenbrunn i. S., Graslitz, Schönbach, Steingrub 
i. B., Mittenwald und Mirecourt gründlich erlernte. 
Er macht hauptsächlich Streichquartette und wird von 
den Mitgliedern des Bayreuther Festspielorchesters 
seiner Tüchtigkeit wegen gelobt. 

Scherzer, August Theodor. — Markneu- 
kirchen. Geb. 10. September 1851, f 1910 

Schüler von Heinrich Gläsel und derMarkneukirchener 
Fachschule. Im Jahre 1875 begründete er sein eigenes 
Geschäft und war Obermeister der Streichinstrumen- 
tenmacherinnung. Er kopierte alle Meister, wenn es 
verlangt wurde, und arbeitete hauptsächlich für die 
großen Versandtgeschäfte, so daß nur wenige Gelgen 
seinen Namen tragen ; die meisten erhielten jene Zettel, 
die die bestellenden Händler vorschrieben. Er war auch 
ein tüchtiger Musiker und wurde als Lehrer geschätzt. 

Scherzer, Johann Gottfried. — Wien. 1843. 

t M.Januar 1870 

Wahrscheinlich aus dem Vogtlande eingewandert. Er 
war zwar »Lauten- und Geigenmacher«, verlegte sich 
jedoch mehr auf die Herstellung von Gitarren ; er soll 
die Ferrarische zehnsaitige Gitarre in Osterreich ein- 
geführt und besonders gute Gitarren mit 13 Saiten ge- 
macht haben. Er stellte selbst allerlei Versuche an und 
verkehrte viel mit Physikern und Gelehrten, auf deren 
Gedanken er gerne einging. So baute er auch die Petz- 
valsche Githarfe. Eine solche befindet sich in der 
Sammlung der Gesellschaft der Musikfreunde in Wien. 
Er wohnte erst Hundsturmstraße 65, später Marga- 
rethen 99. 

Geigenzettel: Erfindung von Josef Petzval 1862 / aus- 
geführt von J. Scherzer. Wien (gedruckt). 



444 



Scherzer — Schetelig 



Scherzer, Julius Walter. — Markneukirchen. 
Geb. Dezember 1 869 in Schöneck, f um 1 901 

Einer der vielen Geigenmacher seiner Heimat, die, im 
Dienste der Händler stehend, nur für den Tag ge- 
schaffen haben. 

Scherzer, Moritz. — Schöneck i. S. Geb. 
28. Juni 1870 

Schüler von Oswald Schilbach. Von 1887 an arbeitete 
er sieben Jahre lang als Gehilfe und begründete 1894 
ein eigenes Geschäft, arbeitete dann aber wieder für 
andere Meister. 

Sches, Beernaert. — Brügge. 1650 

In der jetzt in Berlin befindlichen Sammlung Snoeck 
wird eine Taschengeige von ihm aufbewahrt, die im 
ganzen nicht schlecht gearbeitet ist. 

Geigenzettel: Beernaert Sches tot Brugghe 1650 (ge- 
druckt). 

Schetelig. — Markneukirchen 

Dieser Familie gehören als Geigenmacher an : 

Schetelig, Christian Gottlob I. — Geb. 4. Jan. 
1767, t 19. Dezember 1821 

Sechster Sohn von Johann Gottfr. Seh. Er verheiratete 
sich am 29. Oktober 1789 mit Eva Regine Lippold 
(geb. 1766, t 1830) und hinterließ sechs Kinder. Er 
war ein talentvoller Geigenmacher, dessen Geigen ziem- 
lich flach gearbeitet und nur am Rande, von wo aus die 
Wölbung sofort beginnt, etwas vertieft sind. Die F- 
Löcher stehen ein wenig zu steil. 

Geigenzettel: Christian Gottlob Schedlich / Musika- 
lischer Instrumentenmacher / in Neukirchen Anno 
1792 (gedruckt). 

Schetelig, Christian Gottlob II. — Geb. 

19. Juni 1791. t 31. August 1862 

Sohn und Schüler von Christian Gottlob 1 Seh. In 
seinen Geigen macht sich die Verwendung vorgearbei- 
teter Bestandteile stark bemerkbar, und der Lack läßt 
viel zu wünschen übrig. Daß nur wenige Geigen mit 
seinem Zettel vorkommen, hat vielleicht seinen Grund 
dann, daß er seinen Namen auch »Schädlich« schrieb. 
Er heiratete 1815 Christine Erdmuthe Woller (f 1860). 



imstande, Geigen herzustellen, die besser sind, als der 
Markneukirchener Durchschnitt. Zu einer Viola d'a- 
more hat er sich selbst ein Modell konstruiert. Geigen, 
in die er seinen Zettel klebt, sind m allen Teilen seine 
eigene Arbeit. 

Schetelig, Heinrich Wilhelm. — Geb. 1 . Febr. 
1835 

Sohn und Schüler von Johann Georg II Seh. Er gab 
das Geigenmachen jedoch wieder auf, wanderte nach 
Amerika aus, wo er sich in Baltimore als Messmgblas- 
instrumentenmacher niederließ und jetzt Henry W. 
Schetlich nennt. 

Schetelig, Johann Christian (Christoph). — 
Geb. um 1706, t nach 1756 

Er wurde am 4. Januar 1 729 Meister ; da er sowohl als 
seine Frau, die Tochter eines Geigenmachers, im Jahre 
1 756 noch lebten, ist seine Lebenszeit einigermaßen 
zu bestimmen. Er scheint übrigens in Markneukirchen 
weder geboren noch gestorben zu sein, darf aber als 
der Stammvater der noch heute bestehenden, wahr- 
scheinlich aus Böhmen^) eingewanderten Familie be- 
trachtet werden. 

Schetelig, Johann Christian Gottfried. — Geb. 
10. Januar 1732, f 12. Dezember 1782 

Einziger Sohn von Joh. Christof Seh. und seiner Frau 
Anna Rosine. Ein geschickter Geigenmacher, der am 
22. Februar 1751 Meister wurde und am 18. November 
1755 Johanna Rosine Meinel heiratete, mit der er neun 
Kinder hatte. Geigen von ihm kommen schon vor 1751 
vor. Es gibt auch Zettel, auf denen er Innsbruck als 
Ursprungsort angibt ; ob er jemals dort gearbeitet hat, 
oder nur, wie seine Zeitgenossen, einen beliebigen Ort 
fingierte, konnte nicht festgestellt werden. Vielleicht 
war er, wie Dr. Fr. Waldner vermutet, während der 
Minderjährigkeit von J. G. Psenners Sohn bei der 
Witwe als Geschäftsführer tätig. 

Geigenzettel : Christian Gottfried Schedelich / Violin- 
macher in Inspruck Ao. 17 (gedruckt). 



Schetelig, Christian Wilhelm. 

1795, t23.JuH 1856 

In seinen jüngeren Jahren hat er einige bessere Geigen 
gemacht, wenn er auch kein gutes Modell gekannt zu 
haben scheint. Später arbeitete er hauptsächlich für 
Händler und beschränkte sich darauf, billige Ware her- 
zustellen. 

Schetelig, Ernst. — Geb. 12. JuH 1864 

Schüler von Ad. Paulus (Bausch Nachf.). Von 1883 
bis 1890 arbeitete er als Gehilfe und machte sich dann 
in seiner Vaterstadt selbständig. Da er gute Vorbilder 
studiert und eine gute Lehre durchgemacht hat, ist er 



Schetelig, Johann Georg I. — Geb. 8. Juli 1 764, 
t 18. Dezember 1837 

Fünfter Sohn von Johann Gottfried Seh. Er heiratete 
1788 Eva Regine Wild (geb. 1767, f 1823) und hinter- 
ließ sechs Kinder. In seinen Arbeiten erkennt man 
Geb. /. April noch die Schule der Ficker, Pfretzschner usw.; das 

Holz ist bei ihm meist schöner, die innere Ausarbeitung 
jedoch oberflächlicher. 



Schetelig, Johann Georg II. — Geb. 14. Aug. 
1791, t 29. November 1854 

Zweiter Sohn von Johann Georg I Seh. Er heiratete 
1815 Regine Sophie Heberlein und hinterließ neun 
Kinder. Seine Geigen sind mit wenigen Ausnahmen 
nicht besser als gewöhnliche Fabrikarbeit. 



') In Schönbach, Graslitz usw. findet man noch heute 
die Schädlich usw. 



Schetelig Schiller 



445 



Schetelig, Johann Gottfried. — Geb. 5. Dez. 
1815, t 3. März 1871 

Obwohl Geigenmacherssohn, war er doch der Unbe- 
deutendste aus der Familie. Seine Arbeitszeit fällt in 
die Jahre, in denen die Markneukirchener Geigenmdu- 
strie nicht mehr auf der alten Höhe stand und der neue 
Aufschwung sich erst vorbereitete. 

Scheverle (Schäferle, Schefferle), Johann. — 
Prag. 1731. t nach 1769 

Er scheint, wie die meisten älteren Prager Geigen- 
macher, aus Augsburg eingewandert zu sein und war 
wahrscheinlich ein Mitschüler Joh. Georg Hellmers. 
Er wurde am 4. Juni 1 73 1 Altstädter Bürger und wohnte 
1733 Altstadt Kailovä ul. »beim weißen Rößlein« 
Nr. 168, von 1741—1743 »beim goldenen Hecht« 
Nr. 180 und 1752 »u Klusä«. Von seiner Frau Antonie 
Marie A. hatte er sechs Kinder, als deren Taufzeugen 
Joh. G. Hellmer, Thomas Edlinger und Frau Johanna 
Hellmer vorkommen. Er war ein seiner Zeit geschätzter 
Virtuose auf der Laute und schrieb für sein Instrument 
mehrere Kompositionen, die lange im Stift Strahow 
bewahrt wurden. Daß er 1769 noch lebte, beweist ein 
Violoncello auf dem Chore der Stiftskirche in Braunau 
(Böhmen) mit dem untenstehenden Zettel. Seine Arbe.t 
erinnert an Edlinger. Seinen Namen schrieb er auch 
Schewerle, selbst Schewrtle. Eine Viola von 1751 und 
ein Violoncello von 1773 befindet sich bei St. Jakob 
in Prag. 

Geigenzettel : Joannes Scheverle fa-/ ciebat Pragae 1 769 
(gedruckt) und Abb. 694. 

Schicht, Theo, war im letzten Jahrzehnt des 
19. Jahrhunderts in Rochester (New York) 
ansässig 

Schiefler, Erasmus. — Hannover. 1837. 1868 

Um 1837 hat er sich in Hannover selbständig gemacht 
und dann mit seinem Bruder Sebastian verbunden zu 
der Firma »Gebrüder Schiefler«. Erasm. Seh. war Kon- 
servator des Violinkabinetts des bekannten Geigen- 
kenners und Sammlers Major E. A. B. von Magius in 
Hannover und wurde von diesem für einen der treff- 
lichsten Geigenmacher seiner Zeit erklärt. Jedenfalls 
kam es Schiefler sehr zustatten, daß Magius ihm alle 
seine Zeichnungen und Berechnungen nach italieni- 
schen Meisterwerken übergab, die er in mehr als 40 
Jahren eifrig gesammelt hatte. 

Geigenzettel : Erasmus Schiefler Instrumentenmacher 
Hannover. 1868 [Initialen und Lyra im Kreis] (ge- 
druckt). 

Schiefler, Sebastian. — Hannover. 1847 

Teilhaber der Firma Gebrüder Schiefler; ein Mann 
von bedeutender technischer Geschicklichkeit. 

Schifferl, Anton. — Straubing. 1863. f um 

1868 m Landau 

Er lernte bei Peter Schulz, dessen zweiter Lehrling er 
war, und machte sehr schöne Geigen im Stile seines 
Lehrmeisters. Seine Geigen gehen jetzt fast ausnahms- 



los unter dem Namen von Peter Schulz, .außerdem 
war er ein vorzüglicher Musiker, namentlich Geiger, 
und wendete sich schließlich, nachdem er nur kurze 
Zeit in Straubing ansässig war, ganz der Musik zu. 

Schifner, Rudolf. — Düsseldorf. 1898. 1903 

Ein Geigenhändler, der sich als Autodidakt im Geigen- 
machen versucht haben soll. 

Schilbach, Oswald. — Schöneck i. S., New 
York. 1880. 1898 

Schüler von E. Wilhelm Neumärker. Nachdem er einige 
Zeit bereits selbständig in Schöneck gearbeitet hatte, 
siedelte er 1887 nach Amerika über. 

Schiller. — Koburg. 1873. 1880 

Er betrieb ein Musikinstrumentengeschäft und hielt 
eine Reparaturwerkstatt. Sein Nachfolger ist Galdert. 

Schiller. — London 

Ein gutes Violoncello trug seinen Namen. 

Schiller. — Markneukirchen 

Dieser Familie gehören als Geigenmacher an: 

Schiller, Anton Josef; er kam aus Grün in 
Böhmen und f 7. November 1899 

Schiller, Carl Friedrich. — Geb. 29. März 

1812, t 27. Juni 1876. Sohn von Johann 

Georg Seh. 
Schiller, Ernst Hermann. — Geb. 12. Januar 

1868 
Schiller, Ernst Richard. — Geb. 20. März 

1861 
Schiller, Heinrich Wilhelm. — Geb. 21 . März 

1828, t 10. Dezember 1885. Sohn von Carl 

Friedrich Seh. 
Schiller, Johann Georg. — Geb. 1 783, 1 1 9 März 

1839. Er wurde 55 Jahre 11 Monate und 

3 Tage alt 

Seine Violinen sind von guter vogtländer Arbeit, be- 
sonders aber sind seine gut klingenden Violen zu loben. 

Schiller, Johann Nikolaus, der Stammvater der 
Familie; er wird schon 1748 erwähnt. Sein 
Sohn war : 

Schiller, William Max. — Geb. 17. August 
1872, Bruder von Ernst Richard Seh. 

Schiller, Albin. — Schöneck. f 1917 

Ein geschickter Geigenbauer, der als Landsturmmann 
auf dem Felde der Ehre gefallen ist. 



446 



Schilter — Schmelz 



Schilter, Franz Meinrad. — Am Sattel (Kanton 
Schwyz). 1829 

Wahrscheinlich ein Autodidakt, dessen Geigen jedoch 
ganz gut sind. Er verwendete gutes Holz und einen 
gelbroten Lack. Sein Patron erinnert an das große 
Guarnerimodell; die Wölbung ist ziemlich hoch und 
eigenartig, man könnte sagen »geschwollen«, der 
Rand ist ebenfalls hoch und die Einlage sauber ge- 
macht. Seine Geigen klingen gut. 
Geigenzettel: Franz Meinrad Schilter / am Satte! / 
1829 / Kanton Schwyz (gedruckt). 

Schimansky s. Szimanski 
Schlegel, Elias. — Altenburg. 1730 

Ein Instrumentenmacher, der außer Lauten auch Har- 
fen und Tasteninstrumente gemacht hat. 

Schlicht, O., lebt in Chicago 
Schlick, W. — Dresden. 1830. 1860 

Ein tüchtiger Musiker (kgl. Kammermusikus), der sich 
aus Liebhaberei dem Geigenmachen zuwandte und es 
darin zu großer Fertigkeit brachte. Auch er suchte un- 
ablässig das »Geheimnis des italienischen Geigenlacks« 
zu ergründen und durchforschte zu diesem Zwecke die 
Italienischen Archive, ohne jedoch zu einem Ergebnis 
zu kommen. Glücklicher war er in der Auffindung von 
gutem Holz. Er betrieb das Geigenmachen als Kunst, 
und als ihm ein reicher Mann das Geld zur Begründung 
einer Geigenfabrik anbot, lehnte er ab, weil man 
»Kunstwerke« nicht fabrikmäßig herstellen könne. 

Geigenzettel: Abb. 720. 

Schlimbach, Johann Kaspar. — Königshofen 
im Grabfelde. Geb. 3. Januar 1820 

Em Orgelbauer, der in seinen Mußestunden auch 
Gitarren gemacht hat. Eine solche besitzt die staatl. 
Sammlung in Berlin (Nr. 656). — Näheres über 
die Orgelbauerfamilie Schlimbach teilt Georg Kinsky 
in seinem trefflichen Katalog des Kölner Musikhisto- 
rischen Museums mit (Bd. I S. 261). 

Schlosser, Carl, lebt als Geigenmacher in 
Zwota i. S. Vor 1900 waren dort auch ein 
Ferdinand und ein Fnedr. Schlosser an- 
sässig. Ein Chr. Fr. Schlosser lebte von 
1856—1864 in Mittenwalde 

Schlosser, Emil. — Rehna i. Mecklenburg. 
1880 

Ein Uhrmacher, der Geigen »flickte«; seine Arbeit ist 
dilettantisch. 

Schlosser, Hermann. — Erlbach 

Die Londoner Firma G. Foucher brachte seit ungefähr 
1895 seine Geigen in den englischen Handel. 

Schlosser, Klingenthal 
Dieser Familie gehören an: 



Schlosser, Eduard, arbeitet noch als Geigen- 
macher 

Schlosser, Ferdinand, war um 1830 — 1845 
tätig und tüchtig in seinem Fache 

Schlosser, Friedrich, wird nach 1750 und noch 
1754 als Geigenmacher erwähnt 

Schlosser, Johann Christian. — 1738. 1773 

Fleißiger Geigenmacher, der bei einem Hopf oder 
Pfretzschner gelernt zu haben scheint. Er verwandte 
meist recht gutes Holz; die Einlage ist sauber, die 
Ecken sind sehr spitz, die F-Löcher ein wenig steif. 

Geigenzettel: lohann Christian Schlosser, violin / 
macher in Klingenthal. 1738 (gedruckt). 

Schlosser, Johann Georg 

Er wird 1 761 erwähnt und war wahrscheinlich der Sohn 
und Nachfolger Johann Christ. Schis, und vielleicht 
der Besitzer des Brandstempels ; st^ I >|< G >]< S >tc Die 
Geigen mit dieser Marke sind denen von Johann 
Christ. Schi, sehr ähnlich. 

Geigenzettel : lohann Georg Schlosser, Violin- / 
macher in Klingenthal. 17 . . (gedruckt). 

Schlüter. — Barntrupp. 1840. 1890 

Eine Geigenmacherfamilie, die durch drei Generatio- 
nen ihrem Berufe treu blieb und für ihre Geigen im 
ganzen Lippeschen Kreis stets dankbare Abnehmer 
fand. 

Schmahl, Carl. — Regensburg, f 1815 

Er wird von Mettenleiter in seiner Musikgeschichte der 
Stadt Regensburg als »Orgel- und Instrumenten- 
macher« bezeichnet. Sein Reparaturzettel findet sich 
manchmal in Streichinstrumenten, es ist aber ungewiß, 
ob er auch neue Geigen gemacht hat. Er war unver- 
heiratet und scheint in jungen Jahren gestorben zu 
sein. 

Schmalzried, Paul. — Ulm. Geb. 12. August 
1872 in Welzheim (Württemberg) 

Ein bekannter Maler und Professor, der sich lange mit 
der Theorie des Geigenbaus beschäftigt hat, aber erst 
in seinem 40. Lebensjahre begann, selbst Geigen zu 
machen. Seitdem hat er über 30 Violinen in allen Teilen 
eigenhändig und mit selbst angefertigten Werkzeugen 
gebaut, die sowohl durch ihren edlen vollen Ton als 
leichte Ansprache überraschen. Er arbeitet nach einem 
eigenen, an Stradivari erinnernden Modell unter be- 
sonderer Berücksichtigung des spezifischen Gewichts 
von Decke und Boden. Er verwendet einen nach eige- 
nem Rezept hergestellten Ollack in allen Schattierun- 
gen, der alle Merkmale eines guten Geigenlacks auf- 
weist. Außer seinem Zettel verwendet er eine Brand- 
marke auf dem Zäpfchen mit seinem Monogramm. 

Geigenzettel: P. Schmalzried / Ulm a/D 19 . . 

Schmelz, Otto, lebt in Ingolstadt und ist dort 
Stegmaiers Nachfolger 



Schmerler — Schmidt 



447 



Schmerler, Rob., hatte im 1 9. Jahrhundert 
seine Werkstatt in Zwota 

Schmid. — Landshut. 1820 

Er dürfte jung gestorben sein, wodurch es sich erklärt, 
daß Arbeiten von ihm schwer nachzuweisen sind. 
Seine Witwe heiratete 1829 den Geigenmacher Lorenz 
Kriner. 

Schmid (alias Kresser), Michel. —Stuttgart (?) 
1572. 1597 

Von ihm wird berichtet, daß er eine Tenorgeige für 
die Stuttgarter Hofkapelle wiederhergestellt und dem 
Herzog Ludwig von Württemberg im Jahre 1572 ein 
Clavichordion zum Geschenk gemacht habe. 

Schmidbauer, Jakob. — Regensburg. 1837 

Vorzugsweise mit dem Ausbessern alter Geigen be- 
schäftigt, hat er in der kurzen Zeit seiner Wirksamkeit 
nur wenige selbständige Arbeiten hinterlassen. Er 
machte einige ganz hübsche Geigen und namentlich 
gute Bässe und war nebenbei auch ein guter Geiger. 
Nur hatte er wenig Arbeitslust und vernachlässigte 
schließlich seine Werkstatt. 

Geigenzettel: Jacob Schmidbauer / fecit Ratisbonae 
1837 (geschrieben). 

Schmied (Schmidt), J. G. — Leipzig 

Ein Lautenmacher, der 1714 (nach Baron) ein Schüler 
von Joh. Christian Hoffmann gewesen sein soll. 

Schmidt, C. — Bützow. 1841 

Ein Mann, der seiner Zeit manche gute Geige verdorben 
hat, indem er sie auseinandernahm und innen und 
außen beizte. Eine solche Geige, an der allerdings nicht 
viel zu verderben war (mit schlechtem Löwenkopf, 
Beinbereifung, Buchenholzgriffbrett und schlechtem 
Holz) trug den Zettel: Repariert und im Ton / veredelt 
von C. Schmidt in Bützow 1841 (gedruckt). 



Schmidt, Carl Franz. 
t 1875 



Wien. Geb. 1839, 



Sohn von Franz Schmidt. In der Imitation alter Mei- 
stergeigen war er nicht ungeschickt. Besonders gut ge- 
langen ihm Kopien nach Maggini ; auch seine übrigen 
Arbeiten verraten eine kunstgeübte Hand. 1873 er- 
hielt er auf der Wiener Weltausstellung ein Anerken- 
nungsdiplom. Da er auch theoretisch gebildet war, 
wurde er als Lehrmeister geschätzt. 

Geigenzettel: Carl Franz Schmidt / bürgl. Instrumen- 
tenmacher / in Wien restauravit anno 1862 / Stadt 
Klostergasse No. 4 (gedruckt) und Abb. 722. 

Schmidt, Franz. — Wien. Geb. 1814, 

t6. Februar 1870 

Ein aus Labs. Kostelec in Böhmen gebürtiger und von 
dort eingewanderter Geigen- und Gitarrenmacher, der 
im allgemeinen recht sauber arbeitete, wenn er auch 
nicht gerade als Künstler angesehen werden kann. Er 
war hauptsächlich Reparateur und hat nur wenig neue 



Geigen gemacht. Sein Neffe Wenzel Schmidt arbeitete 
mit Dvo! äk und Bina bei Patzelt. 

Geigenzettel: Schmi-t in Wien /Anno 1838/(zub2iden 
Seiten eine Geige) und Abb 746. 

Schmidt, G. A. — Königsberg, Volkach. 1 859. 
1884 

Ein Musiker, der Geigen reparierte und zuletzt Stadt- 
musikus in Volkach war. 

Schmidt, Heinrich. — Goldberg i. Schi. 1840. 
t um 1885 m Liegnitz 

Ein Tischlermeister, der Musikinstrumente, darunter 
auch Geigen, »ausbesserte«. 

Schmidt, Johannes. — Kassel. 1834 

In der Kasseler Bürgerrolle wird im Jahre 1834 die 
Aufnahme des Schreiners und Instrumentenmachers 
Johannes Schmidt verzeichnet. Es wird zwar gesagt, 
daß er aus Kassel gebürtig war, doch fehlt leider die 
Jahreszahl. Es läßt sich daher nur vermuten, daß er ein 
Sohn des J. G. Schmidt gewesen sei, wenn man nicht 
annehmen will, daß J. G. Schmidt selbst m alten Tagen 
noch das Bürgerrecht erworben habe. 

Schmidt, J.Christoph. — Fürth. Geb. 1853, 
f 8. Febr. 1918 

Er begründete 1886 sein Geschäft als Saiteninstrumen- 
tenmacher und machte u. a. Versuche, die Form der 
Geige zu ändern, indem er die Zargen gebogen und 
nach außen gewölbt anbrachte. 

Schmidt, Johann Georg. — Ellwangen. 1740 

bis 1770 

Da die Ellwanger Familienregister erst 1808 beginnen, 
war nichts Näheres über ihn zu ermitteln. Er war wahr- 
scheinlich ein Schüler von Benedikt Wagner, nach des- 
sen flachem Modell er arbeitete ; die Schnecke ist eigen- 
artig steil. Er verwendete gutes Tonholz und guten, 
gelbbraunen Lack ; die Zargen sind ziemlich hoch und 
die Einlage fehlt gewöhnlich, der Ton aber ist nicht 
schlecht. 

Geigenzettel: Johann Georg / Schmidt in EUwang / 
Anno 17.. (gedruckt). 

Schmidt, J(ohann?) G(ottfried?). — Kassel. 

1790. 1825 

Unter den Geigenmachern, die den Namen Schmidt 
führen, wohl der bedeutendste; er soll in Leipzig ge- 
lernt und auch dort gearbeitet haben. In Kassel ist er 
mindestens seit 1 800 nachweisbar, doch scheint er das 
Bürgerrecht nicht erworben zu haben. Es wird be- 
hauptet, daß er hübsche Violen mit Engelsköpfchen 
am Wirbelkasten gemacht habe, doch sind mir solche 
nicht bekannt geworden. In seinen Violinen ahmte er 
mit Erfolg italienische Vorbilder, besonders Stradi- 
vari, nach, doch machte er die Ecken breiter als dieser; 
nur in der Holzwahl war er nicht immer glücklich; 
die Decke zeigt abwechselnd feinjähriges und grob- 
jähriges Holz, der Boden ist nur selten schön geflammt, 
und auch die Dicke von Boden und Decke nimmt 



448 



Schmidt — Schmit 



er willkürlich oder nach einem jetzt nicht mehr erkenn- 
baren Grundsatz. Am Rand ließ er die Hohlkehle fast 
ganz fehlen ; die Einlage nahm er 6 — 7 mm vom Rand 
und die Zargen überall gleich hoch. F-Löcher und 
Schnecke lassen den rechten Schwung vermissen; die 
letztere ist tief ausgestochen. Auch der Lack läßt zu 
wünschen übrig und ist oft spröde oder durch einfache 
Politur ersetzt. 

Schmidt, Johann Martin. — Preßburg. 1805. 

1809 

Vermutlich ein Sohn von Karl Schmidt aus Köthen. 
Seine Geigen sind denen des nach ihm lebenden Ham- 
berger ähnlicher als denen seines Zeitgenossen Leeb. 
Ein Violoncello von ihm befindet sich auf dem Preß- 
burger Domchor. 

Geigenzettel : Johann Martin Schmidt / Pressburg 1805 
(gedruckt) und Abb. 738. 

Schmidt, Karl. — Preßburg. Geb. Ende des 
18. Jahrhunderts in Köthen 

Ein Mechaniker und Instrumentenmacher, der als Er- 
finder eines »Polyplektron« (eines sog. Geigenklaviers) 
einen gewissen Ruf besaß. 

Schmidt. — Markneukirchen 
Dieser Familie gehören an : 

Schmidt, Albin Theodor. — Geb. 12. Nov. 

1864 
Schmidt, Anton Otto. — Geb. 25. Februar 

1874. Schüler von Theodor Scherzer und 

seit 1895 selbständig 
Schmidt, August Hermann. — Geb. 27. Jan. 

1871. Schüler von Wilhelm Ficker und seit 

1895 selbständig 
Schmidt, Christian Paul. — Geb. 25. Dez. 

1 877. Sohn von Anton Schmidt und Schüler 

von Theodor Scherzer 
Schmidt, Ernst Albin. — Geb. 21 . März 1863 

Schüler von August Anton Reichel. Er besuchte auch 
mit Auszeichnung die Markneukirchener Fachschule 
und ging später nach Holland (Amsterdam). 

Schmidt, Ernst Reinhold. — Geb. 1 . Januar 

1857 

Schüler von Jul. Kratzschmann. Als Gehilfe arbeitete 
er bei 0. Bausch, Emde, H. Hammig und von 1874 
bis 1877 bei Riechers. Im September 1880 gründete 
er die Fabrik E. R. Schmidt & Co., die sich sehr aus- 
dehnte, und stand ihr bis 1902 vor. Am 1 . Januar 1903 
liquidierte diese Firma, und S. führte die Fabrik von 
nun an unter der Firma E. Reinhold Schmidt (ohne 
den Zusatz »& Co.<') weiter. Seit 1920 ist sein Sohn 
und Schüler der Geigenbaumeister Remhold Willy 
Schm. (geb. 26. Okt.^1885) Mitinhaber der Firma 



und seinem Vater vollkommen ebenbürtig. Ihre sorg- 
fältig gearbeiteten Streichinstrumente genießen als 
»Schmidts Standard« im Handel einen Weltruf und 
wurden schon 1892 in Wien und 1913 in Leipzig 
mit goldenen Medaillen ausgezeichnet. Sie ver- 
wenden Ol- und Spirituslack; die Zettel tragen den 
Namen der Firma, die im Laufe der Jahre einen großen 
Umfang annahm und jetzt auch treffliche Lauten 
und Mandolinen herstellt. 

Schmidt, Friedrich Hermann. — Geb. 31 . Okt. 

1862, ist nach Amerika ausgewandert 
Schmidt, Moritz Eduard. — Geb. 24. Juli 

1832, t 23. Oktober 1899, war Besitzer der 

Firma »Moritz Schmidt jun.« 
Schmidt, Richard Ludwig. — Geb. 23. Dez. 

1866, Bruder von Ernst Albin Schmidt 

Schmidt, Wenzl. — Schönbach b. E. Geb. 

1865 

Schüler von Josef Neudörfer. Als Gehilfe arbeitete er 
mehrere Jahre lang in Leipzig bei Bausch, in Dresden 
bei Heckel, in Breslau bei Liebich usw. Nach beendeter 
Militärdienstzeit kehrte er im Jahre 1889 nach Schön- 
bach zurück und gilt jetzt als geschickter Geigenmacher 
und Reparateur. 

Schmied, Josef. — Preßburg. 1811 

Er soll nach Dr. Geyer ein Schüler von Geissenhof 
gewesen sein und ihn nachgeahmt haben. 

Geigenzettel: Josef Schmied /Preßburg 181 1 (gedruckt). 



Schmied, Soma. 



1896 



Ein ungarischer Geigenmacher, der auf der Budapester 
Ausstellung im Jahre 1896 mit einer reichverzierten 
Violine vertreten war. 

Schmirler, Josef. — Schönbach. Geb. 1818, 
t 1857 

Schüler von Karl Werner in Schönbach. Obwohl er nie 
aus Schönbach, wo er das Haus Nr. 195 bewohnte, 
fortkam, entwickelte er sich doch zu bemerkenswerter 
Meisterschaft. Seine Arbeit war tadellos, sein Lack, den 
er selbst bereitete, meist von rotgelber oder rotbrauner 
Farbe. Bausch in Leipzig war einer seiner Hauptab- 
nehmer, der ihm für eine unlackierte Geige 5 — 12 Taler 
bezahlte. Da er viel für Händler arbeitete, kommen 
Arbeiten mit seinem Namen sehr selten vor. 

Schmit, Johann. — Karlsbad. Geb. um 1776 
in Schneidmühl bei Karlsbad, f 12. Oktober 
1853 in Karlsbad 

Frühzeitig zum Musiker bestimmt, kam er schon als 
11 jähriger Knabe mit einer Musikkapelle nach Ham- 
burg, bald darauf nach Hannover, wo der Herzog von 
Cambridge den vielseitig begabten Jüngling in seine 
Dienste nahm, um mit ihm Violine zu spielen. In Han- 
nover vervollkommnete er seine Ausbildung, und als 



Schnabl — Schnettner 



449 



er 1806 nach Karlsbad kam, wurde er dort der Refor- 
mator des ganzen Musikwesens der Badeanstalt und 
hat sich unvergessene Verdienste erworben. Er leitete 
die Brunnenmusik als Direktor, bis 1833, da ihn Krank- 
heit nötigte, sein Amt niederzulegen. Als Geigenmacher 
war er Autodidakt. Schon mit 14 Jahren begann er 
Geigen zu reparieren, und im Jahre 1819 machte er 
seine erste neue Violine. Von da an beschäftigte er 
sich eifrig mit dem Geigenmachen und hat mehr als 
250 neue Geigen gemacht, von denen die meisten nach 
Norddeutschland gingen. Seine Arbeit ist im ganzen 
recht gut, der Ton weich und voll; selbst Paganini 
lobte Joh. Schmits Geigen. Vgl. D. Rudolf Mannl : 
Karlsbad in medizinischer, topographischer und gesell- 
schaftlicher Beziehung. 3. Aufl. Karlsbad 1857. In der 
Sterbematrikel wird sein Name Schmied geschrieben; 
er selbst schrieb sich jedoch stets Schmit. 

Geigenzettel: Abb. 725. 

Schnabl, Eduard. — Gossengrün i. B. 1900 

Geigenmacher der Gegenwart. 

Geigenzettel : Eduard Schnabl / Streichinstrumenten- 
macher / Gossengrün b. Falkenau i, B. (blau gedruckt). 

Schnabel, Josef und Simon, arbeiten beide als 

Geigenmacher in Schönbach b. E. 
Schnarchendorff, Daniel. — Berlin. 1848 

Einer der unbedeutendsten Berliner Instrumenten- 
macher aus der Mitte des 19. Jahrhunderts. 

Geigenzettel: Daniel Schnarchendorff/ Instrumenten- 
macher / in Berlin 1848 (gedruckt). 

Schnebele (Schnebler), Jacob. — Landshut. 

1568. 1573 

Ein Lautenmacher aus dem Gefolge des musiklieben- 
den Prinzen, nachmaligen Herzogs Wilhelm V. von 
Bayern, der mit seiner jungen Gattin Renata von 
Lothringen auf der Trausnitz bei Landshut Hof hielt. 
Die Hofzahlamtsrechnung von 1573 führt auf: »Dem 
Jacob, Lautemacher hier, so die Laute Ihrer fürstl. 
Gnaden (Herzogin Renata) gebessert, so der Bär in des 
Welschen Christels^) Kammer zerbrochen. Macher- 
lohn 1 fl. 30 kr.« Weiter heißt es in dieser Rechnung: 
»Jacob Schnebler (am anderen Ort: »Jakob Schnebele 
Lautenmacher«) erhält für Arbeit 1 fl. 20 X r., ferner 
30 X r.« Als Wilhelms Hofhaltung 1579 auf der Traus- 
nitz aufhörte, dürfte Schnebele auch Landshut ver- 
lassen haben. Das Landshuter Museum besitzt ein klei- 
nes Kupferbild des »Testut- und Baßchordenmaisters 
Jakobus Schnebele A. D. 1573«. 

Schneidenbach, Georg Adam. — Klingenthal. 
1787. 1799 

Wenig bekannter, aber sehr sorgfältiger Geigenmacher, 
der der Innung als Meister angehörte. In W. Heyers 
Musikhistorischem Museum in Köln befindet sich eine 
braungelb lackierte Doppelvioline von ihm mit einem 
gemeinsamen Boden (Nr. 895). 



^) Wohl ein Franzose oder Lothringer des Gefolges, 

V. Lütgendorff, Geigen- und Lautenmacher. Bd. II 



Schneider, Anton Joseph, — (Mark-)Neu- 

kirchen. 1810 

Vermutlich aus Klingenthal stammend. Seine Arbeiten 
zeigten das »Hopfmodell«. 

Schneider, Christian Friedrich. — Klingenthal. 
1769 

Sohn von Johann Caspar Sehn. Es gibt gute Orchester- 
geigen von ihm; seine Zettel klebte er gewöhnlich an 
versteckte Stellen an den Zargen, die nur gesehen wer- 
den können, wenn die Decke abgenommen wird. 

Schneider, Christoph Carl. — Klingenthal. 
1769. 1789 

Bruder von Christian Friedr. Sehn., mit dem er die 
Werkstatt geteilt zu haben scheint. Sein Modell er- 
innert an die Arbeiten der »Hopf«; äußerlich sehen 
seine Geigen gut aus, sind aber im Innern sehr unsauber 
durchgeführt, ohne Bereifung, oft auch ohne Eckklötz- 
chen. 

Geigenzettel: Carl Schneider, Violin- / macher in 
Klingenthal 1777 (gedruckt). 

Schneider, F. Edmund. — Stockholm 

Ein Musiker, der alte Gelgen ausbesserte und sich 1894 
als Instrumentenmacher in Stockholm niederließ. 

Schneider, Johann Caspar. — Klingenthal. 
1748 

Geigen von ihm sollen noch vorkommen. Es wird von 
ihm erzählt, daß er nur im Winter Geigen gemacht 
habe, die er dann im Sommer von Markt zu Markt 
ziehend verkaufte. 

Schneider, Johann Michael. — Schreit (?) 

Aus der Sammlung Snoeck befindet sich in Berlin eine 
Quinteme (Nr. 330). Als Wohnort gibt Snoecks Ka- 
talog Schreit an; der Ort ist auf der Karte nicht zu 
finden und dürfte wohl falsch gelesen sein. 

Schneider, N. — Klingenthal. 1880. 1890 

Ihm verdankt Klingenthal zum guten Teil das Wieder- 
aufblühen seiner Geigenindustrie, die im Laufe des 
19. Jahrhunderts durch die Fabrikation anderer Musik- 
instrumente sehr gelitten hatte. 

Schnell, Bonifacius. — 1782 (?) 

In einer nicht ungeschickt gemachten Geige fand sich 
der nicht mehr ganz leserliche Zettel, der der Schrift 
nach dem Anfang des 19. Jahrhunderts angehören 
könnte. Vermutlich war die Geige die Arbeit eines 
Mönchs. 

Geigenzettel: . . . Bonifacius Schnell, Prof . . . / in 

Monasterio Theres. me fec(it) / . . 82 58. . . . 

(geschrieben). 

Schnettner, Oskar Max. — Markneukirchen. 
Geb. 3. Oktober 1870 

Ein Geigenmacher, der nur kurze Zeit in Markneu- 
kirchen ansässig war. 

29 



450 



Schniep - Schönfelder 



Schniep, Ulrich. — München. 1558. 1578 

Vielleicht ein Sohn des Holzblasinstrumentenmachers 
(Pfeifenmachers) Hans Schniep in Wiesensteig. Ein 
vielseitiger Mann, der sich sowohl als Uhrmacher wie 
als Musikinstrumentenmacher betätigte und auch vom 
Hof als solcher wiederholt beschäftigt und schon 1558 
mit Instrumenten nach Heidelberg geschickt wurde. 

Schödler, Simon. — Passau. 1750. 1785 
Er hat wahrscheinlich in Augsburg oder Mittenwald 
gelernt und vielleicht bei D. A. Stadimann als Geselle 
gearbeitet. Seine Violinen erinnern an die Josef Horn- 
steiners. Er bevorzugte ein Stainermodell mit zarten 
Ecken und scharfkantigem, aufgeworfenem Rand. Sein 
Lack ist gelb- oder orangebraun und oft etwas trübe. 
In manchen seiner Arbeiten kommt er dem Prager Ed- 
linger sehr nahe; sehr sauber sind auch seine geschnitz- 
ten Hälse, durchbrochenen Schnecken usw. ausgeführt. 
Obwohl er »Hochfürstl. Hof-Lauten- und Geigen- 
macher« war, gelang es mir doch nicht, irgend etwas 
aus Archiven über ihn zu erfahren. Eine Violine und 
eine zur Viola umgearbeitete Viola d'amore befindet 
sich in der Sammlung Eugen Haas in Herzogenburg. 
Eine Laute von 1762 mit fünf Doppelsaiten, eingeleg- 
tem Griffbrett und einem Dachstern mit dem bay- 
rischen Weckenschild besitzt C. Claudius in Kopen- 
hagen. Eine prächtig ausgeführte »Viola Baryton« von 
ihm befindet sich im Musikhistorischen Museum W. 
Heyers in Köln. Vgl. über diese P. de Wit: »Ein sel- 
tenes Streichinstrument von einem vergessenen deut- 
schen Meister«. Zeitschr. für Instr. B. 20. Nr. 8. Ein 
ähnliches, im Jahre 1 782 gebautes Instrument von ein- 
facherer Ausstattung bewahrt die Wiener Sammlung 
alter Musikmstrumente. 

Geigenzettel: Abb. 695. 

Schölnast. — Preßburg. 19. Jahrhundert 

Ein Blasinstrumentenmacher, der sich gelegentlich mit 
dem Geigenbau beschäftigt haben soll. 

Schöner, Johann. — Schönbach b. Eger. 1826 
Er gehörte schon 1 826 der Geigenmacherinnung an und 
soll selbst ein Geigenmachersohn gewesen sein. 

Schönfeld, Nikolaus. — Bologna. 16. Jahrh. 
Er wird gewöhnlich als Nicola Sconvelt angeführt und 
mag auch seinen Namen selbst so geschrieben haben. 
Im Verzeichnis von Raymund Fuggers Musikkammer 
aus dem Jahre 1 566 heißt es sowohl unter Nr. 60 als 
Nr. 63 ausdrücklich: »Eine alte Lauten von Nicola 
Schönfeld«. — Nr. 64: »Eine dergleichen Lauten von 
Gedachtem«. (Vgl. Stockbauer, Kunstbestr. unter 
Alb. V. und Wilh. V. S. 83.) Er dürfte ein Schüler 
oder Gehilfe von Laux Maler gewesen sein. 

Schönfelder. — Markneukirchen 

Eine um die Geigenindustrie Markneukirchens sehr 
verdiente Familie. Der Name kommt in älterer Zeit 
vereinzelt auch kurz »Schönfeld« geschrieben vor. Die 
aus dieser Familie hervorgegangenen Geigenmacher 
sind: 



Schönfelder, August Ferdinand. — Geb. 

8. Dez. 1838, t in Adorf 6. Aug. 1879, 

Bruder von : 
Schönfelder, Carl August. — Geb. 6. Aug. 

1828, t 26. Aug. 1887 
Schönfelder, Carl Gotdob. — Geb. 14. Nov. 

1789, t 4. Okt. 1876 

In seinen besten Jahren hat er recht gute Geigen ge- 
macht, die eine gewisse Eigenart besitzen. Er hatte ein 
ziemlich flaches Modell; die Wölbung von Decke und 
Boden beginnt sofort nach der Hohlkehle am Rand und 
wird gegen die Mitte zu flach. Die F-Löcher stehen 
etwas gerade; die Schnecke ist nach Amati geschnitten. 
S. stand auch als Lehrmeister in Ansehen; einer seiner 
Schüler war Joh. Gottl. Heberlein. 
Geigenzettel: Carl Gottlob Schoenfelder / in Neu- 
kirchen bey Adorf / Fecit 1814 (gedruckt). 

Schönfelder, Caspar (Joh. Georg Caspar), 
wird 1677 und noch 1714 erwähnt 
Er war ein Exulant aus Graslitz, gehörte 1677 zu den 
Gründern der Geigenmacherzunft und saß 1710 und 
1713 im Zunftrate und war bis 1690 Vormeister. 
Nebenbei betrieb er auch die Bäckerei. Seine Frau 
wurde am 8. Februar 1706 in Hans Caspar Reichelts 
Haus geholt, um dort einen frisch gekochten, trefflich 
gelungenen Geigenlack zu bewundern. Der Lack ent- 
zündete sich, und sie erlitt dabei solche Brandwunden, 
daß sie elf Tage später, am 19. Februar, starb. 

Schönfelder, Christ. Gottfried. — Geb. 1736, 

t 3. Juni 1806 

Sohn und Schüler des Geigenmachers und Bürgers 
Georg Simon Seh.; wurde am 10. Januar 1755 Meister. 
Seine Geigen sind sauber gemacht, wenn auch weder 
im Modell noch im Holz besonders schön. Er wurde 
am 6. Juli 1806 »unter freiem Himmel, und zwar hinter 
dem Berge neben einem Stadtfelde tot gefunden; 
wahrscheinlich war er am .Friesel' gestorben«. Er er- 
reichte ein Alter von 69 Jahren 7 Monaten und 1 1 
Tagen. 

Schönfelder, Christian Gottlob. — Geb. 
H.Sept. 1797, t 21. März 1872 

In seinen jüngeren Jahren folgte er noch den Werkstatt- 
überlieferungen seiner Familie; später bemühte er sich, 
italienische Vorbilder nachzuahmen, und soll das »Alt- 
machen« gut verstanden haben. 

Schönfelder, Conrad Adam. — 1 704. 1 743 
Jüngerer Sohn von Simon Seh. Er wurde am 19. Mai 
1 704 Meister und saß 1 732 im Zunftrate und war 1 743 
Vormeister. 

Schönfelder, Friedrich Wilhelm. — Geb. 
24. Oktober 1803, t 21-. September 1869 
Bruder von Christian Gottlob Seh. und teilweise auch 
dessen Schüler. 



Schönfelder — Scholtz 



451 



Schönfelder, Georg Simon — Geb. 1707, 
t 6. September 1 762 

Vermutlich Sohn und Schüler von Simon Seh. Er 
wurde am 5. Juni 1727 Meister und erreichte ein Alter 
von 55 Jahren weniger 2 Monate und 2 Tage. 

Schönfelder, Johann I 

Ein Exulant aus Graslitz, der im Jahre 1677 zu den 
Gründern der Markneukirchener Geigenmacherzunft 
gehörte. 

Schönfelder, Johann II. — Geb. um 1675, 
t vor 1729 

Er war ein Sohn von Simon Seh. und wurde, nachdem 
er vorschriftsmäßig gelernt und als Geselle gearbeitet 
hatte, unter Befreiung von der Wanderpflicht am 
31. Mai 1697 als Zunftmeister angenommen. 

Schönfelder, Johann III. — Geb. um 1705 
Sohn von Johann I Seh. Er wurde 1729 Meister, 
scheint aber in Neukirchen weder geboren noch ge- 
storben zu sem. 

Schönfelder, Johann (Hans) Adam^). — Geb. 
1707, t 21. Januar 1763, 56 Jahre weniger 

5 Monate alt 

Sohn von Johann II Seh. Er wurde am 3. Januar 1729 
als Meister in die Zunft aufgenommen und im gleichen 
Jahre als Bürger bezeichnet. Seine Arbeit ist recht gut, 
ebenso das Holz, der Lack gelbbraun oder rotbraun. 
Auch ergab wiederholt »Tirol« als Ursprungsland sei- 
ner Geigen an, obwohl sie nichts weniger als tirolisch 
aussehen. Eine gute Geige von ihm aus dem Jahre 1752 
besitzt das Gothenburger Museum. 

Geigenzettel: Johann Adam Schönfelder Violin- / 
macher in Neukirchen Ao 1752 (gedruckt). 

Schönfelder, Johann Christian. — Geb. 3. Okt. 
1775, t 28. August 1821 

War ein Bruder von Johann Georg II Seh. und ge- 
hörte zu den Neukirchenem, die mit ihren Geigen von 
Markt zu Markt zogen. 

Geigenzettel : Johann Christian Schönfelder, / Violin- 
macher aus Markt Neukirchen (gedruckt). 

Schönfelder (Schönfeld), Johann Georg I, 
wird zuerst 1677 erwähnt. 1712 

Er kam als Exulant aus Graslitz nach dem Vogtlande 
und darf als der Stammvater der heute noch blühenden 
Familie betrachtet werden. Er gilt als der Vater Simon 
Schs. Auf dem Boden seiner Geigen brachte er auch 
die Brandmarke: I. G. S. an. Eine Geige von ihm be- 
sitzt Ragsch in Schweidnitz. 

Geigenzettel : Joannes Georgius Schönfelder / probe 
Violino in Cremona / 1712 (gedruckt). 



^) Einen Johann August Seh. gab es nicht. 



Schönfelder, Johann Georg II. — Geb. 1750, 
t 26. Dezember 1824 

Er war Landrekrut, als er am 7. August 1769 mit Er- 
laubnis seines Hauptmanns in die Zunft aufgenommen 
und Meister wurde. Doch mußte er geloben, sein Mei- 
sterrecht nicht als Grund zu einer Dienstbefreiung ver- 
wenden zu wollen. Er war einer der besten Geigen- 
macher aus seiner Familie ; er hatte ein großes Modell 
und im Gegensatz zu vielen Vogtländern einen mehr 
gelben als braunen Lack. Außer seinen Zetteln, auf 
denen oft Cremona als Ursprungsort angegeben 
erscheint, verwendete er auch die Brandmarke: 
■^ I T-r G T-c S TK . Er stand in großem Ansehen, war 
seit 1810 Stadtvogt und wurde 74 Jahre und 12 Tage 
alt. 

Geigenzettel: lohann Georg Schoenfelder / Lauten- 
und Geigenmacher in Neukir- / chen bey Adorf 1 794 
(gedruckt) und Abb. 747. 

Schönfelder, Johann Georg III. — Geb. 
16. November 1771, f 19. Januar 1844 

Nur die aus den letzten 20 Jahren seines Lebens stam- 
menden Geigen können ihm mit Sicherheit zugeschrie- 
ben werden. 

Schönfelder, Johann (Hans) Martin. — Geb. 
uml680,t vor 1739 

Sohn von Caspar Seh. Er wurde am 29. Februar 1704 
Meister; da er die Handwerksgebühren nicht gleich 
bezahlte, bürgte Johann Reichel (Reichelt) für ihn. 
Er hatte keine Söhne; seine jüngste Tochter heiratete 
1739 den Geigenmacher Hans Georg I Kretzschmann. 

Schönfelder, Simon, kommt 1677 und noch 
1723 vor 

Er kam mit seinem Vater Johann als Exulant aus Gras- 
litz, war der erste Jungmeister der Zunft und saß 1677, 
1678, 1709, 1710, 1712, 1719 und 1722 im Zunftrate 
und war 1723 Vormeister. 

Schöttl, Peter. — Mittenwald. 1906. 1919 

Er wohnt Haus Nr. 63 und war 1906 auf der Nürn- 
berger Ausstellung vertreten und ist jetzt auch Schul- 
hausmeister. 

Scholes, A. L. — Northampton (Rushden). 
1906. 1913 

Geschätzter englischer Geigenmacher und vielbeschäf- 
tigter Reparateur. 

Schollin, Mathias. — Novy Hradec. 1754 

Seme Arbeit ist eigenartig; er hatte ein längliches Mo- 
dell und bräunlichen Lack. 

Geigenzettel: Mathias Schollin, Instrument: / fecit 
Neo-Hradecii, 1 754 (gedruckt). 

Scholtz, Daniel. — Guhrau i. Schi. 1789 

Die Geige, in der sich sein Zettel fand, war aus ge- 
wöhnlichem Holz, ohne Einlage und von unschönem 

29* 



452 



Schonger — Schorndorfer 



Modell. In Guhrau war über einen Geigenmacher die- 
ses Namens nichts zu erfragen. 

Geigenzettel : Daniel Scholtz / Guhrau Ano 1 789 (ge- 
schrieben). 

Schonger, Carl. - Erfurt. 1776. 1820 

Ältester Sohn und Schüler seines Vaters Franz Seh., 
dessen Geschäftsnachfolger er in verhältnismäßig jun- 
gen Jahren wurde. 

Schonger, Franz. — Erfurt. 1750. 1776 

Schüler seines Vaters Georg S. ; er hat jedoch im Gegen- 
satz zu diesem nicht nach eigenem, sondern nach italie- 
nischen Modellen gearbeitet und war ein gesuchter Re- 
parateur. Er liebte hohe Wölbung und breite Brust; 
da er die Decke etwas zu dünn machte, haben viele 
seiner Geigen einen schreienden Ton, sind im übrigen 
jedoch gut. Es gibt auch einige recht gute Violoncelli 
von ihm. Er verwendete braunen Lack. Von seinen drei 
Söhnen wurde nur der älteste Geigenmacher; von den 
beiden anderen starb der eine als Domherr zu Breslau, 
der andere als Polizeirat zu Erfurt. 
Geigenzettel: Franz Schonger / Lauden& Violinmach- 
er in Erfurt Ano 1769 (geschrieben). 

Schonger, Georg. — Erfurt (?). Geb. um 1666, 

tum 1740 

Der Stammvater der Familie. Er ist jedenfalls in Vils 
geboren und wird dort auch gelernt haben. Auf der 
Wanderschaft dürfte er nach Italien gekommen sein, 
wo sein Name in damals üblicher Weise verwälscht 
wurde, so daß der Famihentradition, er habe »Scong- 
neri« geheißen, etwas Tatsächliches zugrunde liegen 
kann. In Vils ist die Familie Schonger heimisch ge- 
wesen; schon 1638 wurde dort ein Georg Schonger 
geboren, wie mir Dr. Waldner mitteilt, ferner 1654 ein 
Johann Georg Seh. Im Jahre 1666 wurde am 17. März 
ein Johann Georg (Eltern Martin und Maria Seh.) und 
am 5. Dezember desselben Jahres ein Georg Nikolaus 
Seh. geboren, dessen Eltern Georg Seh. und ApoUonia 
Bosch seit 1664 vermählt waren. Dieser Georg Niko- 
laus ist vielleicht mit dem Stammvater der Erfurter 
Familie identisch. — Ob unter den älteren Mitgliedern 
der Familie Schonger in Vils schon Geigenmacher wa- 
ren, kann ich noch nicht beweisen, halte es aber für 
sehr wahrscheinlich. Die Mütter J. U. Eberles und 
Georg Amans sowohl, als die Frau des Dom. Rief 
waren geborene Schonger. 

Schonger, Joseph. — Kassel. Geb. m Erfurt 
1. Februar 1812, f in Kassel 15. Mai 1888 

Ursprünglich zum Priester bestimmt, gab er doch bald 
die gelehrten Studien auf und wurde Schüler seines 
Vaters Carl Seh. Nachdem er ausgelernt hatte, blieb 
er noch bis 1838 in Erfurt und kam im Mai des ge- 
nannten Jahres besuchsweise nach Kassel, wo ihn Spohr 
veranlaßte seinen bleibenden Wohnsitz aufzuschlagen, 
im Anfange seines Kasseler Aufenthaltes machte er 
noch viele Geigen, die denen seines Vaters ähnlich 
waren ; da sich sein Ruf als Reparateur aber immer 
mehr ausbreitete, verlegte er sich schließlich ganz auf 
die Ausbesserung alter Instrumente und trieb bloß mit 



neuen Tiroler und Vogtländer Streichinstrumenten 
Handel. Er arbeitete bis an seine letzten Lebenstage 
fleißig und war von großer Begeisterung für seine Kunst 
erfüllt. Nur in seiner Anfangszeit klebte er Reparatur- 
zettel in die von ihm wiederhergestellten Instrumente; 
später unterließ er es, da er für schlechte, nach ihm 
an den Instrumenten vorgenommene Reparaturen nicht 
seinen Namen hergeben mochte. Er erfand auch einen 
jetzt vielverbreiteten Kinnhalter. 

Schorn, Johann Joseph. — Salzburg. 1716. 
1726 

Ein Sohn oder Bruder von Johann Paul Seh., der viel- 
fach mit diesem verwechselt wird. 

Geigenzettel : loannes losephus Schorn / fecit Salis- 
burgi, anno 1726 (gedruckt). 

Schorn, Johann Paul. — Innsbruck, Salzburg. 
1680. 1716 

Er war Musiker und Lautenmacher, stammte wahr- 
scheinlich aus Füssen, und war bis 1696 in Innsbruck 
ansässig. Er trat dann in die Dienste des Erzbischofs 
von Salzburg und wohnte in der Vorstadt Mülln bei 
Salzburg. Im Archiv der Landesregierung in Salz- 
burg wird er zuletzt im Jahre 1713 erwähnt. Seine 
Arbeit ist der von Alban nahestehend, sein Modell ist 
hochgewölbt, hat schwungvolle Ecken, sein Lack ist 
sehr gut. Die staatl. Sammlung alter Musikinstrumente 
in Berlin bewahrt von ihm eine sog. Brettlgeige, die 
als die Geige, auf der Mozart als Kind spielte, über- 
liefert worden ist. Am Wirbelkasten befindet sich ein 
schön geschnitzter Löwenkopf. Eine kleine, wunderbar 
erhaltene Viola d'amore von 1701 mit 6 Spiel- und 
6 Aliquotsaiten, goldgelb lackiert und mit einem En- 
gelskopf am Wirbelkasten ist in der Sammlung Fritz 
Wildhagens in Haiensee bei Berlin. Eine schöne Vio- 
line von ihm aus dem Jahre 1692 besitzt die Stifts- 
kirche in Laufen, eine vorzügliche Viola d'amore von 
1716 und eine polnische Zither die Gesellschaft der 
Musikfreunde in Wien, eine Viola d'amore von 1700, 
eine Violine von 1703, eine von Schorn 1700 repa- 
rierte Violine und eine polnische Zither von 1700 das 
Kärntener Landesmuseum in Klagenfurt und eine 
Viola d'amore das städtische Museum Carolino- 
Augusteum in Salzburg. — Wenn J. Hart einen Jakob 
und einen Johann Schorn unterscheidet, so scheint 
ihm eine Verwechslung mit Jakob Schrot untergelaufen 
zu sein. Da Schorn die meisten Zettel schrieb, haben 
sie einen oft wechselnden Wortlaut. Die beiden Vor- 
namen scheint er erst angewandt zu haben, seit auch 
Johann Joseph Schorn in Salzburg arbeitete. 

Geigenzettel: Johannes Schorn fecit in / Milln prope 
Salisburg 1689 (geschrieben). — Joannes Schorn Salis- 
burgensis 1701 (geschrieben). — Joannes Schorn / 
Salisburgi 1700 (geschrieben). — Joannes Schorn / 
reparavit 1703 (geschrieben) und Abb. 672 und 744. 

Schorndorfer, Daniel. — Stuttgart. 1580. Be- 
graben 4. April 1602 •' 

Sohn eines gleichnamigen Vaters. Er war in der würt- 
tembergischen Hofkapelle als Instrumentenmacher mit 



Schott — Schrott 



453 



dem Gehalt eines Sängers angestellt und hatte für 
sämtliche Instrumente, auch Pfeifen, zu sorgen. Ob er 
ein Schüler seines Vaters oder seines Stiefvaters Hans 
Thanner war, ist ungewiß. Er heiratete am 9. Novem- 
ber 1589 Anna, die Tochter des Jörg Steck. 

Schott, Carl Friedr. — Hamburg 

Wurde als Instrumentenmacher am 1 1 . Dezember 1789 
Bürger. 

Schott, Konrad. — Stuttgart. 1584. 1636 

Er arbeitete für die Hofkapelle, die im Jahre 1504 vier 
Zithern von ihm erwarb. Auch für den Herzog Fried- 
rich von Württemberg mußte er eine Zither anfertigen, 
für die ihm 6 fl bezahlt wurden. Er hat also zweifels- 
ohne Saiteninstrumente gebaut ; in den Urkunden wird 
er aber gewöhnlich nur als der »blinde Orgelmacher« 
bezeichnet und erhielt als solcher wiederholt ein Leib- 
geding von 20 — 44 Gulden. 

Schott, Martin. — Prag. 1680. 1682 

Seiner Arbeit nach scheint er in seinen Wanderjahren 
auch in Italien gewesen zu sein; namentlich werden 
seine Theorben, die er nach römischen Vorbildern 
machte, geschätzt. Baron hebt ihn in semer Unter- 
suchung des Instruments des Lauten (S. 96) besonders 
hervor : »Doch ist . . . auch daselbst (in Prag) einer, 
Martin Schott genannt, wegen der Romanischen Theor- 
ben, die er vortrefflich nachgemacht, sehr berühmt ge- 
wesen.« 

Schovanek, Wenzel. — Geb. um 1859, Schüler 
von Jos. Metelka, f 1879 als Soldat während 
der Okkupation der Herzegowma 

Schrader.G. Adolf L.- Bremen. 1870. 1902 

Ein nicht ungeschickter Geigenmacher und tüchtiger 
Wiederhersteller alter Geigen, der von 1870 — 1901 als 
Leiter der Geigenmacherwerkstatt der Instrumenten- 
fabrik A. E. Fischer in Bremen angestellt war. Er hat 
dort viele Violinen, Violen und Violoncelli gemacht 
und schwierige Reparaturen ausgeführt, so an Prof. 
Davidoffs kostbarem Stradivari-Violoncell. Er lebt 
jetzt von einer Invalidenrente. 

Schräge, Theodor. — Berlin. 1913. 1920 

Er war als vortrefflicher Reparateur lange bei Aug. 
Hermann & Söhne tätig, fand aber auch mit seinen 
neuen Geigen, die er gerne nach Vuillaume baut, viel- 
seitige Anerkennung. Er gilt als vorzüglicher Kenner 
der alten Meister. 

Schramm, Johann Gott(fried?). — Gotha. 

1805. tum 1850 

Da er als Geigenmacher sein Auskommen nicht fand, 
wurde er — Theaterdiener. Er war nicht ungeschickt 
und als Reparateur vielbeschäftigt. Seine neuen Geigen 
sind freilich nur mittelmäßig, doch erfreute er sich als 
Bogenmacher eines besonderen Rufes. Ein Schramm- 
scher Bogen wurde s. Z. mit einem Dukaten bezahlt. 
Geigenzettel: Joh: Gott. Schramm ' Anno 1809 in 
Gotha (geschrieben). 



Schrammen? (Schramm), em von Trautmann 
erwähnter Münchener Lautenmacher des 
16. Jahrhunderts 

Schreck, Rudolph. — BerHn. 1725 

Einer der ältesten nachweisbaren Geigenmacher Ber- 
lins. Arbeiten von ihm habe ich nicht erfragen können. 
Geigenzettel : Rudolf Schreck Violin- / macher in Ber- 
lin 1725 (gedruckt). 

Schree (Schnee?), J. G. — Leipzig 

Eine Gitarre mit Wirbelbrett in Lyraform mit diesem 
Namen besitzt die staatl. Sammlung alter Musikinstru- 
mente in Berlin. 

Schreiber, Anton. — Hamburg. Geb. am 
6. September 1891 zu Schönbach b. Eger 

Schüler von Anton Hoyer, arbeitete als Gehilfe in Han- 
nover, dann bei Louis in Saarbrücken und G. Winter- 
ling in Hamburg. Hierauf ging er nach Wien zu Dr. To- 
mastick und von da nach Budapest zu Robert Lau- 
mann. Der Krieg unterbrach seine Tätigkeit, er machte 
den Feldzug mit und arbeitete auch nach dem Friedens- 
schluß wieder bei Laumann, bis er Gelegenheit fand, 
gemeinsam mit dem Geigenbaumeister Anton Lugert 
das in bestem Ruf stehende Geschäft von G. Winter- 
ling in Hamburg zu kaufen, das beide am 1 . November 
1920 übernahmen, und beide haben durch gediegene 
Arbeit sich als die berufensten Nachfolger ihres frü- 
heren Meisters erwiesen. 

Schreiber, Philipp. — Antwerpen. 1903 

Schüler (und Schwager) von Holm Viertel. Als Gehilfe 
arbeitete er u. a. drei Jahre lang bei J. W. Briggs in 
Glasgow und ließ sich 1902 in Antwerpen nieder. 
Geigenzettel: Fait par Ph. Schreiber . Anvers. L'an 
19.. (gedruckt). 

Schroeder, J. G. — New York. Geb. 1870 in 

Neuhaus (Hannover) 

Er ging, tüchtig vorgebildet, erst in reiferen Jahren zum 
Geigenbau über, suchte bei den besten amerikanischen 
Meistern Unterweisung und eignete sich im Laufe der 
Zeit eine besondere Handfertigkeit an. Nachdem er mit 
allen tauglichen amerikanischen Hölzern interessante 
Versuche gemacht hatte, kam er doch zu der Über- 
zeugung, daß diese nicht geeignet seien, die tiroler 
Fichte und ungarischen Ahorn zu ersetzen, geschweige 
denn zu verdrängen. Als Virtuose auf der Gitarre legte 
er auch großen Wert auf die Vervollkommnung dieses 
Instruments, und seine Gitarren und Mandolinen 
zeichnen sich ebenso durch schöne Arbeit als vollen 
Klang aus. 

Schröder, J. H. — St. Petersburg. 1820 

Ein Lautenmacher, der namentlich gute Gitarren 
baute. Er wohnte Gartenstraße Nr. 21. 

Schrott (Schrot), Jakob. — Innsbruck. Geb. 
1805 in Innsbruck, f das. 3. JuH 1843 
Er war gelernter Tischler. Da er seine Zulassung als 
Meister nicht durchsetzen konnte, verlegte er sich auf 



454 



Schubert - Schulz 



den Bau von Musikinstrumenten (Kontrabässen usw.) 
und wurde dann im Jahre 1835 als Musikinstrumenten- 
macher aufgenommen und heiratete Maria Tiefen- 
brunner und erwirkte 1838 die Erlaubnis, auch die 
Kunsttischlerei ausüben zu dürfen. Außer Bässen hat 
er auch Gitarren, Zithern und Bauernharfen gemacht, 
schwerlich aber Violinen. Die Sammlung des Brüs- 
seler Konservatoriums besitzt eine von ihm ausgebes- 
serte Gitarrelaute. In Geigen sind mir nur Reparatur- 
zettel von ihm vorgekommen. 

Geigenzettel : Jakob Schrot reparirt / in Innsbruck 1838 
(gedruckt). — Jakob Schrott / Instrumentenmacher / 
in Innsbruck 1835 (gedruckt). 

Schubert, Anton. — Görlitz. 1885 

Stellte 1885 in Görlitz Geigen aus, für die er die sil- 
berne Medaille erhielt. 

Schubert, F. — Eilenburg. 1867 

Ist mir nur durch einen geschriebenen Reparaturzettel 
bekannt geworden. 

Schubert. — Epinal. 1830. 1835 

Wahrscheinlich nur ein Händler, der auch Repara- 
turen übernahm. 

Geigenzettel: Repare chez Schubert, Epinal, 1831 
(gedruckt). 

Schuberth, August Richard, eröffnete 1899 
sein Geschäft in Markneukirchen 

Schüller, Ernst, arbeitet als Geigenmacher in 
Markneukirchen 

Schünemann, Otto. — Schwerin, Hamburg. 
Geb. 17. Dezember 1837 in Dargun i. M., 
t 15. Mai 1914 

Nachdem er von Musikdirektor Carl Schulz in Rostock 
zum Geiger ausgebildet worden war, kam er nach 
Dresden, Leipzig usw. und dann mit Dr. Wirsing nach 
Prag, wo er seine ersten Versuche im Geigenbau 
machte. Er hatte so viel Freude daran, daß er sich ent- 
schloß, sich ganz auf diese Kunst zu verlegen. Zu- 
nächst ging er nach Hamburg als erster Geiger und 
verwendete jede freie Minute zum Geigenmachen, bis 
er nach neunjährigen eifrigen Studien seine Arbeiten 
der Öffentlichkeit übergab. Brodsky, Halir, Heermann 
und Sarasate spielten in Konzerten auf seinen Geigen ; 
er fand allseitige Anerkennung und wurde 1887 nach 
Schwerin berufen, wo er mit ministerieller Unter- 
stützung (aus dem sog. Industriefonds) eine deutsche 
Geigenmacherschule ins Leben rief, die dort am 2. No- 
vember 1887 unter dem Protektorat des Großherzogs 
ins Leben trat. Trotz des guten Erfolges der Schule 
fand er in Schwerin auf die Dauer doch nicht den ge- 
wünschten Wirkungskreis und siedelte daher 1898 wie- 
der nach Hamburg über, wo er als geschätzter und viel- 
beschäftigter Geigenmacher tätig war, bis er sich in 
das Privatleben zurückzog. 

Geigenzettel: Abb. 719. 



Schütze, Wilh. — Forst, Guben. Geb. 25. Okt. 
1836 in Magdeburg, f nach 1890 

Ein Musikinstrumentenmacher und bescheidener Gei- 
genreparateur. Er war zuerst in Forst (N.-L.) ansässig 
und verlegte später seinen Wohnsitz nach Guben, wo 
er in recht dürftigen Verhältnissen nur sein Dasein 
fristen konnte. 

Schuldt, Johann. — Lübeck. 1647. 1649 

Ein Lautenmacher, der 1647 Bürger wurde und 1649 
in zweiter Ehe Katharina Lüders heiratete. 

Schult, Ernst Fried. Ludw. Dav. — Lübeck. 
Geb. 16. September 1897 in Lübeck 

Sohn und Schüler von J. H. Seh. Nach Absolvierung 
der Oberrealschule trat er bei seinem Vater in die Lehre 
und hatte eben seine Gesellenprüfung mit ausgezeich- 
netem Erfolge bestanden, als er zu den Waffen gerufen 
wurde. Er machte den Krieg als Einjährig-Freiwilliger 
mit, wurde schwer verwundet und geriet in Gefangen- 
schaft. Er kam dann in die Schweiz und arbeitete unter 
Leitung seines Schicksalsgenossen, des tüchtigen Gei- 
genmachers Jos. Hofmann, bei Stemblowski in Engel- 
berg hei Luzern, wo er Gelegenheit hatte, sein Kön- 
nen zu vertiefen. Nach Friedensschluß durfte er in die 
Heimat zurückkehren und arbeitet jetzt bei seinem 
Vater und zeichnet sich durch Talent und große Ge- 
schicklichkeit aus. 

Schult, J. H. — Lübeck. Geb. 24. April 1866 
in Bliefensdorf bei Neustadt i. M. 

Schüler von Otto Schünemann. Nachdem er in Rostock, 
Hamburg usw. als Gehilfe gearbeitet hatte, ließ er sich 
1896 in Lübeck als Geigenmacher nieder und fand 
durch seine ungewöhnliche Kunstfertigkeit bald einen 
ausgedehnten Kundenkreis und vielseitige Anerken- 
nung. 1907 wurde er zum großherzoglich-mecklenbur- 
gischen Hofgeigenmacher ernannt und erhielt in 
Schwerin und Turin 191 1 Medaillen usw. Er ist jetzt 
einer der besten deutschen Geigenmacher, ebenso 
tüchtig im Neubau wie in der Wiederherstellung alter 
Geigen, verarbeitet prachtvolles, altes Holz und be- 
reitet sich einen Lack eigener Zusammensetzung von 
vortrefflichen Eigenschaften. Er gehört zu den wenigen 
Geigenmachern, die alles an ihren Arbeiten selbst an- 
fertigen. Seine Geigen und Violoncelli sind tadellos 
und zeichnen sich ganz besonders durch Schönheit und 
Fülle ihres Tones aus. Außer seinem Zettel gebraucht 
er auch eine Brandmarke. Sein jüngerer Bruder und 
Schüler hat sich in Hannover selbständig gemacht. 
Geigenzettel: (Lübecker Wappen), J. H. Schult / 
Streich-Instrumentenmacher / Lübeck, Anno 190 
(JHS und Kreuz im Kreis) und Abb. 708. 

Schultz, Jürgen Wilhelm. — Hamburg 

Ein Instrumentenmacher, von dem man nur weiß, daß 
er am 25. August 1797 Bürger wurde. 

Schulz, August. — Nürnberg. Geb. 12. Sept. 
1871 

Er lernte bei Aug. Roth in Markneukirchen und machte 
sich im Jahre 1902 in Nürnberg selbständig. Seine 



Schulz — Schumacher 



455 



Violinen baut er nach Stradivari und verwendet mei- 
stens Öllack. Er macht außerdem Lauten, Mandolinen, 
Gitarren und Zithern und ist seit langer Zeit wieder 
der erste Lautenmacher, der in Nürnberg arbeitet. 
Seine Instrumente sind sorgfältig durchgeführt und 
sowohl im Ton wie in der äußeren Form recht gut. 
S. besitzt daher auch eine ganze Reihe von Auszeich- 
nungen und Anerkennungen. Er verwendet auch einen 
Brandstempel mit seinem Namen und der Nummer. 
Geigenzettel : Preisgekrönt Stuttgart 1 908 ( 1 906 Gold . 
Medaille) August Schulz (1905 Silb. Medaille) / Kunst- 
werkstätte für Instrumentenbau / Nürnberg / Feinstes 
Spezialgeschäft / für Gitarren, Lauten, Zithern und 
Saiten. (Weiße Schiift auf schwarzem Grund (gedr.). 

Schulz, Friedr. Wüh. — Magdeburg. 1895 
Er hat bei einem Blechinstrumentenmacher gelernt 
und sich später auch mit Geigenreparaturen beschäf- 
tigt. 

Schulz, Petrus. — Regensburg. Geb. 17. Juli 
1808 in Regensburg, f 2. April 1871 
Schüler von Jos. Fischer. Er arbeitete bei Vauchel in 
Würzburg, Bausch in Dessau und in Rotterdam (wahr- 
scheinlich bei den Brüdern Coenen), wurde der Nach- 
folger seines Lehrmeisters im Geschäfte und führte 
dieses im gleichen Hause (Pfarrergasse E. 149 II) wei- 
ter, so daß die Geigenmacherei hier 73 Jahre lang un- 
unterbrochen betrieben wurde. Schulz gehört zu den 
hervorragenden deutschen Geigenmachern, und seine 
besten Instrumente, die sich noch im Besitze seines 
Schülers und Nachfolgers Kerschensteiner befanden 
und jetzt auf dessen Sohn übergingen, sind Meister- 
werke ersten Ranges. Er arbeitete vorzugsweise nach 
Stradivari, Guarneri und Maggini und wendete fetten 
Öllack an. Außerdem galt er auch für einen der besten 
Gitarren- und Zithernmacher. Prachtvolles Holz und 
tadellose Arbeit sind Kennzeichen seiner Geigen. Er 
verband sich 1865 mit seinem Schüler X. Kerschen- 
steiner und erhielt von 1854—1869 viele Medaillen. 
Geigenzettel : Reparavit Petrus Schulz Ratis- / bonae 
anno 1861 (gedruckt) und Abb. 699, 715. 

Schulze, Carl. — Berlin. 1896. 1903 

Er macht seine Geigen, wie er ankündigt, »nach phy- 
sikalischen Gesetzen, nach den bisher geheimen, von 
mir erforschten Grundsätzen der alten Cremoneser 
Schule«. Als klassische Vorbilder dienen, wie er sagt, 
die Werke von Stradivari aus den Jahren 1700 — 1725. 
Er bemüht sich, auf Grund der physikalischen Gesetze 
der Intervalle »ein gewissermaßen typisches Stradi- 
varimodell« herauszubilden. Bei seinem Modell teilt 
der Stegpunkt die Grundlänge im Verhältnis von 6 : 5, 
entsprechend dem Intervall der kleinen Terz. Die Länge 
des Oberteils ist zu der des Mittelteils wie 5 : 4, der 
großen Terz entsprechend. Das Verhältnis des Unter- 
teils zum Mittelteil 3 : 2 gibt die Quinte. Der Stand 
der Stimme teilt die innere Länge in zwei Teile im 
Verhältnis von 4:3 gleich dem Intervall der Quarte; 
das Intervall der Oktave 2 : 1 findet sich in der Teilung 
des Luftraums durch den Stand der Stimme. Als Ver- 



such führte er eine Geige ohne Zargen aus, deren 
Längen- und Querschnitte Ellipsen bilden. Zweck die- 
ses Versuchs war, festzustellen, ob sich Bogen und Wöl- 
bungen in Ellipsenform oder reine Zirkelbogen besser 
für das Geigenmachen eignen. Der Ton der Geige war 
besser als man vermuten sollte, aber es zeigte sich doch, 
daß die Zirkelbogen für den Geigenbau günstiger sind 
als Ellipsen, Parabel und Hyperbel. Seit dem Bestehen 
der staatl. Sammlung alter Musikinstrumente zu Berlin 
repariert er für diese die Streich- und Rupfinstrumente. 
Er schrieb das Buch: »Stradivaris Geheimnis. Ein aus- 
führliches Lehrbuch des Geigenbaues« (Fussingers 
Buchhandlung. Berlin W. 35), in welchem er auf Grund 
mühevoller Untersuchungen zu manchen neuen Ge- 
sichtspunkten kommt. Er maß die Teile der Geige von 
innen und fand, daß die alten Meister sich bemühten, 
Interferenzen der Schwingungen zu vermeiden, und 
daß die Längenmaße den Verhältniszahlen der Kon- 
sonanzen, die Breitenmaße denen der Dissonanzen in 
der Musik entsprechen. In bezug auf die Eigentöne 
von Decke und Boden kommt Schulze übrigens un- 
gefähr zu denselben Ergebnissen wie Dr. Großmann. 
Schulze bestimmt auch hier die arithmetischen Ver- 
hältnisse für die freischwingenden Flächen, als inner- 
halb des Zargenkranzes, während Dr. Großmann die 
überstehenden Ränder und die aufgeleimten Teile ganz 
unberücksichtigt läßt. 

Geigenzettel: Gef. Carl Schulze in Berlin 18 . . . / No 
(gedruckt). 

Schulze, Joachim. — Flensburg. Geb. 3. Jan. 
1861 in Ziepel (Altmark) 

Als Sohn eines Landmanns besuchte er die Dorfschule 
und sollte Landmann werden. Da er eine besondere 
Begabung für die Musik verriet, erhielt er Musikunter- 
richt und bezog 1879 das Konservatorium in Magde- 
burg. Er trat dann Sls Hoboist in Militärdienste, bis 
er eine Zivilanstellung erhielt. Schon seit 1887 be- 
schäftigte er sich mit dem Geigenbau, den er durch 
Selbststudium erlernte und eröffnete, nachdem er 
sich pensionieren ließ, 1893 eine Geigenmacherwerk- 
statt. Er stimmt seine Decken ab und hat auch 
einen Lack erfunden, dem er die höchsten Vorzüge 
nachrühmt und mit dem er jede Geige verbessern zu 
können überzeugt ist. 

Schumacher, Anton. — Laufen. 1906. f 1916 
Ursprünglich Lehrer, bildete er sich autodidaktisch 
zum Geigenmacher aus. Er stimmte Decke und Boden 
akustisch zueinander und berechnete auch das vom 
Korpus eingeschlossene Volumen der Luft dazu. Das 
Ahornholz bezog er aus Böhmen, das Deckenholz aus 
dem Schweizer Alpengebiet. Seine Geigen lackierte 
er nach dem Verfahren von Wilhelm Christ in Basel ^) 
— Brandmarke innen auf dem Boden: siehe Brand- 
marke Nr. 6. 

Geigenzettel: Anton Schumacher in Laufen / Wilhelm 
Christ in Basel / gebaut anno (gedruckO- 



1) Nach Schumachers Tod veröffentlichte W. Christ 
in einer kleinen Schrift sein Verfahren. Er nimmt an, 
daß die alten Italiener ihre Geigen zuerst mit reiner Tem- 
pera grundierten. 



456 



Schunda — Schuster 



Schunda, Franz. — Budapest. 1850. 1871 

Schüler seines Bruders Josef, bei dem er um 1850 in 
die Lehre trat. Er wurde Teilhaber der Firma und trat 
1871 aus dieser aus. 

Schunda, Josef. — Budapest. Geb. In Sibrin 

in Böhmen 1818, f nach 1871 

Er kam um 1842 nach Budapest zu J. Nagy, dessen 
Werkstatt er später übernahm, und wurde dann Grün- 
der der am 16. Januar 1848 errichteten und noch heute 
bestehenden großen Musikmstrumentenfabrik. 
Geigenzettel: Josef Schunda / Instrumentenmacher 
Pest / fecit ad formam Strad. (gedruckt). 

Schunda, Wenzel Josef. — Budapest. Geb. 

am 19. Mai 1845 in Duber in Böhmen 

Schüler seines Bruders Josef, der ihn, da er selbst kin- 
derlos war, 1856 bei sich aufnahm. Nach siebenjähriger 
Lehrzeit wurde er Geselle; drei Jahre ging er zu seiner 
Vervollkommnung auf Reisen, wurde 1868 Teilhaber 
und 1871 alleiniger Inhaber der Firma, die zwar auch 
sehr gute Streichinstrumente herstellt, ihr Hauptver- 
dienst aber auf dem Gebiete des Cymbalbaues hat. 
1900 war S. Mitglied der Ausstellungsjury in Paris. 

Schuster, Andreas, arbeitete im letzten Jahr- 
zehnt des 19. Jahrhunderts als Geigen- 
macher m Schönbach b. E. 

Schuster, Bartelmo. — Augsburg. 1 499 — 1 5 1 6 

Lauten- und Hackbrettmacher. Dieser Meister kommt 
bald allein mit dem Taufnamen, bald mit beiden 
Namen in den Augsburger Steuerregistern vor. 

Schuster, Carl August. — Markneukirchen. 

Geb. 19. April 1818, t 10. April 1851 

Sohn von Carl Friedrich Seh. Wenn auch kein hervor- 
ragender, so doch ein geschickter Meister, der freilich 
hauptsächlich billige Geigen machte. 

Schuster, Carl Friedrich. — Markneukirchen. 
Geb. 25. April 1788, f 2. Dezember 1864 

Sohn von Joh. Christ. Seh. Er arbeitete von 1812 bis 
1860 als Geigenmacher und gehörte zu den besten vogt- 
ländischen Geigenmachern seiner Zeit. 

Schuster, C. G. jun. (Carl Gottlob). — Mark- 
neukirchen. Musikinstrumenten-Manufak- 
tur, gegr. 1824 

Eine der angesehensten Firmen ihres Ortes. Die jetzi- 
gen Inhaber Raimund und Ulrich Schuster, die vor- 
her nach ihren Modellen und Angaben bei verschie- 
denen Meistern arbeiten ließen, errichteten 1895 eine 
eigene Geigenbauwerkstätte, in der u. a. musterhaft 
gearbeitete Geigen und Violoncelli nach physikalischen 
Gesetzen mit abgestimmten Resonanzplatten hergestellt 
werden. 

Geigenzettel: Gebaut nach physikalischen Gesetzen / 
mit abgestimmten Resonanzplatten / von Carl Gottlob 
Schuster jun. / Markneukirchen, im Jahre .... (ge- 
druckt). 



Schuster, Friedrich Wilhelm . — Stößen . 1 845 . 

1888 

Ein Musiker, der 1845 die Preismedaille der Berliner 
Akademie erhielt, dann Hornist war und später nach 
Amerika ging. Er glaubte den »Amati-Lack« erfunden 
zu haben und ließ sich 1888, nach seiner Rückkehr aus 
Amerika, als Geigenreparateur in Stößen nieder. 

Schuster, Georg I. — (Mark)Neukirchen. 
Geb. 1685, t 12. Juli 1759 im Alter von 
74 Jahren und 6 Monaten 

Er ist wahrscheinlich der Stammvater der heute noch 
blühenden Familie, gehörte jedoch der Neukirchener 
Zunft nicht als Meister an. Vermutlich wohnte er nicht 
in (Mark)Neukirchen selbst, auch soll er fast immer 
auf Reisen gewesen sein. 

Schuster, Georg II. — (Mark)Neukirchen. 
Geb. 1718, t 19. Juni 1807 in Markneu- 
kirchen 

Sohn und Erbe der Werkstatt von Georg I Seh. Er 
war Bürger und Geigenmachergeselle, als er sich im 
Jahre 1748 um die Aufnahme in die Zunft bewarb. 
Nachdem er allen Vorschriften entsprochen hatte, wurde 
er am 10. April 1749 gegen Erlegung von 25 Talern 
als Meister angenommen ; er galt also nicht als Meisters- 
sohn. Er stand in einem gewissen Ansehen und starb 
im Alter von 88 Jahren 6 Monaten und 1 5 Tagen. 

Mark 



arkneu- 



Schuster, Heinrich Moritz. - 
kirchen 

Jüngerer Bruder von Hermann Seh. Ein Musikinstru- 
mentenhändler, der sein Geschäft im Jahre 1871 be- 
gründete, nachdem er vorher jahrelang in Rußland und 
Frankreich gewesen und den Krieg 1870/71 als Frei- 
williger mitgemacht hatte. Nach vielfältigen Versuchen 
gelang es ihm im Jahre 1909, ein Verfahren zu erfinden, 
um das Geigenholz auf natürlichem Wege klangvoller 
zu machen, was verhindern soll, daß neue Geigen rauh 
und holzig klingen. Er ist überzeugt, daß die alten 
Geigenmacher das gleiche Verfahren angewendet haben 
und tatsächlich sind die mit diesem Holz hergestellten 
Geigen, die er »M. S. -Violinen« nennt, von einer Reihe 
von Fachleuten als recht gut klingend anerkannt wor- 
den. 

Schuster, Hermann. — Warschau. Geb. um 
1830 in Markneukirchen, lebte noch 1870 

Sohn eines Lohgerbers, der das alte Stammhaus der im 
Vogtlande weitverzweigten Familie Schuster innehatte. 
Er schrieb seinen Namen auch in polnischer Recht- 
schreibung: »Hermann Szuster«. Seine Arbeit sieht der 
der Vogtländer seiner Zeit sehr ähnlich. Er trieb auch 
einen ausgedehnten Handel mit altitalienischen Geigen. 

Schuster, Johann. — Wien. 1710. 1758 

Ein Geigenmacher dieses Namens wird mehrfach er- 
wähnt; doch scheint er das Bürgerrecht in Wien nicht 
erworben zu haben, und auch in den Steuerbüchern 
kommt er nicht vor, Vielleicht ein Vogtländer? 



Schuster — Schwalm 



457 



Schuster, Johann, arbeitet als Gelgenmacher in 

Schönbach b. E. 
Schuster, Johann Christian. — (Mark)Neu- 

klrchen. Geb. 13. Dezember 1753. j 13. Aug. 

1820 

Sohn von Georg II Seh. Seine Geigen waren nicht 
schlecht ; doch hielt auch er es für nötig, seinen Wohn- 
ort unrichtig anzugeben und sich als einen Violin- 
macher »aus Prag« zu bezeichnen. 
Geigenzettel : Johann Christ. Schuster / Violinmacher 
aus Prag 17 . . (gedruckt). 

Schuster, Joseph I. — Schönbach b. E. 1766. 

1790 

Seine .Arbeit ist sauber; er bevorzugte große Modelle 
und verwendete einen nußbraunen Lack. Die Ränder 
legte er öfter mit Beinstreifen ein. Er wohnte in dem 
Hause Nr. 53 und ließ auch bei anderen Schönbachern 
für sich arbeiten. In solchen nicht von ihm selbst ge- 
machten Geigen soll er Zettel angebracht haben mit 
seinem Namen und dem Zusatz »Musikinstrumenten- 
fabrik«. 

Geigenzettel: Joseph Schuster Geigen und / Instru- 
mentenmacher in Schön- / bach 1790. (gedruckt). — 
Joseph Schuster ,' bürgerl. Lau- ,' ten u. Geigenmacher 
a Correspon- / dent a Cremona Anno 17.. (gedruckt). 

Schuster, Josef II. — Schönbach. Geb. 1851 

Schüler von Emanuel Hoyer. Nachdem er in verschie- 
denen Werkstätten als Gehilfe gearbeitet hatte, machte 
er sich 1877 selbständig. 

Schuster, Joseph Anton. — Schönbach. 1778. 

1780 

Einer der besten Schönbacher Geigenmacher seiner 
Zeit. Seine Geigen haben vollen Ton, sind gut gemacht; 
nur das Holz läßt manchmal zu wünschen übrig. 

Geigenzettel : Abb. 697. 

Schuster, Josef Ignaz. — Fleißen i. B. Geb. 
22. April 1865 

Schüler seines Oheims, des Bogenmachers Emanuel 
Schuster. Schon im Jahre 1882 machte er sich selb- 
ständig und brachte es durch Fleiß bald zu gutem 
Rufe. 1894 siedelte er nach Fleißen über und gilt jetzt 
für einen der besten österreichischen Bogenmacher. 
Er besitzt etwa 10 Medaillen usw. 

Schuster, Josef Johann. — Fleißen 

Erhielt für seine Bogen auf der Teplitzer Ausstellung 
eine silberne Medaille. 

Schuster, Kurt. — Leipzig. Geb. I.Oktober 
1878 in Markneukirchen 

Nachdem er bei Ernst Gläsel die .Anfangsgründe des 
Geigenbaues erlernt hatte, kam er nach München zu 
Aug. Fiorini, als dessen Schüler er sich betrachtet. Er 
arbeitete bei ihm zwei Jahre lang, ging dann auf ein 



Jahr zu E. Gärtner und nach Beendigung seiner Militär- 
dienstzeit zu Meinel in Basel, später zu Hjorth & Söner 
nach Kopenhagen. Er bereiste noch Holland, England 
und Frankreich und ließ sich dann in Leipzig nieder, 
wo er sich 1908 selbständig machte. Seine Arbeit ist 
tadellos und wird von Kennern sehr gelobt, ebenso sein 
goldgelber Ollack. 

Schuster, Mathias. — (Mark)Neuklrchen. 

1820 

Vermutlich aus Schönbach eingewandert, weshalb sein 
Name auch in den Kirchenbüchern nicht vorkommt. 
Seine Geigen sind gute Vogtländer Arbeit; sein Lack 
erscheint heller als der von den übrigen Neukirchenern 
gebrauchte. 

Schuster, Michael. — (Mark)Neukirchen. 

1820 

Vielleicht ein Bruder von Mathias. Er liebte ein flaches 

Hopfmodell, braunen Lack und erzielte einen guten 

Ton. 

Schuster, Michael, jun. — Markneukirchen. 

1862. 1890 

Eine Fabriksfirma, die ihr Bestehen bis 1817 zurück- 
führte und um 1890 erloschen sein soll. Hauptsächlich 
aber erzeugte sie Blechinstrumente und brachte un- 
gewöhnlich billige Geigen in den Handel. Eine ähn- 
liche Firma hieß »Brüder Schuster«. 

Schuster, Rudolf, hat sich 1 900 als Saiten- und 
Instrumentenmacher In Düsseldorf nieder- 
gelassen, sich jedoch bald darauf ins Ausland 
begeben 

Schutte, Hans. — Hamburg. 1718 

Er wird ausdrücklich als Violenmacher bezeichnet und 
erlangte am 6. Mai 1718 das Bürgerrecht. 

Schwab, Ernst. — Hohendorf 1. S. 1910 
Guter Bogenmacher. 

Schwalcher, Leopold. — Florldsdorf b. Wien. 
1770. 1813 

Seine Geigen sind denen von Dalinger und Gaissenhof 
nahestehend, wenn auch weder im Holz noch im Lack 
besonders schön. 

Geigenzettel : Leopold Schwaicher Lauten- / und Gei- 
genmacher in Florisdorf nächst Wien (geschrieben). — 
Leopold Schwaicher , Lauten und Geigenmacher / 
18 Floridsdorf nächst Wien 13 (gedruckt). 

Schwalgl s. Schweigl 

Schwalm, Alexander Augustowitsch. — St. 

Petersburg. 1896. 1911 

Schüler von Ernst Geißer. Um 1895 machte er sich 
selbständig und wurde bald Geigenmacher der kaiserl. 
Theater in St. Petersburg. Seine Arbelt ist ungemein 
sauber. Er arbeitet hauptsächlich nach einem Stradi- 
varimodell von 1718, doch ist er in der Wahl des Holzes 



458 



Schwartz — - Schwarzmann 



nicht sorgfältig genug, auch sind seine Schnecken in 
der Regel zu klein. Am besten sind seine Violoncelli, 
gleichfalls nach Stradivari, die einen großen Ton haben. 
Er verwendet einen von ihm selbst zusammengesetzten 
Lack. 

Schwartz, Antonius. — Breslau. 1758 

Sein Modell ist sehr hochgewölbt und geht auf Stainer 
zurück, der Lack gelbbraun, die Arbeit im ganzen nicht 
hervorragend. 

Geigenzettel: Antoni Schwartz Laut / und Geigen- 
macher in / Bresslau. 1758 (gedruckt). 

Schwartz (Schwarz), Bernhard. — Straßburg 
i. E. Geb. um 1744 in Königsberg i. Pr., 
t 1822 

Solange in Straßburg die Zunftverfassung bestand 
(d. 1. bis 1 789), wurden die Lauten- und Geigenmacher 
dort zu den Schreinern gezählt, und so wurde auch 
B. Schwartz i. J. 1780 als »Schreiner« in die Zimmer- 
leutezunft aufgenommen. Im Bevölkerungsregister von 
1796 wird er als »luthier« bezeichnet, wohnhaft Fin- 
kenweiler (Straße) Nr. 69, 52 Jahre alt, Vater von einem 
Sohn und vier Töchtern. In seiner Arbeit schloß er 
sich bald der französischen Schule an und machte so- 
wohl Violinen als Violoncelli von guter Arbeit. 

Geigenzettel: Repare par Schwartz/ ä Strasbourg. 1817 
(gedruckt). 

Schwartz, Georg Friedrich. — Straßburg. 
Geb. 7. April 1785, t 29. Dezember 1849 

Sohn und Schüler von Bernhard Schwartz, dessen Ge- 
schäft er mit seinem Bruder Theophil Wilhelm von 
1821 an fortsetzte. Er verlegte sich vorzugsweise auf 
die Bogenmacherei und benutzte hierzu den Brand- 
stempel: Schwartz, Strassbourg. Seine Bogen sind sehr 
gesucht, wenn sie auch für den heutigen Geschmack 
etwas zu schwer erscheinen. 

Geigenzettel : Repare par Schwartz / ä Strasbourg 1823 
(gedruckt). 

Schwartz, Theophil Wilhelm I. — Straßburg 
i. E. Geb. 13. Oktober 1797, f 29. JuH 1861 

Sohn und Schüler von Bernh. Schw., dessen Geschäft 
er mit seinem Bruder übernahm und fortsetzte. Er hat 
an 100 Violinen und etwa 30 Violoncelli gemacht, unter 
denen recht gut klingende sich befinden. Auch als 
Händler mit alten Geigen hatte er Bedeutung. Die 
Brüder bedienten sich anfangs der gleichen Zettel wie 
ihr Vater. 

Geigenzettel: Freres Schwartz / ä Strasbourg 1835 / 
No. 18 (gedruckt). 

Schwartz, Theophil Wilhelm II. — Straß- 
burg i. E. Geb. 3. September 1821 

Sohn und Schüler von Theoph. Wilh. I Schw.; über- 
nahm 1852 das väterliche Geschäft. Er hat sich haupt- 
sächlich auf das Ausbessern verlegt und nur wenige 
neue Geigen gemacht, die den Zettel tragen : Schwartz / 
ä Strasbourg 18 . . (gedruckt). 



Schwarz, Giovanni. — Venedig. 1899 

Neffe und Schüler von Eugenio Deganl, bei dem er 
7 Jahre lang arbeitete. 

Schwarz, Heinrich. — Leipzig. 1894 

Am Ende des 19. Jahrhunderts tätig. Mir ist nur eine 
Violine mit seinem Zettel bekannt geworden, die sich 
nicht wesentlich von Markneukirchener Fabrikswaren 
unterschied, nur das Griffbrett war eigenartig. — Er 
soll einen guten Absatz nach England gehabt haben. 

Schwarz, Lorenz. — Obersontheim. 1870 

Vermutlich ein Dilettant, der jedoch nicht ungeschickt 
war. 

Geigenzettel : Lorenz Schwarz in / Obersontheim 1 8, 3 
70 (geschrieben). 

Schwarz, Simon, lebte im 19. Jahrhundert in 

Fleißen 
Schwarz, Thomas. — Schwäbisch-Hall. 1592. 

1600 

Er wird ausdrücklich als Geigenmacher bezeichnet und 
wie die Rechnungen ausweisen, lieferte er für den 
württembergischen Hof u. a. eine Diskant- und eine 
Tenorgeige für 8 Gulden 42 Kr., ferner eine »Hand- 
geige* und einen Baß, sowie auch Geigenbögen, die er 
das Stück zu 3 Batzen (34 Pfennige) anfertigte. 

Schwarzbach, Franz Elias. — Löbau i. S. Geb. 
6. April 1791 zu Seitendorf (Zittauer Anteil), 
t 4. April 1850 in Löbau 

Bei dem Stadtmusiker in Görlitz erlernte er »kunst- 
mäßig« die Musik, heiratete 1813 in Langenau Marie, 
geb. Fest aus Kolitz und kam um 1816 als Musiker 
nach Löbau, wo er das Amt eines Türmers und Feuer- 
wächters erhielt. Solange er diese Stelle bekleidete, 
wohnte er auf dem Turme der Nikolaikirche. Er war 
ein vielseitiger Mann, denn er war auch Leinenweber- 
meister und beschäftigte sich außerdem mit der Gei- 
genmacherei. Als Musiker entfaltete er »auf allen nöti- 
gen Instrumenten« eine rühmliche Tätigkeit. Daß er 
auch neue Geigen gemacht hat, ist nicht bekannt ge- 
worden; wohl aber hat er mit großem Geschick viele 
alte Geigen ausgebessert. Er erlag einem Schlaganfall 
und hinterließ 5 Kinder (von 13), von denen mehrere 
sich der Musik gewidmet haben. 
Geigenzettel: Aptirt Löbau 1844 / F. E. Schwarz- 
bach (gedruckt). 

Schwarzer, Franz. — Washington (Missouri). 

Ende des 19. Jahrhunderts 

Bekannt durch seine große 42saitige Salon-Harfen- 
Zither (der Harfen-Laute von Light verwcindt). 

Schwarzmann, Anton 

Ein Vogtländer des 18. Jahrhunderts, der sich auf sei- 
nen Zetteln Musikant und Geigenmacher nennt und 
»Mittetwald (sie) in Tirol« als Ursprungsort nennt. 



Schwehrer — Secchi 



459 



Schwehrer (Schwerer), Anton. — Fünfkirchen. 
Geb. um 1855, tum 1895 

Schüler von W. J. Schunda; ein talentvoller Geigen- 
macher, der leider kaum 40 Jahre alt starb. 

Schweiger (Schweigger), Jos. — Stadtamhof 
bei Regensburg. 1798. 1830 
Er war Kunstschreiner, Orgelbauer und Harfenmacher, 
der unter anderem sehr gute Lyragitarren machte. Eine 
vortreffliche, mit schönen Schnitzereien versehene Ha- 
kenharfe von ihm befindet sich in W. Heyers Musik- 
historischem Museum in Köln, eine ähnliche im Bach- 
haus zu Eisenach und eine Lyragitarre von eleganter 
Ausführung bei Rob. Leibbrand in Berlin. Es soll 
Arbeiten von ihm geben, die das durch Umstellen der 
Buchstaben entstandene Pseudonym Schwerig (Schwe- 
rigg) tragen. 

Geigenzettel : Joseph Schweiger / Instrumentenmacher/ 
in Stadtamhof , ' bey Regensburg 18.. (gedruckt). 

Schweig] (Schwaigl), Franz Xaver. — Wien. 
Geb. 1804, t 9. Oktober 1834 

Schüler von Martin Stoß. — Jedenfalls ein naher Ver- 
wandter jenes Ignaz Schweigl, der 1785 eine Violin- 
schule herausgab, die 1 794 in zweiter Auflage erschien^). 
Er wohnte als Lauten- und Geigenmacher in der Vor- 
stadt St. Ulrich Nr. 70 und legte am 4. August 1831 
den Bürgereid ab. Da er nur 30 Jahre alt wurde und 
nur drei Jahre selbständig war, hat er nicht allzuviel 
Arbeiten hinterlassen können. Besonders tüchtig war 
er als Violoncellomacher; er kam darin seinem Lehr- 
meister so nahe, daß die meisten seiner Violoncelli 
heute als Arbeiten von M. Stoß verkauft werden. Nach 
seinem Tode wurde sein Zettel von Hofmann, Ham- 
berger usw. in allerlei minderwertige Geigen geklebt, 
weshalb sein Name unverdienterweise alle Geltung 
verloren hat. 

Geigenzettel : Franciscus Xav. Schweigl / fecit Viennae 
Anno 1831 (gedruckt). 

Schweins, Johann. — Darmstadt. Anfang des 

19. Jahrhunderts 

Lauten- und Klaviermacher. Gitarren kommen noch 
oft von ihm vor, ebenso große Lauten. 
Geigenzettel : Johann Schweins / in Darmstadt / ver- 
fertigt alle Arten von Guitarren / aufrechtstehende Flü- 
gel, Fortepiano (gedruckt). 

Schweitzer, Johann Baptist. — Budapest. Geb. 
um 1790 in Wien, f 1865 in Budapest 

Schüler von Franz Geissenhof. Im Jahre 1825 ließ er 
sich In Pest nieder, wo er bald als der beste Meister 
seines Faches galt und namentlich als Violoncello- 
macher berühmt wurde. Er kam seinem Lehrer sehr 
nahe, verstand es trefflich, die Italiener zu kopieren, 
und ahmte vornehmlich das Amatimodell nach. Seme 
Arbeit Ist in allen Teilen sorgfältig, das Holz sehr 



^) Bemerkenswert durch eine darin enthaltene Anlei- 
tung, mit Flageolettönen zu spielen. 



schön ; nur sein Lack Ist weniger gut, obwohl er sich 
sein Leben lang mit Versuchen plagte, den italienischen 
Lack herauszubringen. In seiner Villa am Schwaben- 
berge hatte er sich ein ganzes Laboratorium eingerich- 
tet und verbrachte dort alle seine Mußestunden. In 
frischem Zustande soll der Lack ganz gut ausgesehen 
haben, er verblaßte aber mit der Zeit und nur unter 
Griffbrett und Saitenhalter sieht man noch die ur- 
sprüngliche rotbraune Farbe. Seine Arbeiten sind heute 
ihres guten Tones wegen so gesucht, daß in Markneu- 
kirchen seine Arbeit nachgeahmt und mit semem Zettel 
versehen (meist mit der unsinnigen Jahreszahl 1813) 
ausgeboten wird. Er verwendete sehr verschiedene Zet- 
tel; viele davon tragen den Vermerk: »fecit ad formam 
HIeronymi Amati* oder »ad formam Antonii Stradi- 
varii«. Seine Violoncelli sind meist nach Santo Sera- 
phin gebaut. W. Th. Jaura entdeckte auch das Original, 
das ihm zum Muster diente, in dem noch jetzt zu lesen 
ist: »Dieses Cello ist Eigentum von Ladislaus Freiherrn 
von PIrkher, Erzbischof von Erlau. Repariert von Joh. 
Bapt. Schweitzer in Pesth 1829>. Sehr verdienstvoll 
war er auch als Lehrmeister; zu seinen besten Schülern 
gehören Gab. Lemböck und Anton Sitt. Sein lang- 
jähriger Gehilfe Thomas Zach wurde sein Nachfolger, 
der das Geschäft nach 15 Jahren an J. Schunda ver- 
kaufte. 

Geigenzettel : Abb. 730 und 759. 

Schwerigg s. Schweiger 

Sconvelt s. Schönfeld 

Scoppio, Francesco. — Ende des 19. Jahrh. 
Italienischer Geigenmacher unserer Zeit. 

Scoti, Antonio. — Mailand. 1733. 1747 

Eine Mandoline von ihm aus dem Jahre 1723 befindet 
sich im städtischen Museum in Braunschweig; eine 
große Mandora (Griff mit Elfenbein und Perlmutter 
ausgelegt) besitzt die Sammlung der Gesellschaft der 
Musikfreunde in Wien. 

Geigenzettel: Antonio Scoti / Mllano 1747 (gedruckt). 

Scott, Joseph. — Newmarket. 19. Jahrhundert 
Seine Gelgen sind sauber gearbeitet. 

Scotto. — Verona. 1511 

Ein Geigen- und Violenmacher, den Valdrighl (2909) 
erwähnt. 

Scrinarms s. F. E. S. 

Scrosati s. Serasati 

Sebastian, Carl. — Hamburg 

Am 26. Januar 1798 wurde er als »Instrumenten- 
macher« Bürger von Hamburg. 

Secchi, Eliseo. — Carate-Brianza. 1891 

Mandolen- und Mandolinenmacher vom Ende des 
19. Jahrhunderts. Eine Cistre von ihm befand sich in 
der Sammlung C. C. Snoecks. 



460 



Seckendorf — Segher 



Seckendorf, Paul Richard. — Markneukirchen. 
Geb. 28. Oktober 1887 in Markneukirchen 

Schüler von M. Schmidt, 0. B. Helnel und Robert 
Penzel in Markneukirchen. Um sich weiter zu vervoll- 
kommnen, arbeitete er in Mittenwald, dann bei Stößel 
in Köln, C. Schuster in Leipzig, C. Lüdemann und 
O. Seifert (»Neu-Cremona«) in Berlin, ferner bei Ten- 
nucci in Zürich, Gustave Bazin In Mirecourt, C. Glae- 
sel in Brüssel und R. Brückner in London. Nachdem 
er so eine allseitige Ausbildung erlangt und einen gründ- 
lichen Einblick in die Arbeitsweise der Geigenbauer 
im In- und Ausland gewonnen hatte, machte er sich 
im Jahre 1914 in seiner Vaterstadt selbständig und gilt 
als trefflicher Meister. 



Secker, H. — Hyde. 1910 

Geigenmacher und Reparateur. 

Seeger, Alfred. — St. Gallen. 
Atelier für Geigenbau. 



1910 



Seelandt (auch Sehling), Martin. — Lübeck. 
1633. 1656 

Er besaß seit 1636 das Haus Nr. 905 (jetzt 50) in der 
Mühlenstraße am Klingenberg und war Instrumenten- 
macher. Er war zweimal verheiratet, zuerst mit einer 
Katharina, dann mit einer Wendula. In Hamburger 
Privatbesitz sollen sich eine gute Laute und eine Viola, 
beide mit der Jahreszahl 1633 befunden haben, über 
deren Verbleib sich nichts ermitteln ließ. 

Seelandt, Martin d. J. — Lübeck. Geb. um 
1600, t Juli 1663 

Sohn erster Ehe von Martin S. ; in jungen Jahren ging 
er mit Cathanna Wichmann eine richtige Liebesheirat 
ein, denn sie brachte ihm außer einigem Hausrat nichts 
in die Ehe. Nach längerem Witwerstand heiratete er 
dann 1657 Anna von Buhren; damals wohnte er am 
Klingenberg im Hause seines Vaters. Er errichtete am 
20. November 1662 sein Testament, das am 17. Juli 
1663 eröffnet wurde. In diesem vermachte er nach Ab- 
zug der gesetzmäßigen Legate alles seiner zweiten Frau, 
die sich aber sehr schnell getröstet und nach Ablauf des 
Trauerjahrs wieder geheiratet hat. Schon Im Jahre 1665 
ließ der zweite Gatte der Witwe, der Kaufmann Joh. 
Bakhusen, einen Sohn taufen. Das noch erhaltene Te- 
stament nennt nichts, was auf seine Tätigkeit bezug 
hat, doch wird er In allen Urkunden ausdrücklich als 
Instrumentenmacher bezeichnet und dürfte als solcher 
der Schüler seines Vaters gewesen sein. 

Seelos (Seilos, Seluß, Seelauß), Georg I. — 
Innsbruck. 1647. f zwischen 1668—1672 

Am 9. August 1 647 erteilte Ihm der Erzherzog Ferdinand 
Karl einen »Freybrieff« das »erlernte« Lauten- und 
Geigenmacherhandwerk unbehindert ausüben zu dür- 
fen. Außerdem war er vom Jahre 1647 — 1662 Leib- 
trabant des Erzherzogs. Im Jahre 1647 heiratete er die 
Uhrmacherstochter Anatolla Saurwein (vgl. Dr. Fr. 
Waldners Nachrichten über Tiroler Lauten- und Gei- 
genmacher). Als Lauten- und Geigenmacher stand er 



In Ansehen, doch sind nur wenige Arbeiten von ihm 
erhalten geblieben. Er scheint auch Beziehungen zu 
Jakob Stainer gehabt und die Saltenmacherel betrieben 
zu haben, wenigstens Ist bekannt, daß Stainer von dem 
Hofuhrmacher Andreas Seelos (der wahrscheinlich 
Georgs Bruder war) für 24 fl. Saiten gekauft hat. Der 
Name Seelos Ist in Füssen heimisch, Ich halte es daher 
für wahrscheinlich, daß Georg S. aus Füssen stammt, 
und nehme diese Füssener Heimat und eine Verwandt- 
schaft zwischen dem Innsbrucker Meister und den in 
Venedig tätigen Seilas um so eher an, als auch ein 
Georgius Sellas vorkommt. Eine Viola von Georg I 
Seelos besitzt Konzertmeister Elbl In Innsbruck, eine 
kleine Viola da Gamba war auf der von der holländi- 
schen Gesellschaft »Pulchrl studio« im Jahre 1893 ver- 
anstalteten Ausstellung zu sehen. 

Gelgenzettel: Georg Seelos In / Innspruck 1662. (Mit 
got. Lettern gedruckt.) 

Seelos, Georg IL — Innsbruck. Geb. um 1650 
in Innsbruck, f nach 1682 

Sohn und wahrscheinlich Schüler von Georg I S. Nach 
dem Tode des Vaters scheint die V/Itwe mit den beiden 
Söhnen, die Geigen- und Lautenmacher geworden 
waren, das Geschäft zunächst fortgeführt zu haben. Als 
Michel Straub aus Venedig sich In Innsbruck nieder- 
ließ, war sie es, die dagegen Einspruch erhob. Erst 1681 
bewarb sich Georg II S. um einen kaiserlichen Frei- 
brief, den er am 5. Mal 1681 auch erhielt. Mehr konnte 
Dr. F. Waldner über ihn nicht ermitteln. Eine gute 
Violine von Ihm befindet sich auf dem Chor der Ser- 
vitenkirche in Innsbruck Abb. 705. 

Seelos, Johannes. — Linz a. D. Geb. am 
20. Juli 1654 in Innsbruck. 1712 

Sohn und Schüler von Georg I S. Er soll in Salzburg 
gearbeitet haben und um 1684 In Linz eingewandert 
sein; da er aber dort das Bürgerrecht nicht erworben 
hat, fehlen persönliche Nachrichten über Ihn. Er war 
jedoch ein angesehener Lauten- und Gelgenmacher, 
dessen Instrumente sich großer Beliebtheit erfreuten. 
Wenn sie sich auch Im äußeren nicht sonderlich aus- 
zeichnen, so haben sie doch durchwegs einen edlen 
Ton. Eine Viola d'amore und eine Viola dl Baryten 
besitzt das Museum Francisco-Carolinum In Linz, eine 
Laute von einfacher Arbeit aus dem Jahre 1699 das 
Museum des Pariser Konservatoriums (Nr. 216)'), 
ferner eine Laute von 1710 das Kärntner Landes- 
museum in Klagenfurt. 

Geigenzettel : Joannes Seelos in Linz 1684 (geschrieben). 
— Joann Seelos 1712 (gedruckt). — Joan. Seelos In 
Lintz A . . . (gedruckt). 

Segher, Girolamo. — Cremona. Geb. 1646. 

1682 

Ein Schüler Amatls, der von 1680 — 1682 bei ihm ge- 
arbeitet hat. Möglicherweise gehört er zu derselben 
Familie wie Stegher; s. d. 



') Chouquet liest Irrig: »Seclos«. 



Segizo Seifert 



461 



Segizo (Seglsso), Girolamo Maria. — Modena, 
Geb. 1503, t 15. November 1553 

Ein modenesischer Instrumentenmacher, der wahr- 
scheinlich auch Lauten gemacht hat. Er starb durch 
einen Sturz vom Pferde. (Valdrighi 2916.) 

Seidel. — Markneukirchen 

Als Geigenmacher gehören dieser Familie an: 

Seidel, Carl Friedrich Wilh. Bernhard. — Geb. 
21 . Juli 1868, hat eine Zeitlang in Hannover 
gearbeitet 

Seidel, Christian Friedrich. — Klingenthal. 
Geb. um 1817. 1840 

Wahrscheinlich Sohn von Joh. Gottlob S. Er ließ sich 
in Klingenthal nieder und arbeitete nicht ungeschickt 
nach einem flachgewölbten Modell. Seine Böden sind 
meist aus einem Stück, manchmal auch die Decke. 
Die F- Löcher lassen zu wünschen übrig; die Schnecke 
scheint S., wie seine meisten Zeitgenossen im Vogt- 
land, nicht selbst gemacht zu haben. 

Geigenzettel : Christian Friedrich Seidel / in Klingen- 
thal 1840 (geschrieben). 



Seidel, Christian Wilhelm. 
1815 



Geb. 10. April 



Seidel, Johann Gottlob. — Geb. 26. Januar 
1788, t H.Februar 1868 

Schüler seines Vaters Johann Georg S. In seinen jün- 
geren Jahren arbeitete er nach dem üblichen Vogtländer 
Modell ; später ist das Bestreben erkennbar, italienische 
Vorbilder nachzuahmen. Wenn er auch keine Meister- 
werke schuf, gehören seine Geigen doch in der Regel 
zu den besseren. Einen Zettel hat er nur selten einge- 
klebt. 

Seidel (Seydel), Johann Michael I. — Geb. 
1702, t 28. November 1754 

Er wurde am 23. November 1723 Meister und Bürger, 
war ein fleißiger Geigenmacher und hatte manchmal 
einen ziemlich guten Lack von gelblicher Farbe, unter 
dem das Holz nur sehr wenig gebeizt erscheint. Er 
erreichte ein Alter von 52 Jahren 7 Monaten und 
19 Tagen. 

Seidel, Johann Michael II. — Geb. 1731, 
t 28. Februar 1810 

Jüngerer Sohn und Schüler seines gleichnamigen Va- 
ters. Er wurde am 13. Juni 1753 Meister, übernahm 
schon im darauffolgenden Jahre die Werkstatt seines 
Vaters und arbeitete ganz in dessen Art weiter. Er 
wurde 79 Jahre weniger 3 Monate und 4 Tage alt. 



Sohn und Schüler Joh. Gottlob Seidels. Seine Lehr- 
und Studienjahre währten von 1829 — 1844. Im letzt- 
genannten Jahre machte er sich in seiner Vaterstadt 
selbständig, indem er das väterliche Geschäft über- 
nahm. Er arbeitete nach verschiedenen italienischen 
und deutschen Modellen und ward namentlich durch 
sein eigenes Modell »Seidels Geigen« bekannt. Diese 
Geigen haben gutes Holz, guten, meist gelben Lack, 
ansprechende Form, hübsche Schnecke und infolge der 
sauberen Arbeit auch guten Ton. Auf dem Boden findet 
sich die Brandmarke: i-i Seidel -:•--. Er setzte sich 1889 
zur Ruhe und feierte 1898 in voller körperlicher Frische 
sein 60jähriges Bürgerjubiläum. 

Seidel, Heinrich Alexander. — Geb. 8. Januar 
1852 

Seidel, Heinrich Robert. - Geb. 29. Dez. 1859 

Schüler seines Vetters Christian Wilhelm S., bei dem 
er am 2. April 1873 in die Lehre trat. Nachdem er in 
mehreren Werkstätten als Gehilfe gearbeitet hatte, 
machte er sich im März 1884 selbständig und trat ein 
Jahr später in die Innung ein. Er arbeitet unter anderem 
nach dem Seidelmodell. Auch sein Sohn wurde Geigen- 
macher. 

Seidel, Johann Georg. — Geb. 26. Februar 
1760, t 22. Dezember 1813 

Sohn und Schüler von Johann Michael II S. Seine Gei- 
gen, die die Brandmarke I. G. S. tragen, kommen nicht 
gerade selten vor. Er hat viele gewöhnliche Schul- 
geigen, aber auch einzelne bessere Instrumente gemacht. 



Seidel, Ehrhard. 
t 1893 



Oldenburg i. Gr. 1850. 



Ein Instrumentenmacher, der sich auch mit der Her- 
stellung von Geigen beschäftigte, ohne darin Beson- 
deres zu leisten. 

Seidel, Paul. — Berlin, f 1 . Juni 1915 

Ein talentvoller Geigenmacher, der als treuer Mitarbei- 
ter bei Emil Pliverics Gelegenheit hatte, seine Ge- 
schicklichkeit zu beweisen. Sein Heldentod auf einem 
russischen Schlachtfeld entriß ihn vorzeitig seiner 
Kunst. 

Seifert (Seiffert), Georg. — Marburg (Hessen). 
1850. 1880 

Er stammte aus Gersfeld und arbeitete sauber nach 
Guarneri. Er war vielleicht ein Schüler von Kaudetzky. 
Apoth. E. Meisner in München-Nymphenburg besitzt 
eine gute Viola von ihm mit braunem Lack und doppel- 
ter Einlage. Die Schnecke ist etwas flach, aber sauber 
gearbeitet. In einer seiner Geigen liest man : In usum 
Dom. Wolff Music. Dir. Univers. lit. / fecit Georgius 
Seifert, Gersfeldensis / Marpurgi anno 1877 (gedruckt). 

Seifert, Otto. — Berlin. Geb. 23. Dezember 
1866 zu Markneukirchen i. S. 
Im Jahre 1880 trat er bei Albin Brückner in die Lehre, 
arbeitete dann als Gehilfe bei Heckel in Dresden und 
von 1885—1886 bei David Bittner in Wien, 1887 bei 
Rieger in München. Später arbeitete er noch in Frank- 
furt a. 0. und Berlin usw., machte sich Ende 1896 in 
Berlin selbständig und betreibt als Spezialität den Ba 



462 



Seil 



eiler 



Seil 



as 



von Streichinstrumenten nach Dr. Großmanns Theorie 
wobei er insofern mit dem Erfinder zusammen ar- 
beitete, als dieser Seifertsche Geigen nachprüfte und 
einen dementsprechenden Vermerk in die Geigen ein- 
trug. Seine ersten Geigen zeigten im Äußeren manche 
Übereinstimmung mit den Werken der alten deutschen 
Schule. In neuerer Zeit verband er sich mit Dr. Groß- 
mann u. a. zur Gründung der Geigenfirma »Neu Cre- 
mona«. 

Geigenzettel : Gebaut nach Dr. Grossmann's Theorie / 
mit im Quintverhältniss abgestimmten Re- / sonanz- 
platten von / Otto Seifert in Berlin 1899 (gedruckt) 

Seiler s. Sailer 

Seitz, Georg. — Bayreuth. 1843. 1853 

Nur als Reparateur bekannt. 

Geigenzettel : Reparirt Georg Seitz / in Bayreuth 1 853 
(gedruckt). 

Seiz (Seitz), Anton. — Mittenwald. Lebte um 

1842 

Obwohl er sehr kränklich war, baute er seiner Zeit in 
Mittenwald die schönsten Geigen nach Stradivari, die 
auch durch ihren leuchtenden Ollack hervorragen. Da 
er aber fast ausschließlich für M. Neuner (Nr. 94) ar- 
beitete, ist er beinahe ganz unbekannt geblieben. 



Mittenwald. 1750. 



Seiz (Seitz), Bernhardus. 
1793 

Seine Arbeit ist im ganzen recht gut, wenn er auch 
unter den Mittenwaldern nur als Meister zweiten 
Ranges gilt. Seinen Taufnamen schreibt er manchmal 
auch »Pernhardtus«. 

Geigenzettel : Bernhardus Seitz, in Mitten / Waldt 1 750 
(gedruckt). 

Seitz, Ferdinand. — Mittenwald. 1841 

Angeblich ein Bruder von Anton S., dem er sehr nahe- 
kam. 

Seiz, Franz. — Mittenwald 1 760. 1 768 

Ein guter Mittenwalder Meister, wenn auch keiner der 
hervorragenden. 



Seiz, Franz Xaver. 
12. Februar 1761. 



Mittenwald. Geb. 



799 



Sohn von Franz Seiz. Ihm dürfte eine recht gute 
Bratsche, mehr an Stainer als an Klotz erinnernd, zu- 
zuschreiben sein, die den Zettel trug: Fr. Seitz Geigen 
Macher / in Midtenwalt an der Iser / 1799 (geschr.). 

Seitz, Johann. — Mittenwald. 1919 
Arbeitet als Geigenmacher für die Verleger. 

Seiz (Seitz), Johannes. — Mittenwald. 1771 

Vermutlich ein Bruder von Franz S. 

Geigenzettel: Johannes Seitz in / Mittenwald, a. 1771 
(geschrieben). 



in jungen 



Seiz, Johann Georg. — Mittenwald. Geb. 
26. Februar 1768 

Sohn von Franz S. und wohl auch dessen Schüler. 

Seiz, Joseph. — Mittenwald. 1763. 1790 

Vielleicht der beste Geigenmacher aus seiner Familie. 
Er arbeitete sauber nach dem Klotzmodell und soll 
viel für die sog. Verleger gemacht haben. Eine Altviola 
von ihm aus dem Jahre 1 790 befindet sich in der Samm- 
lung Savoye in Paris. — Ein noch jetzt lebender Joseph 
S. ist als guter Schneckenmacher geschätzt. 

Seiz, Martin. — Mittenwald. Geb. 28. Dez. 
1767. 1800 

Sohn von Joseph S. Die einzige Geige, die ich von ihm 
sah, war recht mittelmäßig. 

Seiz, Mathias Ignaz. — Mittenwald. Geb. 
31.JuH 1758, t ? 

Schüler seines Vaters Bernhard S. Er soll 
Jahren gestorben sein. 

Seiz (Seitz), Michael. — Mittenwald. 1845 

Ein braver Geigenmacher, der hauptsächlich für die 
Verleger seines Heimatortes arbeitete und daher seinen 
Namen gewöhnlich nur mit Bleistift auf die Innenseite 
der Decke schrieb. Sein Lack ist rot, aber dürftig. 

Geigenzettel: Michael Seitz / Geigenmacher / in / 
Mittenwald 1845 (gedruckt). 

Seiz (Seitz), Nikolaus I. — Mittenwald. 1791 . 

1799 

In einer Viola und einer wohl dazugehörigen Kniegeige 
fand ich nur den Namen Nikolaus Seitz. Die Arbeit 
hatte Mittenwalder Charakter, so daß wohl anzuneh- 
men ist, daß er ein Mitglied der dortigen Familie seines 
Namens war. 

Geigenzettel: Nikolaus Seitz in / Mitten Walt 1799 
(geschrieben). 

Seitz, Nikolaus II. — Mittenwald. 1919 

Als Violoncellomacher für die Verleger tätig. 

Selis. — Groningen 

Ein holländischer Geigenmacher, der nach einen eige- 
nen Modell gearbeitet hat, über den jedoch nichts 
Näheres bekannt ist. 

Sellas, Georgius. — Venedig. 1624. 1627 

Wahrscheinlich ein Angehöriger der Familie Seelos 
(s. d.) und, wie ich vermute, ein Deutscher, der viel- 
leicht aus Füssen oder Innsbruck nach Venedig ein- 
gewandert war. Er führte das Ladenschild »alla Stella«, 
wie aus der Bemerkung bei Baron (1727) hervorgeht, 
wo es kurz heißt: »Georgius sella alla Stella lebte Anno 
1624 in Venedig«. — Wenn hier kein Irrtum bezüglich 
des Wohnortes^) mit unterlaufen ist, dann haben wir 
vielleicht einen Bruder von IVlatteo Sellas (»alla Co- 
rona«) vor uns. Der Vater oder der Sohn würde das 



^) Venedig statt Innsbruck. 



Sella 



Seraphi 



463 



Werkstattschild nicht geändert haben. Georgius S. wird 
übrigens auch von Valdrighi (N. 2918) angeführt. Ar- 
beiten mit seinem Namen tauchen mehrfach auf, so 
wurde eine prachtvoll eingelegte Laute von ihm im 
Dezember 1909 bei Puttik & Simpson in London ver- 
steigert. 

Sellas, Matteo. — Venedig. 1600. 1639 

Der bedeutendste venezianische Lautenmacher neben 
Magnus Tieffenbrucker, der vielleicht sem Lehrer war. 
Von ihm haben sich noch viele treffliche Arbeiten er- 
halten. Er führte das Ladenschild »alla Corona«, das 
er auch als Brandmarke verwendete oder durch eine 
Krone andeutete. Das Liceo comunale dl musica in 
Bologna besitzt eine große Gitarre von 1639 von ihm, 
im South Kensington-Museum war 1872 eine Baßlaute 
ausgestellt, im Museum des Pariser Konservatoriums 
befinden sich zwei Lauten (Nr. 230, 231), im Brüsseler 
Konservatorium ein Chitarone und eme Laute bei 
Claudius in Kopenhagen von ihm. Das Musikhisto- 
rische Museum von W. Heyer in Köln enthält eine 
Mandoline, eine Gitarre und eine Theorbe und die 
Sammlung Correr in Venedig mehrere Calascionen 
dieses Meisters. 

Brandmarke: Alla Corona (oder Krone darunter M. S.) 
Geigenzettel : Matteo Sellas / alla Corona in Venezia 
(gedruckt). 

Seile, Hans. — Czarnlkau (Posen). 1900. 1901 

Ein Dilettant, der sich mit Geigenausbesserungen be- 
schäftigte, auch lackierte und vorher die Instrumente 
mit Saffran grundierte. 

Seile, Louis. — Mühl hausen, Erfurt. 1861. 

1865 

Er wohnte 1861 noch in Mühlhausen und 1863 und 
noch 1865 in Erfurt. Ich kenne ihn nur aus Reparatur- 
zetteln. 

Selling, 0. F. — Stockholm. 1851 

Als Wiederhersteller alter Instrumente nicht unge- 
schickt. 

Sellos s. Seelos 
Sembera s. Schembera 
Semola s. Simone dal Liuto 
Seni, Francesco. — Florenz. 1634 

Sohn des Vincenzo S. Ein wenig bekannter Lauten- 
und Geigenmacher. 

Sennewald, Carl. — Rudolstadt, Berhn. Geb. 
23. Mal 1888 in Aachen 

Er wollte ursprünglich Elektrotechniker werden und 
bereitete sich dazu durch den Besuch des Kaiser- 
Wilhelm-Gymnasiums in Aachen und der Oberreal- 
schule in Magdeburg vor. Sein Interesse am Geigenbau 
bestimmte ihn aber, diese Absicht aufzugeben. Nach- 
dem er sich durch Selbststudium und praktische Arbeit 
genügend vorgebildet hatte, trat er bei einer Markneu- 
kirchener Geigenfirma als Volontär ein und machte da 
so rasche Fortschritte, daß ihm sein Lehrherr schließ- 
lich ein glänzendes Zeugnis ausstellte. Bereits im Jahre 



1905 machte er in München seine ersten Geigen. Er 
stimmt Decke und Boden harmonisch ab, ahmt die 
Modelle von Stradivan und Guarnen nach und ver- 
wendet altgoldgelben, rötlichen oder altbraunen Lack. 
Er bezeichnet jede seiner Geigen mit einem weiblichen 
Vornamen, klebt einen handschriftlichen Zettel ein und 
bringt im Innern einen Monogrammstempel an. Von 
1907 — 1910 war er in Rudolstadt ansässig und über- 
siedelte im Januar 1911 nach Berhn. Seine Arbeiten 
werden von hervorragenden Geigern gelobt. 

Senta, Felicio (oder Fabrizio). — Turm. An- 
fang des 18. Jahrhunderts 

Wenig hervortretender Lauten- und Geigenmacher, 
der auch in Florenz gearbeitet haben soll. Eine Diskant- 
viola dl Gamba von ihm ist in Kopenhagen, eine gute 
Viola d'amore in Florenz. Auch im Verzeichnis der 
Musikinstrumente des Herzogs von Florenz, das Cristo- 
fori 1716 angefertigt hat, wird er erwähnt: Nr. 40 »Un 
bassetto di Fabrizio Senta, di Tunno ...<<. 

Sentchordi, Hermanos. (-Gebrüder). — 
Valencia. 19. Jahrhundert 

Ihre Gitarren und Bordonen waren recht gut. Ob die 
Geigen, die in ihrem Geschäfte verkauft wurden, von 
ihnen selbst gebaut waren, konnte ich nicht fest- 
stellen. 

Serangeli. — Paris. 1773 

Er soll ein geborener Römer und Schüler eines nicht 
nachweisbaren Pariser Meisters David gewesen sein. 
Nach seinem Zettel wohnte er in der Rue Jean Jacques 
Rousseau, Maison Bouillon. 

Seraphin, Giorgio. — Venedig. 1742. 1747 

Enkel oder Neffe von Santo Seraphin, von dem er je- 
doch nur wenig mehr als den Namen erbte. Die Arbeit, 
das Holz und der Lack sind gut ; auch die Schnecke 
ist hübsch geschnitzt; nur der Ton ist zu schwach. Er 
verwendete auch eine Brandmarke. 

Geigenzettel: Georgius Seraphin, Sancti nepos / fecit 
Venetiis 1747 (gedruckt). 

Seraphin, Santo. — Udine, Venedig. 1678 
1737 

Seiner eigenen Angabe nach war er ein Schüler von 
Nicolaus Amati; seine älteren Instrumente lassen je- 
doch eher darauf schließen, daß er bei einem Tiroler 
Meister gelernt hat. Er stammte aus Udine, wo er in 
den ersten 10 oder 20 Jahren seiner Tätigkeit nach- 
weisbar ist. Es ist ja immerhin möglich, daß er ur- 
sprünglich bei einem Tiroler gelernt hat und dann als 
Gehilfe zu Amati gekommen ist. In seinen reifen Wer- 
ken steht er ebenso unter dem Einfluß Amatis als Fran- 
cesco Ruggens. Er ist seit mindestens 1710 in Venedig 
ansässig gewesen und darf unbestritten als der bedeu- 
tendste venezianische Geigenmacher betrachtet wer- 
den. In bezug auf die Sorgfalt der Ausführung wird er 
nur von Stradivari übertroffen. Die F-Löcher und die 
Schnecke machte er zeitlebens nach Stainer; auch die 
Wölbung der Decke, die er ziemlich hoch nimmt, hat 
Anklänge an Stainers Modelle behalten. Der Boden ist 



464 



Serapine — Sgarbi 



dagegen wesentlich flacher, die Ecken treten kräftig 
hervor. Das Holz der Decke ist sehr schön, der Boden 
meist klein geflammt; von nicht minder hervorragen- 
der Beschaffenheit ist auch sein rötlicher oder gelb- 
brauner Lack. Wie nicht anders zu erwarten, ist der 
Ton wundervoll klar, gleichmäßig und edel, so daß es 
begreiflich erscheint, wenn für seine Violinen große 
Summen bezahlt werden. Ebenso trefflich und ebenso 
gesucht sind seine Violoncelli und seine Bässe. Auf 
seinen älteren, aus Udine datierten Zetteln nennt er 
sich einen Amatischüler; seine Venezianer Zettel haben 
die auf Zettel 674 abgebildete bekannte Umrah- 
mung. Außerdem brannte er auch seinen Namen in 
seine Instrumente ein, wobei die Schrift hell auf dunk- 
lem Grunde erscheint. Gewöhnlich liest man oberhalb 
des Knopfes Santo und unterhalb Seraphin. Wenn 
Vidal auf einem älteren Zettel die Jahreszahl 1648 
liest, so ist die Zahl entweder gefälscht oder muß 
1678 gelesen werden. Eine schöne Violine von ihm 
besitzt unter anderen Theodor Hämmerle in Wien. 

Geigenzettel: Abb. 674 und 71 1 . 

Serapine, G. — Neapel 

Ein Mandolinenmacher vom Ende des 19. Jahrhun- 
derts. 

Serasati (Scrosati?), Domenico. — Neapel. 

1710. 1775 

Obwohl er bei Lebzeiten einen gewissen Ruf besaß, 
gelang es mir nicht, eine zweifellos echte Arbeit von 
ihm kennenzulernen. Er scheint später nach Mailand 
übergesiedelt zu sein. G. Siefert in Leipzig besitzt von 
ihm eine Viola von unbedeutender Arbeit, aber guter 
Wölbung, der Lack stark braungelb, mit dem ge- 
schriebenen Zettel : GioH' Domenico Scrosati / Fece in 
Milano al Segno / del Colosso 1775. Dennoch steht 
nicht einmal der Name einwandfrei fest, oder es gab 
zwei Meister mit gleichem Taufnamen und ähnlich 
klingenden Familiennamen. 

Serdet, Paul. — Paris. Geb. 10. Januar 1858 in 

Mirecourt 

Schüler von Gaillard und Derazey, arbeitete von 1877 
bis 1883 in Lyon bei H. C. Silvestre, siedelte mit ihm 
nach Paris über und blieb weiter bei ihm bis 1894, 
in welchem Jahre er seine eigene Werkstatt eröffnete. 
Seine Arbeit ist künstlerisch; er arbeitet nach Stradi- 
vari und Guarnen und verwendet Ollack. Nachdem er 
schon 1889 eine silberne Mitarbeitermedaille erhalten 
hatte, wurde er 1900 in Paris für seine Geigen mit der 
goldenen Medaille ausgezeichnet. 

Geigenzettel : Abb. 688. 

Serelnicki, Alexander. — 1791 

Ein polnischer Lautenmacher, von dem Fritz Wild- 
hagen in Haiensee bei Berlin in seiner Sammlung eine 
mit Perlmutter eingelegte Cister mit konvexer Rosette 
besitzt. 

Serri, Piero. — Florenz. 1730 

Eine kleine florentiner Mandoline im Kölner Musik- 
historischen Museum trägt einen geschriebenen Zettel 
mit diesem sonst nicht bekannten Namen. 



Settani, Pasquale, lebt in Brooklyn 
Setzer, August. — Budapest. Geb. 1859, 
t 6. Dezember 1896 

Schüler von Engleder. Als Geselle arbeitete er bei W. J. 
Schunda, ferner in Wien, Dresden und Stuttgart usw. 
und machte sich 1887 selbständig. Solange er gesund 
war, galt er als ein recht geschickter Geigenmacher; 
langandauernde Krankheit aber verhinderte es, daß er 
zur eigentlichen Vollendung kam. 

Sexton, John. — London. 1720 

Sem Name findet sich in einer Violine im Besitz von 
J. T. Chapman. 

Seyd, Ernest August. — London. Geb. 28. Juni 

1866 in London 

Sohn eines Londoner Hotelbesitzers deutscher Ab- 
stammung '). Er hat eine gediegene musikalische Aus- 
bildung erhalten, spielt alle Instrumente und ist ein 
Virtuose auf dem Saxophon. Das Geigenmachen be- 
treibt er zwar nur aus Liebhaberei, aber mit großem 
Ernst und schönem Erfolg. Er studierte die alten Mei- 
ster und fertigte mehrere Kopien nach Stradivari an, 
hat aber schließlich sein eigenes Modell gefunden, das 
auch in den Umrißlinien manche Abweichungen von 
den italienischen Vorbildern aufweist. 

Geigenzettel: Ernest August Seyd. fecit / Londini. 
Anno Domini MDCCCXC (gedruckt). 

Seymour. — Leamington. 1889 

Eine gut gebaute Violine mit seinem Namen ließ eine 
geschickte Hand erkennen. 

Sgarabotto, Cavaliere Gaetano. — Mailand. 

Vicenza, S. Feiice. 1910. 1920 

Ein geschickter Geigenbauer, der schon auf der Turiner 
Ausstellung eine silberne Medaille erhielt und sich seit- 
her sehr vervollkommnet hat, so daß er jetzt als einer 
der besten unter den lebenden italienischen Geigen- 
bauern gilt. Auch als Kenner alter Instrumente ist er 
sehr geschätzt. 

Sgarbi, Antonio, ein im letzten Viertel des 
19. Jahrhunderts in Rom ansässiger Instru- 
mentenmacher. Daselbst bestand auch eine 
Firma: Gius. Sgarbi & Figli 

Sgarbi, Giuseppe, gen. Jarino. — Finale nell' 

Emilia (Modena) 1841. 1887 

Ein geschickter Geigenmacher, der für seine Violinen, 
Violen, Violoncelli und Bässe mehrfach Medaillen er- 
hielt. Er bevorzugte ein flaches Modell. Sein Lack ist 
nicht schlecht ; namentlich der rote besitzt gute Eigen- 
schaften. Im Jahre 1894 wurde Messori sein Nach- 
folger. 



^) Vgl. Genealogisches Handbuch bürgerlicher Fami- 
lien. Bd. II (Charlottenburg 1889, Mähler). 



Sliackleton — Siebenhünef 



465 



Shackleton, Daniel. — Bedford. 1888 
Besser als Violinen gelangen ihm Violen. 

Shaw, John. — London. 1655. 1698 

Eine Anzahl recht guter Violen trägt seinen Zettel mit 
der Angabe seines Ladenschilds und seiner Wohnung. 
Er wurde zum Hofgeigenmacher ernannt. 
Geigenzettel: John Shaw att the Goulden harp / and 
Hoboy nere the May pole / in the Strand 1656 (ge- 
druckt). — lohn Shaw at the golden Harp and Ho- / 
Boy, next door to the Fountain Tavern / in the Strand 
near the Savoy London / 1 688 (gedruckt). 

Shaw, Thomas. — Cove. Geb. 13. März 1864 
Ein Liebhaber, der etwa ein Dutzend Violinen nach 
Stradivari gemacht hat und roten Bernsteinlack ver- 
wendet. 

Geigenzettel: Tom Shaw / Cove / Dumbartonshire. 
(geschrieben). 

Shrimpton, ein australischer Geigenmacher, 
der seit mehr als 20 Jahren in West Geelong 
(Victoria) ansässig ist 

Shrosbee, Henry James. — Adelaide 

Seine Geic:en gelten als recht gut und sein Lack wird 
gelobt, auch hat er einen neuen Steg erfunden. 

Siani, Valentine. — Florenz. 1630. 1640 
Zierliche Geigen und gute Violen mit hübschem, gelb- 
braunem Lack tragen seinen Namen. 
Geigenzettel: Valentine Siani / Florent. 16 . . (gedr.). 

Siciliano (Ciciliano), Antonio. — Venedig 
1630. 1660 

Arbeiten von ihm sind mehrfach erhalten, die ihn als 
tüchtigen Meister erkennen lassen. Er stammte aus Bo- 
logna und nannte sich daher zeitweise auch kurzweg 
»Antonius Bononiensis*, z. B. auf dem Zettel einer 
Gamba mit abgerundeten Ecken im Museum des 
Lyceo filarmonico in Bologna. In einer Baßviola da 
Gamba (in derselben Sammlung) schreibt er seinen 
Namen Ciciliano. Vidal macht drei verschiedene Mei- 
ster daraus: 1. Ant. Ciciliano, 2. Ant. Siciliano und 
3. Ant. Bononiensis. Ein Chitarrone (rom. Theorbe) 
besitzt die staatl. Sammlung in Berlin mit geschmack- 
voller Rose (Nr. 722). In der Sammlung des Grafen 
Correr in Venedig befindet sich eine Viola da Gamba 
von ihm. Eine Theorbe mit doppeltem Wirbelkasten 
bewahrt das städtische historische Museum in Frank- 
furt a. M. (1,95 m lang). Eine ganz aus Elfenbein ge- 
baute Laute mit fünf Doppelsalten und hübschem mit 
Maßwerk durchbrochenem Dachstern besitzt C. Clau- 
dius In Kopenhagen. Ein vollständiges Gambenterzett 
findet sich in der Wiener Sammlung alter Musikinstru- 
mente. De Piccolellis führt nur den Namen Siciliano 
ohne weitere Bemerkungen an. 
Geigenzettel: Abb. 681. 

Siciliano, Gioacchino. — Venedig, 1670. 1680 

Sohn des Antonio S. Nach anderen lautet sein Tauf- 
name Giov. Battista, und so wird sein Name auch in 
dem Katalog der Sammlung Correr in Venedig an- 
gegeben, wo eine Gamba von ihm aufbewahrt ist. 

V. Lütg'eiidoiff, Geigen- und Lautenmacher. Bd. II 



Sidtler (Sidler, Sittler), Gregor. — München. 
1762. 1800 

Schüler von Seb. Wolfram in München. Zu seiner 
weiteren Ausbildung ging er nach Wien und wurde 
nach Kämbls Tod nach München berufen als »Geigen- 
und Lautenmacher der Hofinusik«. Er folgte diesem 
Rufe und kaufte das Geschäft seines Lehrmeisters 
Wolfram. Obwohl er ein geschickter Meister war, ver- 
stand er es doch nicht, sich mit den Herren bei Hof 
gut zu stellen, und als Claudius Boiteux sich 1786 in 
München niederließ, war es diesem nicht schwer, ihn 
völlig zu verdrängen. Erst nach dem Wegzug des Boi- 
teux von München um 1 799 erhielt er wieder Aufträge 
von der Intendanz. 

Geigenzettel : Gregorius Sidtler fesit / Monachij Anno 
1791 [Initialen im Kreis] (gedruckt). 

Sidvab, Svalsecnew s. Baudis 
Siebenhüner, Anton. — New York, Zürich. 
Geb. 1851 in Schönbach 

Schüler von Gabriel Lemböck in Wien. Als Gehilfe 
arbeitete er zunächst zwei Jahre in Budapest bei A. Eng- 
leder und ging dann zu dessen Bruder Andreas E. nach 
München und dann wieder nach Wien zu Th. Zach. 
Nach kürzerem Aufenthalt in Leipzig und Berlin trat 
er 1872 als erster Mitarbeiter bei Georg Gemünder in 
New York ein, machte sich z.vei Jahre später dort selb- 
ständig. Im Jahre 1876 erhielt er auf der internationalen 
Ausstellung in Philadelphia den ersten Preis, kehrte 
aber 1878 krankheitshalber wieder nach Europa zu- 
rück und begründete in Zürich sein heute noch blü- 
hendes Geschäft. Er arbeitet sehr sorgfältig nach Stra- 
divari, hat gutes, altes Tonholz und verwendet einen 
feurigen, meist roten Lack, der sich sehr gut bewährt 
hat. Auch als Reparateur und Bogenmacher erfreut er 
sich des besten Rufs. Im Jahre 1915 nahm er seinen 
jüngsten Sohn als Teilhaber in das Geschäft auf, des- 
sen Firma jetzt A. Siebenhüner & Sohn heißt. Auch 
seine Tochter ist seine gelehrige Schülerin und arbeitet 
fleißig mit. 

Geigenzettel: Anton Siebenhüner/ Zürich Anno 19 . . 
[Initialen und Kreuz, in einem Kreis] (gedruckt). — 
Anton Siebenhüner / Zürich Anno 18 . . [Initialen 
und Ki'euz, in einem Kreis] (gedruckt). 

Siebenhüner, Bernhard. — Schönbach b.Eger, 

1778. 1826 

Er wohnte Haus Nr. 208 und war in seiner Weise 
nicht ungeschickt. Seine Geigen haben zwar kein be- 
sonders schönes Modell, klingen aber meist recht gut. 

Siebenhüner, Josef. — Schönbach b. Eger. 

1826 

Wahrscheinlich ein Sohn von Bernhard S. und diesem 
in der Arbeit sehr ähnlich. 

Siebenhüner, Karl. — Zürich. Geb. 1885 in 

Zürich 

Jüngster Sohn und Schüler von Anton S. Seine Aus 
blldung schloß er bei Thibouville-Lamy in Mirecour 
ab, wo er dann auch in anderen Werkstätten arbeitete. 

30 



466 



Siebenhüner — Silva 



Nach vierjährigem Aufenthalte kehrte er 1906 nach 
Zürich zurück, wo er seine vielfachen Erfahrungen zum 
Vorteil der väterlichen Werkstatt verwendete, die er 
sehr gut zu vergrößern verstand. Er ist ebenso geschickt 
und begabt wie sein Vater und hat auch die seit vielen 
Jahren angelegte Sammlung alter Meistergeigen in 
wertvoller Weise zu bereichern gewußt. 

Siebenhüner, Martin. — Schönbach b. Eger. 
1826 

Vielleicht Josef S.s Bruder. Auch seine Geigen sind 
denen von Bernhard S. ähnlich. 

Siebert, Fr. — Berlin. 1895 

Bis 1895 Inhaber der Firma Carl Grimm. 

Siefert, Christian Heinrich. — Eisenach, 
Leipzig. Geb. 23. Januar 1831 zu Eisenach, 
t 18. Juni 1889 in Leipzig 

Er war ursprünglich Besitzer eines Schneidergeschäfts 
und dabei als Dilettant ein ziemlich guter Geiger. Im 
Jahre 1861 kam er durch Zufall in den Besitz einer 
echten Stradivangeige, und seitdem begann er sich 
auch für das Geigenmachen zu interessieren ; schließ- 
lich machte er mit den einfachsten Werkzeugen den 
Versuch, selbst Geigen herzustellen, was ihm bei seiner 
besonderen Veranlagung über alles Erwarten gelang. 
Tüchtige Musiker wurden auf ihn aufmerksam und 
ermunterten ihn, sich ganz dem Geigenmachen zu 
widmen, was er zuletzt auch tat. Er vervollkommnete 
sich in dieser Kunst immer mehr und erwarb sich bald 
einen Namen. Im Jahre 1875 siedelte er nach Leipzig 
über und brachte es durch fortgesetztes Studium da- 
hin, daß er zu den geschicktesten deutschen Meistern 
seiner Zeit gerechnet werden kann. Er war Autodidakt, 
studierte aber unablässig die Werke Stradivans und 
besonders die in seinem Besitze befindliche Geige, die 
er sich zum Vorbild genommen hatte. In der Arbeit 
war er ungemein gewissenhaft ; das Holz wählte er so 
sorgfältig als nur möglich und bildete sich schließlich 
ein eigenes Modell (drei verschiedene Patrone). Übri- 
gens fertigte er zu jeder Geige eine eigene Zeichnung 
an. Bratschen und Violoncelli hat er nur selten gemacht. 
Seine Violinen tragen einen handschriftlichen Zettel, 
und solche, an denen fremde Hände mitgearbeitet 
haben, sind ausdrücklich als »Schülergeigen« bezeich- 
net. Sein Lack ist schön und wirkt nur deshalb zu hell, 
weil er das Holz vorher zu beizen oder zu färben ver- 
schmähte. Der Ton ist edel, die Ansprache weich, und 
seine Violinen gehören zu denen, die versprechen, von 
Jahr zu Jahr besser zu werden. Daß er bei der Gewissen- 
haftigkeit, die ihn auszeichnete, auch ein trefflicher 
Wiederhersteller alter Geigen war, ist kaum besonders 
zu erwähnen. 

Siefert, Gustav. — Leipzig. Geb. 23. März 
1856 

Sohn, Schüler und Nachfolger von C. Heinrich S. 
dessen Werkstatt er 1889 übernahm, nachdem er vor- 
her schon seit 18 Jahren der Gehilfe seines Vaters ge- 



wesen war. Seine Arbeit kommt der seines Vaters gleich 
und ist in bezug auf Holz und Lack tadellos. Er be- 
sitzt viele Anerkennungen erster Meister und wohl- 
verdiente Auszeichnungen. 

Siegert, Franz. — Schönbach b. E. 1826 

Unter den Meistern, die 1826 der Innung angehörten, 
findet sich auch dieser Name. 

Siemenroth, A. F. — Küstrin. 1870 

Ob die neuen Geigen mit seinem Zettel in allen Teilen 
von ihm selbst gemacht sind, will ich nicht entscheiden ; 
dagegen scheint er im Ausbessern und Wiederherstellen 
Sorgfalt und Geschicklichkeit besessen zu haben. 

Geigenzettel : .Aptirt und Reparirt von , A. F. Siemen- 
roth / in Cüstrin 1870 (gedruckt). 

Sienkievicz. — Reczyca. Anfang des 19. Jahr- 
hunderts 

Seine Geigen sind nicht schlecht gearbeitet, kommen 
jedoch selten vor. 

Geigenzettel : Sienkievicz / in Reczyca. (geschrieben). 
Siercks, Martin. — Lübeck. 1712. 1714 

Ein Instrumenten- und Klaviermacher, der im An- 
fange des 18. Jahrhunderts in Lübeck mehrfach er- 
wähnt wird. 

Sigismondo, Mastro. — Venedig. 1514 

Ein deutscher Lautenmacher, der jedenfalls mit Sigis- 
mund Maler (s. dort) identisch ist. 

Signorini, Serafino, arbeitete seit etwa 1875 in 

Florenz als Geigenmacher 
Sikora s. Sykora 
Silier vgl. Syller 
Silier, Johann. — ? 

Eine dunkel lackierte Violine trug einen schwer leser- 
lichen Zettel; die Jahreszahl fehlte, und der Ort war 
nicht zu entziffern. Vielleicht gehört er derselben Fa- 
milie wie Veit Syller an. 

Silliwanow. — Zarewokokschaisk (Gouv. 

Kasan, Rußland). 1900 

Russischer Streichinstrumentenmacher der Gegenwart. 

Silva s. auch Vieira 

Silva, Joäo Maria da. — Lissabon. 1887. 1897 

Portugiesischer Gitarren- und Mandolinenmacher, der 
auf der Lissaboner Ausstellung 1888 den ersten Preis 
für das beste nationale Musikinstrument erhielt. Seine 
Gitarren zeichnen sich durch guten Ton, schöne Ein- 
legearbeit und öfters auch durch hübsch geschnitzte 
Köpfchen am Wirbelkasten aus. 

Silva, Julio Thomas da. — Porto. 1899 

Wie die meisten Instrumentenmacher der Gegenwart 
in Portugal macht auch dieser nur Gitarren und Man- 
dolinen. 



Silvestfe — Simon 



467 



Silvestre, Hippolyte. — Lyon. Geb. 14. Dez 
1808 in Saint-Nicolas-de-Port, f in Sommer- 
villers 3. Dezember 1879 

Jüngerer Sohn von jenem Pierre S., der bis 1790 m 
Luneville Benediktinermönch gewesen ist, und durch 
die Stürme der Revolution aus seinem Kloster getrie- 
ben und Lehrer in Mirecourt geworden war. Hippo- 
lyte war acht Jahre alt, sein Bruder fünfzehn, als der 
Vater starb und die Familie mittellos hinterließ. Beide 
mußten es daher für ein Glück ansehen, daß Meister 
Blaise sie in die Lehre nahm. Hippolyte ging später 
noch zu J. B. Vuillaume nach Paris, wo er seine Aus- 
bildung abschloß. Im Jahre 1831 trat er als Teilhaber 
in das Geschäft seines Bruders Pierre ein, wo er bis 
1848 blieb. Später zog er sich nach Sommervillers zu- 
rück. Nach dem Tode seines Bruders übernahm er 1859 
die Werkstatt wieder und behielt sie bis 1865. Er ging 
dann abermals nach Sommervillers, wo er auch starb. 
Seine Arbeit war künstlerisch und sicherte ihm einen 
dauernden Nachruhm. 

Silvestre, Hipp C. ('Silvestre neveu«), s. 
Chretien 

Silvestre, Pierre. — Lyon. Geb. 9. August 
1801 in Sommervillers (Meurthe), f 1859 in 

Lyon 

Schüler von Blaise in Mirecourt. Als Gehilfe arbeitete 
er bei Lupot und Gand-Vater in Paris und vollendete 
bei diesen seine künstlerische Ausbildung. Im Jahre 
1829 eröffnete er in Lyon seine eigene Werkstatt, die 
er von 1831 an in Gemeinschaft mit seinem Bruder 
Hippolyte führte, der jedoch nur bis 1848 bei ihm 
blieb. Pierre Silvestre arbeitete dann allem weiter und 
kam zu hohem Ansehen. Er war ein geschickter Mei- 
ster, dessen Arbeiten nicht nur im Ton, sondern auch 
in der äußeren Durchführung tadellos sind. Er schnitzte 
auch gern Frauenköpfchen, Porträts u. dgl. am Wirbel- 
kasten und folgte im allgemeinen dem Stradivanmodell. 
Er hat an 350 Violinen und Violoncelli gemacht und 
wird seinem Bruder Hippolyte entschieden vorgezogen. 
Nach seinem Tode kam seine Werkstatt an seinen Bru- 
der zurück und ging von diesem auf Pichon über, von 
dem sie Hippolyte Chretien, Neffe der Brüder Sil- 
vestre, übernahm. Eine Violine von tadelloser Arbeit 
und wundervollem Lack von ihm vom Jahre 1854 be- 
sitzt Universitätsprofessor Dr. Disselhorst in Halle a.S. 
Leider hat das Instrument wenig Ton, da das Holz 
gebacken ist. Demnach scheint auch er mißglückte Ver- 
suche mit künstlich alt gemachtem Holze vorgenom- 
men zu haben. Im allgemeinen aber sind gerade seine 
Violinen wegen ihres edlen, gesangreichen Tons denen 
seines jüngeren Bruders vorzuziehen. 

Geigenzettel: Abb. 685, 703, 761. 

Silvestre & Maucotel. — Paris 

Im Jahre 1900 vollzogene Vereinigung von Hipp. C. 
Silvestre und Ernest Maucotel. 

Geigenzettel: Abb. 707. 



Silvestri, Francesco. — Verona. 1808 

Er soll auch an anderen Orten gearbeitet haben, ist 
aber nur als Gitarrenmacher bekannt geworden. 

Simbalcli, Giuseppe. — Rimini. 1741 

Einen Geigenmacher dieses Namens führt Valdrighi 
(4416) an. Ich vermute, daß der Name richtig Sinibaldi 
lauten muß. 

Simcock, John. — Bath. 1700 

Von ihm ist ein »Bellharp« genanntes Psalterium, des- 
sen Korpus den Umriß einer Glocke zeigt, bekannt. 

Simensen, M. — Fredrikshald. 1840 (?) 

Ein ncweg. Artillerist, der sich aus Liebhaberei mit 
dem Geigenbau beschäftigte. 

Geigenzettel : Repareret af Artillerist / M. Simensen / 
1 F-Hald 18 (unleserlich) (geschrieben). 

Simmann (Simann), Franz. — (Mittenwald) 

1838 

Seiner Arbeit nach zweifellos ein Mittenwalder, wenn 
er auch seinen Wohnort auf seinen Zetteln nicht angibt. 
Geigenzettel : Franz Simann / Geigenmacher in Tirol / 
1838 (lith.). 

Simman, Georg. — Mittenv^ald. 18. Jahr- 
hundert 

Sein Name ist in der Literatur merkwürdigen Entstel- 
lungen ausgesetzt. Während einige Simon lesen, lesen 
wieder andere Stimmann, Valdrighi gar Umman, und 
doch gehört gerade Georg Simman zu den besseren 
Mittenwaldern, und hat namentlich auch schöne Violen 
(auch d amore) gemacht. 

Simman, Johann Michael. — Mittenwald. 
1765. 1785 

Ein tüchtiger Meister, von dem einzelne Geigen den 
besten Arbeiten der Familie Klotz gleichkommen. Eine 
mit Elfenbein eingelegte Gitarre von ihm aus dem 
Jahre 1780 besitzt W. Heyers Musikhistorisches Mu- 
seum in Köln. 

Geigenzettel: Johann Michael Simman Geigen / 
macher in Mittenwald an der Isar / 1765 (gedruckt) 
und Abb. 741. 

Simman, Matthias. — Mitten wald. 1919 
Guter Lauten- und Gitarrenmacher. 

Simo Gabor. — Marosväsärhely. 1913 

Ein Lehrer, der aus Liebhaberei originelle Geigen baut, 
die er ohne Einlagen läßt und auch nicht lackiert, die 
aber trotzdem nicht schlecht klingen sollen. 

Simon. — Lyon. 1568. 1573 

Dieser Lautenmacher kommt merkwürdigerweise in 
den Urkunden nur mit seinem Vornamen vor — die 
Stelle für seinen Familiennamen ist in den Schrift- 
stücken freigelassen — ; er wird dabei als »joueur et 
faiseur de luths« bezeichnet und wohnte im Quartier 
St. Paul, Rue de la Pomme-Rouge. Vgl. Coutagne, 
Duiffop. 

30* 



468 



Simon 



Simon. — Brüssel. 1757. 1772 

Am bekanntesten durch seine an der Harfe angebrach- 
ten Verbesserungen. 

Simon. — Paris. 1801 

Wenig bekannter Reparateur. Vielleicht mit Claude 
Simon verwandt. 

Simon, Claude. — Paris. 1783. 1800 

Er war wahrscheinlich der Sohn der *Witwe Simon«, 
deren Geigen 1785 sich eines gewissen Rufes erfreuten. 
Er selbst wohnte Rue de Grenelle-Saint-Honore und 
dürfte mit seiner Mutter aus Mirecourt nach Paris ge- 
kommen sein ; seine Arbeit zeigt stets den Mirecourter 
Stil seiner Zeit. 

Simon, Fran^ois. — Mirecourt. 1785 

Bis jetzt der älteste bekannte Geigenmacher seiner 
Familie. 

Simon, Franz. — Salzburg. Geb. 1757 in 
Mittenwald, f im Juni 1803 (1804?) in Salz- 
burg 

Er dürfte zur Familie Simman gehören und erhielt 1 791 
das [Bürgerrecht in Salzburg. Er war fürstbischöfl. Hof- 
Lauten- und Geigenmacher und verfertigte alle Arten 
von Geigen und Lauten. Seine Arbeit ist gut und steht 
der Klotzschule nahe. Er hat, wahrscheinlich als Ton- 
versuche, auch Geigen gemacht, bei denen sowohl 
Decke als Boden aus Fichtenholz sind. Das städtische 
Museum Carolino-Augusteum in Salzburg besitzt sechs 
Instrumente von ihm. Er ist der einzige Geigenmacher, 
der in Benedikt Pillweins Salzburger Künstlerlexikon 
(1823) erwähnt wird, und zwar mit Ausdrücken höch- 
sten Lobes. Pillwein schöpft dabei aus einem Manu- 
skript des Historikers Hübner und gibt 1803 als Todes- 
jahr an. Im Archiv der k. k. Landesregierung in Salz- 
burg wird aber der Geigenmacher »Franz Simoni« noch 
1804 erwähnt. 

Geigenzettel: Franz Simon. Hof- und bürgerl./ Lauten- 
und Geigenmacher zu / Salzburg 1 795 (gedruckt) und 
Abb. 734. 

Simon, Hermann. — Essen. Geb. um 1859 

Er ist städtischer Kirchhofsgärtner und Totengräber 
und baut seit 1887 aus Liebhaberei Geigen. Zum Vor- 
bild nahm er sich eine Magginigeige vom Jahre 1647, 
nimmt aber die Wölbung flacher. Sein Holz kauft er in 
Markneukirchen und hat es schließlich ohne Lehr- 
meister zu einer gewissen Geschicklichkeit gebracht. 

Simon (Siman), Ignaz. — Haidhausen (bei 
München). Geb. 15. Februar 1789 in 
Mittenwald, f 16. März 1866 in München 

Nach G. Kinskys Ermittlungen war er ursprünglich 
Ziegelarbeiter, der es durch unablässigen Fleiß und 
besondere Begabung dazu brachte, seiner Zeit der 
beste Münchener Zithermacher zu werden. Er stand 
bei Herzog Max in besonderer Gunst und hat diese 
auch verdient Ich kenne nur Zithern von ihm, die 
älteste mit der Jahreszahl 1810, doch gibt es auch Zettel 



von ihm, auf denen er sich ausdrücklich als Geigen- 
macher bezeichnet. Ein solcher findet sich in einer 1844 
gebauten Schlagzither im Kölner Musikhistonschen 
Museum (Nr. 450), das noch vier gleiche Instrumente 
von ihm aus den Jahren 1842 — 1851 besitzt. Eine bay- 
rische Zither von ihm ist m der staatl. Sammlung in Ber- 
lin (Nr. 623), je eine gleiche im Museum zu Landsberg 
und bei C. Claudius in Kopenhapgen. Seine Werkstatt 
übernahm sein Pflegesohn Johann Haslwanter, der 
dieser schon seit etwa 1851 vorstand. 

Geigenzettel: Ignatz Simon Zittermacher / in Haid- 
hausen 1839 (gedruckt). — Repariert / Ignaz Siman / 
Saiten u. Instrumentenmacher / in Haidhausen / bei 
München 1850 (gedruckt). 

Simon, Johann. — Großwardein 

Von Dr. J. Geiger erwähnter Geigenmacher unserer 
Zeit. 

Simon, Johann. — Mittenwald. 1812 

Seine Gelgen sehen etwas unbeholfen gemacht aus, 
sind aber nicht uninteressant. Sein Lack ist hellbraun. 

Simon, Johann Baptist. — Mittenwald. 1786 

Vielleicht ein Schüler eines Hornsteiner. 

Geigenzettel : Johann Babtist Simon in / Mittenwald 
ao 1786 (geschrieben). 

Simon, P. — Paris. Geb. 1808 in Mirecourt, 
f Paris Dezember 1882 

Sehr guter Bogenmacher, der 1838 nach Paris kam und 
hier ein Schüler vonD.Peccatte wurde, dessen Geschäft 
er 1847 kaufte, nachdem er vorher jahrelang bei Vuil- 
laume gearbeitet hatte und seit 1846 selbständig war. 
Von 1848 — 1851 arbeitete er mit Henry zusammen, 
seitdem aber immer eillein. — Marke: Simon, Paris. 

Simon, Rene. — Auch (Dep. Gers). Geb. 
1844 in Castera-Verduzan (Dep. Gers) 

Sein Vater war ein reisender Musikinstrumentenhänd- 
1er und brachte ihn 1860 nach Mirecourt zu Fran^ois 
Salzard in die Lehre, wo er auch mit Joseph Hei ein 
dauerndes Freundschaftsbündnis schloß. Er arbeitete 
dann nacheinander bei Lab. Humbert, Grandjon, Ni- 
colas Vuillaume und August Darte, 1866 bei Guerin 
in Marseille und 1867 bei Gautrot in Paris. Im Jahre 
1873 machte er sich in Auch selbständig; ursprüng- 
lich wollte er da nur vorübergehend arbeiten, schließ- 
lich blieb er aber dauernd da. Seit 1880 verwendet er 
einen trefflichen Ollack, den er selbst zubereitet. Seine 
Arbeit ist sehr schön ; er pflegt die Überlieferungen der 
Vuillaumeschen Werkstatt, in der zehn Jahre lang ge- 
arbeitet hat, und besitzt mehrere Ausstellungsmedaillen. 



Simon, Thomas Stani. 
1870 



Mittenwald. 1820. 



Wahrscheinlich ein Verwandter von Franz S. und wie 
dieser wohl ein Abkömmling der Familie Simman. Er 
war Gitarrenmacher und verkaufte seine Arbeiten als 
Hausierer. Um seinen Konkurrenten sein Absatzgebiet 
nicht zu verraten, spielte er gewöhnlich abends im 
Gasthaus zur Post Karten, machte sich dann nach 



Simone — Simpson 



469 



10 Uhr auf den Weg nach Innsbruck und war, ohne daß 
seine Abwesenheit bemerkt worden war, am anderen 
Abend rechtzeitig wieder bei seiner Kartenpartie. Er 
legte so einen Weg von etwa 70 km zu Fuß zurück, 
und das noch in einem Alter von 60 Jahren. 

Simone dal Liuto. — Brescia. 1580. 1592 
Er wird mehrfach als Verkäufer von Lauten und Gei- 
gen erwähnt, die er wohl auch selbst angefertigt haben 
dürfte. Es liegt nahe, ihn mit jenem Simone Semola 
zu identifizieren, von dem Sekretär G. Endres in Fürth 
eine Geige besitzt mit dem Zettel: Simone Semola 
fecit Bresciae 1 592 / De onore tutti II Sannti (gedruckt). 

Simonet, Etienne. — Mons. 1730 

Ein wenig bekannter belgischer Gelgenmacher, von 
dem sich ein Violoncello aus der Snoeckschen Samm- 
lung In Berlin befindet. 

Gelgenzettel : Falt par Etienne Simonet / ä Mons, 1 730 
(gedruckt). 

Simonetta s. Raynaldi 

Simonin, Charles. — Mirecourt, Genf, Tou- 
louse. Geb. um 1815 in Mirecourt, lebte 

noch 1875 

Vielleicht der Sohn eines gleichnamigen MIrecourter 
Meisters und Enkel eines 1750—1766 vorkommenden 
Michel S. Schüler von J. B. Vulllaume und später einer 
von dessen geschicktesten Gehilfen. Nachdem er sich 
verheiratet hatte, arbeitete er eine Zeidang für sich In 
Mirecourt, begründete 1841 sein Geschäft In Genf 
und siedelte 1849 Im September nach Toulouse über. 
Er gehört zu den besseren MIrecourtern, arbeitete u. a. 
nach GIus. Guarnerl und wurde auf allen von Ihm be- 
schickten Ausstellungen ausgezeichnet. Der Lack Ist 
gewöhnlich von rötlicher Farbe, das Holz gut, wenn 
auch nicht Immer besonders schön. 
Gelgenzettel: Repare par Gh. Simonin / luthler ä Tou- 
louse / eleve de M. Veuillaume (sie) de Paris (gedruckt). 
— Charles Simonin / ä Mirecourt (gedruckt). 

Simonis, Loretto (Soretto oder Dorello?). — 

Mantua. 1800 

Der Zettel, namentlich der Vorname, Ist schwer zu 
entziffern. E. Gärtner besitzt eine Violine mit diesem 
Namen, im Modell an Andreas Guarnerl erinnernd, 
mit tiefgestochener Schnecke und kastanienbraunem 
Lack. Die Violine, die Im Aussehen In der Mitte zwi- 
schen den Arbeiten der Klotzschule und der Cremo- 
neser Schule liegt, stammt aus einer württembergischen 
Kirche. 

Simoutre, Nicolas. — Mirecourt, Metz. Geb. 
1788 in Mirecourt, t 1870 in Metz 
Schüler von Nicolas Lupot in Paris. Im Jahre 1817 
begründete er seine Werkstatt In Mirecourt. Da er ein 
tüchtiger Meister war, hatte er bald einen Zulauf der 
talentvollsten Gehilfen , von denen die Brüder Vulllaume 
und Mougenot hervorgehoben werden müssen. In den 
ersten Jahren seiner Selbständigkeit machte er meist 
Gitarren für Pariser und ausländische Häuser, seit 1 838 



aber nur mehr Violinen. Anfangs der vierziger Jahre 
des 19. Jahrhunderts siedelte er nach Metz über, wo 
er während der Belagerung starb. Er war ungemein 
fleißig und hat an tausend Violinen und Violoncelli 
gemacht. Er bevorzugte ein großes Patron und kopierte 
alle Meister, hauptsächlich aber Stradivari und Guar- 
nerl. Sein Holz Ist gut, aber selten schön; auch sein 
Spirituslack Ist nicht besonders zu loben. 

Gelgenzettel: Abb. 679. 

Simoutre, Nicolas Eugene. — Basel, Paris. 
Geb. in Mirecourt 19. April 1839, f im 

Januar 1 908 in Genf 

Sohn und Schüler von Nicolas S. Nachdem er 1852 
bei Darche, 1856 bei Roth In Straßburg gearbeitet hatte, 
zog er 1859 nach Basel, wo er unter der Protektion von 
His-Burkhardt seine eigene Werkstatt eröffnete und 
um 1862, unter der Leitung seines Bruders ein Zweig- 
geschäft In Mülhausen, das jedoch nicht allzulange be- 
stand. Er wurde bald In weiten Kreisen als tüchtiger 
Meister geschätzt. Im Jahre 1890 siedelte er nach Paris 
über und wohnte erst In der Rue de l'EchiquIer Nr. 38. 
Er machte allerlei Erfindungen, die er auch In kleinen 
Broschüren beschrieb. Die hauptsächlichste davon be- 
steht übrigens nur in dem Ausfüttern zu schwach ge- 
machter Gelgen; als Neuerung konnte man lediglich 
den Umstand bezeichnen, daß er zur Bodenfütterung 
Fichtenholz verwendet und die Unterlaghölzer nicht 
nach den Jahren einsetzt, sondern sich kreuzen läßt. 
Er nennt dies »harmonisches Unterlagholz«. Er Ist ein 
gebildeter und denkender Künstler, der mehrfach lite- 
rarisch aufgetreten Ist und.u. a. zu Ritters Erfindung 
der Viola alta (In Le Monde musical) Stellung nahm. 
Jetzt Ist sein Sohn Schüler und Erbe seines Geschäfts. 

GelgenzettehAbb. 686, 712, 713. 

Simpson, J(ames ?). — London. 1790 

Sohn von John Simpson und Teilhaber des Ge.;chäftes 
seines Vaters. 

Simpson, J(ohn?). — London. 1785. 1794 

Ursprünglich führte er sein Geschäft allein, später zu- 
sammen mit seinem Sohne J(ames?). Es ist fraglich, 
ob die Geigen, die Ihren Zettel tragen und meist sehr 
fabrikmäßig hergestellt sind, wirklich von Ihnen ge- 
macht wurden. In der Arbelt sind Ihre Gelgen gut und 
erinnern an deutschen Stil oder erinnern an ein Amatl- 
modell; die Schnecke Ist dünn und armselig, die Ein- 
lage fehlt und der Lack ist dunkelorangegelb. Sie hießen 
James und John, wie aber der Vater und wie der Sohn? 
Eine viersaltige Altviola dl Gamba von Ihnen besitzt 
C. Claudius In Kopenhagen. 

Geigenzettel- J. & J. Simpson / Musical Instrument 
Makers / At the Bass VIol & Flute / In Sweeting's Allye/ 
Opposite the East Door of the Royal Exchange / Lon- 
don (gedruckt). 

Simpson, Thomas. — Birmingham. 1909. 

1912 

Guter Reparateur und Bogenmacher. 



470 



Sl 



nclair 



Skc 



Sinclair, William. — New-Pltsligo. Geb. in 
New-Pitsligo. 1836 

Wahrscheinlich französischer Abstammung. Er hat 
etwa 40 Geigen nach Guarneri gemacht und die ersten 
mit Spiritus-, die späteren mit rotem OUack versehen. 
Bekannt wurde er durch seine eigenartigen Versuche. 
Er hat dreieckige Viohnen mit mitschwingenden Saiten, 
ferner Geigen mit zwei spielbaren Saitenbezügen über- 
einander usw. »erfunden«. 

Geigenzettel : William Sinclair / New Pitsligo / Aber- 
deenshire N.B. / 1892 (gedruckt). 

Slntner s. Sulttner 

Sir, Leo. — Marmande. Geb. 18. August 1881 

in Bordeaux 

Sein Vater Leon S. betrieb das Geigenmachen aus 
Liebhaberei mit großem Eifer und schönen Erfolgen 
und konnte daher seinem Sohne die ersten Anleitun- 
gen geben. Von 1901 — 1902 arbeitete Leo Sir zu seiner 
letzten Ausbildung bei Brugere. Er gilt als recht talent- 
voll und ist jetzt im Geschäfte seiner Mutter, die früher 
in Langon ansässig war, tätig. Sein Modell ist originell 
und steht zwischen Stradivari und Amati, doch erklärt 
er selbst, daß er dasselbe, wenn es ihm nötig scheinen 
sollte, noch verändern würde. Sein besonderes Augen- 
merk verwendet er auf einen schönen Öllack. Er ist 
dabei schon zu günstigen Resultaten gekommen, wenn 
auch sein Lack (von goldroter Farbe) noch den Fehler 
hat, m das Holz einzudringen. 

Geigenzettel: Sir ä Marmande / Anne? 1901 No. . . . 
(handschriftlich). 

Sirifan, A. — London. 1790 

In altem Familienbesitz befindet sich in Freiburg i. Br. 
eine Violine, in der sich ein geschriebener Zettel be- 
findet, den der Eigentümer »A Sirifan a / London 
Ao. 1790« liest. Vielleicht müßte »Sirjean" gelesen 
werden ? 

Sirjean, Charles. — Mirecourt. Geb. um 1730, 
t 6. April 1785 

Er gehörte zu derselben Familie, wie Jean I und Jean II 
S. und Louis S., die alle ungefähr gleichzeitig tätig 
waren. 

Sirjean, Henry. — Mirecourt. 1778. 1789 

Geigen von ihm kommen noch manchmal vor. Sie 
zeigen Mirecourter Stil und tragen eine Brandmarke 
mit seinem Namen. 

Sirjean. — Paris. 1818 

Er hatte seine Werkstatt Rue de l'Ecole Nr. 31, war 
aber nur als Bogenmacher von Bedeutung. 

Sirottl, Nicola. — Spilamberto. 19. Jahr- 
hundert 

Valdrighi (2989) erwähnt Ihn als »Geigenmacher«, er 
war aber nur ein Dilettant und seines Zeichens ein 
Schuster, nebenbei auch Musiker, 



Sisty, Joseph. — Mirecourt. 1757. 1764 

Vielleicht ein Enkel von Nicolas S. 

Slsty, Nicolas. — Mirecourt. 1698 

Er wird als »facteur de violons« bezeichnet und soll 
nicht ungeschickt gewesen sein. 

Sltt, Anton. — Prag. Geb. 5. Februar 1819 In 
Val (Ungarn, Stuhlwelßenburger Komitat), 
t 19. November 1878 zu Prag 

Sohn des Gärtners Sitt und seiner Frau Franziska aus 
Tabajd. Von 1834—1840 war er Schüler von Joh. 
Schweitzer in Budapest, bis 1843 dessen Gehilfe, später 
bei A. Hoffmann In Wien, Bausch in Leipzig, dann bei 
Mich. Weber. 1848 kam er zu Kulik nach Prag, dessen 
Tochter Sophie er noch im selben Jahre heiratete, mit 
der er drei Söhne, darunter den 1850 geborenen Kom- 
ponisten und Kapellmeister Hans Sitt, und drei Töch- 
ter hatte. Seine Werkstatt befand sich 1848 In der Vel. 
Karl ul. Nr. 184 und 185, von 1857—1859 auf dem 
Altstädter Kleinen Ring Nr. 144 und von 1860 an In 
der Anenskä ul. Nr. 8. Er arbeitete nach Stradivari und 
Guarneri; seine Geigen sind dick im Holz und von 
vorzüglichster Durchführung. Infolge der zu starken 
Spannung des Baßbalkens ist der Ton seiner Gelgen 
jedoch nicht sehr edel und nicht in allen Lagen gleich 
ansprechend. Seine Violoncelli haben einen großen und 
vollen Ton. In seiner Handfertigkeit war er unübertreff- 
lich und ein vollendeter Künstler und fand schon bei 
Lebzeiten vielfache Anerkennung; auch Schebek und 
Hajdecki waren seines Lobes voll. Daß er einer der 
genialsten Reparateure war, sei schließlich nebenbei er- 
wähnt, wenn er auch hier im Ton nicht das Höchste 
erreichte. Ein prachtvolles Quartett von ihm nach 
Jos. Guarneri del Gesü sowie eine Geige nach Petrus 
Guarneri und eine Bratsche nach Amati (aus dem 
Jahre 1847) besitzt sein Sohn Prof. Hans Sitt. 

Geigenzettel : Antonius Sitt / ad formam Petrus Guar- 
nerii fecit Pragae 1863 [Initialen mit Kreuz im Kreis] 
(gedruckt). — Antonius Sitt , ad formam Stradivari 
fecit Pragae 1862 [Initialen mit Kreuz im Kreis] (ge- 
druckt). 

Skefflngton, William Kirkland. — Glasgow. 
Geb. in Ayr 1845 

Unter den vielen Schotten, die das Gelgenmachen aus 
Liebhaberei betreiben, gehört er zu den talentvolleren. 
Die erste Anleitung schöpfte er aus Ottos bekannter 
kleiner Schrift. 

Geigenzettel: Wm. K. Skefflngton / Glasgow 1895 
(gedruckt). 

Skomal. Nikolaus Georg. — Graz. 1 790. 1 820 

Ein guter Lauten- und Gelgenmacher, von dem es 
auch verschiedenerlei Gitarren gibt. Seine Arbelt er- 
innert hier und da an die Prager Schule. Die Gelgen 
seiner ersten Zeit sind flach, haben weit vorstehende 
Ecken, dünne Ränder und dunklen Lack. Später machte 
er die Ränder dicker und verwendete einen schönen 
gelbbraunen Lack. Das Deckenholz ist Immer gut, 
dagegen ist der Ahornboden häufig wurmstichig ge- 



Skopal - - Smith 



471 



worden. Da er sich auf einzelnen Zetteln nur Niklas Sk. 
schrieb, wollen manche einen älteren Gelgenmacher 
Georg Sk. annehmen, was aber irrig ist. Im Kommerz- 
und Zivilschema des Herzogtums Steiermark für 1803 
wird Niklas Sk. als »Violinen- und Lautenmacher in 
Postamtsgasse No. 426* genannt. Auf seinen Zetteln 
nach 1800 befindet sich in der Mitte ein kleiner .Adler. 
Seine Geigen werden als gute Orchesterinstrumente 
geschätzt und dementsprechend auch bezahlt. Em 
Violon von ihm in verjüngtem Maßstabe besitzt die 
Gesellschaft der Musikfreunde in Wien, eine Violine 
Jos. Müller in Schönbach. 
Geigenzettel: .'\bb. 762. 

Skopal lebte im 19. Jahrhundert in Raab 
Skotschofsky, Johannes Georg. — Darm- 
stadt (?). 1715 

Ein tüchtiger Geigenbauer deutscher Schule, dessen 
Wohnort ich noch nicht sicher feststellen konnte. 
Geigenzettel : Abb. 678. 

Skoula, Joh. — Dresden, f um 1892 

Er hatte seine Werkstatt Wallstraße 16 und arbeitete 
früher bei Joh. Dvofäk in Prag. 

Slaghmeulen s. Van der Slagmeulen 
Smart, John. — London um 1700 

Einer der ältesten englischen Baßmacher, der Oxford 
Road wohnte, und wohl auch Violen und Violinen ge- 
baut haben dürfte. Seine Bässe haben flachen Boden 
und violenartige Umrisse. 

Smid, Erhard. — Peißenberg (Bayern). 1433 

Ein Instrumentenmacher, der alle Arten von Musik- 
instrumenten anfertigte, vornehmlich aber als Orgel- 
bauer berühmt war. Vom Herzog Ernst von Bayern 
wurde ihm seiner Kunstfertigkeit wegen Steuerfreiheit 
gewährt. Er baute unter anderen die Orgel in der alten 
Marienkirche in München. (Vgl. Öfele, Script, rer. boic. 
Bd. II, S. 318.) Vielleicht ist die E. S. gezeichnete 
Cister Dr. K. VoUs in München eine Arbeit E. Smids. 

Smillie, Alexander. — Glasgow. Geb. 25. Jan. 

1847 In Hallside 

Er bildete sich ohne Lehrer zum Geigenbauer aus, 
ahmt hauptsächlich das Stradivarimodell, gelegentlich 
auch Guameri nach und verwendet Whitelaws Bern- 
steinlack von rötlichgelber oder dunkelorange Farbe. 
Seine Arbeit ist sorgfältig, das Holz gut und die Einlage 
sauber. Er hatte bereits 1890 über 130 Violinen, ver- 
schiedene Violen und ein Dutzend Violoncelli gemacht. 
Seine Biographie veröffentlichte Meredith-Morris in 
»The Strad« 1900, Nr. 126. 

Geigenzette! : .Mex. Smillie, Fecit Crosshill, Glasgow. 
No.^105 1897 (lith. in Schreibschrift). 

Smit (Smith), Domenico. — Mantua. 1647 

Vermutlich ein naher Verwandter von Giovanni S. 
Die öfter vorkommende Schreibweise des Namens mit 



th könnte vielleicht auf einen Engländer schließen 
lassen, wahrscheinlicher aber war er ein in Mantua 
ansässiger deutscher Lautenmacher. (Bei Bertolotti 
S. 104 erwähnt.) 

Smit (Smith), Giovanni. — Mailand. 1646 

In der Wiener Sammlung alter Musikinstrumente be- 
finden sich zwei kleine Chltarre battenti (Terzgitarren) 
mit gewölbtem Boden aus schwarzen Spänen und 
Elfenbeinrippen, die Decke mit Perlmuttereinlagen, 
Hals und Griffbrett mit Gravierungen. Statt des Zettels 
ein Elfenbeinplättchen unten am Korpus : »Giovanni • 
Smit Milano 1646«. Im Stift Ossegg befindet sich eine 
Gitarre mit der Inschrift: »Giovanni Smith in Milano« 
ohne Jahreszahl. 

Smith. — Whitchurch (Shropshire). 1694 

Ein geschickter Geigenmacher, der ein .Amatimodell 
zum Vorbild nahm und sich auch auf den Ton ver- 
stand. Er soll seine besten Abnehmer in Liverpool ge- 
funden haben. 

Smith, Alexander Howland. — Edinburgh. 
Geb. im März 1859 in Edinburgh 

Es gibt über 50 Violinen nach Stradivari und Guameri 
und mehrere Violoncelli von ihm. Er verwendet Bern- 
steinlack. 

Geigenzettel: Alexander Howland Smith / Edinensis, 
hoc fecit, 1897 (geschrieben). 

Smith, Henry. — London. 1629. 1633 

Berühmter Violenmacher, den Thom. Mace (1676) zu 
den allerbesten zählt. InCarrs »Tripla concordia*(1667) 
befindet sich eine .Anzeige über einen Kasten mit Vi- 
olen »made by Mr. Henry Smith who formerly lived 
over against Hatton house in Holboum containmg 2 
trebles, 2 tenors, 2 basses, the ehest was made in the 
year 1633«. 

Smith, John. — Falkirk. Geb. 26. April 1859 

in Fauldhouse 

Er war der Sohn eines Maschinenbauers und erlernte 
regelrecht die Tischlerei. Im Jahre 1891 begann er sich 
auf das Geigenmachen zu verlegen und wurde ein 
ein Schüler John Carrs. Er verarbeitet schönes altes 
Holz und nimmt zu den Klötzen Zedemholz. Er ahmt 
im allgemeinen Stradivari nach und verwendet rot- 
gelben Bernsteinlack. 

Geigenzettel : Made by / John Smith / Falkirk ' No 

1893 (gedruckO. — John Smith Maker/ Falkirk. 1896 
(gedruckt). 

Smith, Thomas. — London. 1750. 1799 

Schüler von Peter Wamsley, an dessen Arbeiten seine 
Instrumente auch in den Umrissen erinnern; nur sind 
sie stärker im Holz und werden, wenigstens in England, 
geschätzt. Ob er jemals Violinen gemacht hat, ist min- 
destens zweifelhaft; dagegen gibt es viele größere 
Streichinstrumente von ihm. Er ahmte das Stainer- 
modell nach, etwa in der Art John Johnsons. Die Arbeit 
ist gut, aber nicht hervorragend, der Ton ansprechend. 



472 



Smith — Socchi 



aber nicht groß, und der Lack mager, von schwacher, 
braungelber Farbe. Seine Zettel gleichen so sehr denen 
von Wamsley, daß Sandys und Forster annehmen, er 
sei auch der Geschäftsnachfolger seines Meisters ge- 
wesen. Er soll einen Sohn namens John gehabt haben. 
Geigenzettel: Abb. 729. 

Smith, William. — London, Hedon (York- 
shire). 1770. 1786 

Wenig bekannter Geigenmacher, der später nach He- 
don übersiedelte. Sandys und Forster geben die Mög- 
lichkeit zu, daß es zwei Personen dieses Namens, die 
Geigen machten, gegeben habe. 

Geigenzettel : William Smith / Violin Maker / Hedon 
1 786 (gedruckt). — Wni Smith / Real Maker / London 
1771 (gedruckt). 

Smith, W. E. — Wetherby. 1905. 1906 

Er hat vielleicht in Leeds gelernt, baute im Jahre 1905 
seine erste Violine, im Jahre 1906 bereits die dreiund- 
zwanzigste und hat seitdem noch schöne Fortschritte 
gemacht. 

Smith & Tilton (Amerikaner) haben einen 
Baßbalken erfunden, bekannt in Europa 
unter dem Namen '^Withers-Balken«, da 
E. Withers & Co. diesen Balken in England 
zuerst eingeführt haben 

Smolka, Francesco. — Rom. 1849 

Begründete 1849 sein Geschäft, dessen Firma jetzt 
Smolka Fratelli lautet. 

Smorzone (Smorsone), Giovanni. — Rom. 
1720. 1724 (vgl. Sainsione) 

Ein Lautenniacher, den Valdrighi (3000) erwähnt. Von 
ihm besitzt C. Claudius in Kopenhagen eine Mandoline 
und W. Heyers Musikhistorisches Museum in Köln 
eine kleine Oktavlaute (Pandurina). 

Geigenzettel: Giovanni Smorzone / In Roma 1724 (ge- 
druckt). 

Sneider, Joseph. — Pavia. 1701 . 1718 

Ein Schüler Nicola Amatis und wahrscheinlich, wie 
sein älterer Mitschüler Leopold »Tedesco«, von deut- 
scher Abstammung. Er ahmte seinen Meister nach, 
arbeitete sehr schön, hatte einen guten, durchsichtigen 
Lack von gelber oder hellbrauner Farbe. Die Wölbung 
nahm er mäßig hoch, schnitt schön geschwungene F- 
Löcher und eine hübsche Schnecke. 

Geigenzettel : Abb. 668. 
Snip s. Knipp 
Snoeck (Schnoeck), Egidius. — Brüssel. 1 700. 

1730 

Einer schon im 16. Jahrhundert vorkommenden In- 
slrumentenmacher-(Orgelbauer-)Familie entstammend 



und ein Vorfahr des vielverdienten Instrumentensamm- 
lers C. Snoeck. Egidius Snoeck darf mit Recht für einen 
Schüler und Nachfolger Peeter Borbons gelten; ihre 
Arbeiten sind sich sehr ähnlich, und die Jahreszahlen 
sprechen nicht dagegen. S. war Hof- Lautenmacher; in 
seinen Geigen, die recht lobenswerte Arbeit zeigen, 
nähert er sich dem Amatimodell. Sein Lack ist rotbraun 
und von guter Beschaffenheit. Eine Geige von ihm be- 
sitzt Mahillon, und ein halbes Violoncello befindet sich 
aus der Sammlung Snoeck, in der auch zwei Violinen 
von ihm waren, jetzt in Berlin. 

Geigenzettel: Egidius Snoeck tot Brüssel 1714 (gedr.). 
— Egidius Snoek a Bruxelles. 1727 (gedruckt). 

Snoeck, Henri -Augustin. — Brüssel. 1762. 

1764 

Sohn und Schüler von Marc. Snoeck. Nach dem Tode 
seines Vaters wurde er zum Hof-Geigenmacher ernannt. 
Als aber 1764 seine Ernennung zum ersten Violinisten 
der Hofkapelle erfolgte, übertrug er seine bisherigen 
Funktionen auf Michiels und Neumanns, um sich aus- 
schließlich dem Berufe als Musiker hinzugeben. Geigen 
von ihm smd mir nicht bekannt. 

Snoeck (alias Brochet oder Broche), Marc. — 

Brüssel. 1720. t zwischen 27.— 3 I.März 

1762 

Wahrscheinlich ein Sohn von Egidius Snoeck und 
dessen Nachfolger als Hof-Lautenmacher. Schon 1 726 
erscheint er in den Listen als »faiseur repetitieur et 
directeur des instruments« und gleichzeitig unter sei- 
nem Pseudonym Brochet oder Broche als Ballettmeister 
und Komponist. Seine Arbeiten verdienen alles Lob; 
em schönes Violoncello von ihm findet sich aus der 
Snoeckschen Sammlung in Berlin und ebenda ein in 
Nordfrankreich entdeckter Baß, der sein Pseudonym 
und das Ladenschild »au roy David« auf dem Zettel 
nennt. Eine originelle Inschrift aus einem von ihm 
ausgebesserten Instrument teilt van der Straeten mit: 
Cette Bas : Par Marc. Snoeck repare povr faier voier 
a ces envieuz. Mon adresse est pres l'eglise de S. Gery 
a Brvxelles ancien luthieu. 74. Ein im Jahre 1720 von 
ihm gebautes Violoncello befindet sich aus der Samm- 
lung Galpin jetzt in Boston. 

Geigenzettel: Marcus Broche a Bruxelles / Au roy 
David, l'an 17 . . (gedruckt). 

Soboll (Sobol), Franz. — Olmütz. Geb. 1794, 
f 5. Dezember 1837 

Einer der besten Olmützer Geigenmacher, der jedoch 
nur selten Zettel in seine Arbeiten klebte, weshalb es 
heute schwer ist, Geigen von ihm nachzuweisen ; allzu 
viele hat er wohl auch nicht gemacht, da er noch im 
besten Lebensalter einem Schlagflusse erlag. 

Socchi, Vincenzo. — Bologna. 1661 

Das Museum des Pariser Konservatoriums besitzt eine 
Taschengeige von eigenartiger Form, die diesen Ver- 
fertigernamen trägt (Nr. 1 10). 



Socher 



Sommer 



473 



Socher (Soher, Sayher), Hans. — Füssen. 1 606. 
f im Januar 1614 

Einer aus Burggen stammenden Familie angehörend. 
Er war ein sehr angesehener Meister, dessen Arbeiten 
sich durch geschmackvolle Verzierungen auszeichnen. 
Im Jahre 1612 war er »Fürgesetzter* (Altermann) der 
Füssener Lautenmacherzunft. 

Socher, Lukas. — Füssen. 1666 

Ein geschickter Lautenmacher, der in der Füssener 
Vorstadt wohnte. 

Socol, Pio. — Genua 

Ein Geigenmacher des 1 9. Jahrhunderts, der wenig Ruf 
besaß. 

Socquet, Louis. — Paris. 1750—1800 

Ein Geigenmacher zweiten Ranges aus Mirecourt, der 
das Ladenschild : »Au Genie de THarmonie* führte und 
1775 — 1779 Place du Louvre wohnte. Er arbeitete 
fabriksmäßig, wenn auch nicht unsauber. Vidal erzählt, 
daß die Mirecourter, wenn sie eine recht gewöhnliche 
Geige in die Hand bekämen, geringschätzend sagten: 
»Das ist eine Socquet«, und daß diese Redensart sich 
als Sprichwort bis heute erhalten habe. Seine Violon- 
celli haben kleines Patron. Sein Lack Ist schmutzig gelb. 
Seine älteren Arbeiten sind durchaus vorzuziehen, er 
scheint übrigens erst in der zweiten Hälfte seines Le- 
bens zur handwerksmäßigen Arbeit herabgesunken zu 
sein. Man hat daher schon die Behauptung aufgestellt, 
daß es zweiSocquets gegeben haben müsse, einen guten 
und einen schlechten, wofür aber jeder Beweis fehlt. 

Geigenzettel: Abb. 698. 

Socquet vgl. auch Coquet 

Soffrittl, Ettore. — Ferrara. 1885. 1911 

Italienischer Geigenmacher der Gegenwart, der auf der 
Turiner Ausstellung 191 1 eine goldene Medaille erhielt. 

Soher s. Socher 

Sohet. — Lüttich. 1805 

Er arbeitete nur handwerksmäßig und ist wenig be- 
kannt. Eine Violine von ihm besaß C. C. Snoeck. 
Geigenzettel: Abb. 690. 

Sohn (?), Walter. — Wien 

Eine Gitarre in der Snoeckschen Sammlung in Berlin, 
die wohl aus dem Anfange des 19. Jahrhunderts stam- 
men dürfte, trägt den untenstehenden Zettel : »Walter 
Sohn / in Wien.« Da über diesen Meister in Wien 
nichts zu erfahren war, kann ich nur der Vermutung 
G. Kinskys beipflichten, der es für wahrscheinlich hält, 
daß der Sohn des trefflichen Klavierfabrikanten Anton 
Walter der Verfertiger der obengenannten Gitarre ist. 
Die Firma hieß bekanntlich Anton Walter & Sohn. 

Soldato s. Guadagnini, Gius. I 
Soliani, Angelo. — Modena. Geb. 1752 
(1772?), lebte noch 1810 

Zuerst soll er in Mantua ansässig gewesen sein. Seine 
Arbeit ist recht gut und erinnert manchmal an Gua- 



dagnini ; er hat ein sehr flaches, langgestrecktes Modell 
bevorzugt, machte aber auch gelegentlich höhere Wöl- 
bungen. Besonders zu loben ist sein bernsteingelber 
oder orangeroter feuriger Lack. Die Schnecke ist klein, 
schwungvoll und tief ausgestochen. Das Holz ist 
meistens recht schön. Seme Geigen sind gute, hell- 
klingende Orchesterinstrumente. Außer seinem Zettel 
verwendete er auch Brandmarken, unter anderen eine 
auf seinen Namen anspielende Sonne, die er auch auf 
seinen Zetteln gerne anbrachte. 

Geigenzettel: Angelus Soliani Fecit / Mutinae 1792 
[mit Sonne] (gedruckt). 

Sollner, Franz Josef. — Tachau i. B. Geb. 
1848 in Tachau 

Neffe von W. J. Schunda, Schüler von Gabriel Lem- 
böck. Nach Beendigung seiner vierjährigen Lehrzeit 
arbeitete er als Gehilfe in Wien und Budapest und er- 
öffnete 1876 in seiner Vaterstadt seine eigene Werk- 
statt. Im Jahre 1888 folgte er einem Rufe nach London, 
ging 1890 nach Budapest zu seinem Oheim auf zwei 
Jahre als Werkführer und kehrte dann nach Tachau 
zurück. Er arbeitet meist nach den ModeHen von 
Stradivari, Guarneri und Maggini und verwendet einen 
schönen Spintuslack eigener Zusammensetzung. Seine 
Arbeit ist lobenswert, der Ton weich und das Holz 
recht gut. Auch im Wiederherstellen alter Geigen er- 
weist er sich als würdiger Schüler seines trefflichen 
Meisters. 

Geigenzettel: Franz Jos. Sollner, Tachau 1901 (gedr.). . 
— Reparirt: Franz Jos. Sollner/ Tachau 1901 (gedr.). 

Solmann, Friedrich. — .Augsburg. 1802 

Ist mir nur nach seinem Zettel bekannt geworden. 

Geigenzettel : Friedrich Solman, Lauten, / und Geigen- 
macher, in Augs- . bürg. Anno 1802 (gedruckt). 

Somer, Nicolas. — Paris. 1725. f vor 1776 

Er gehörte einer bekannten Orgelbauerfamilie an und 
ist mir selbst auch nur als Orgelbauer bekannt. Doch 
war er geschworener Meister der Lautenmacherzunft 
für 1 749 und später Syndikus ; auch finde ich Geigen 
von ihm in englischen Händlerverzeichnissen ausge- 
boten. Seine Witwe, die Pont au Change wohnte, führte 
das Geschäft von 1776 — 1783 fort. 

Somerauer s. Sumerauer 

Somers, Laurentius. — Antwerpen. 1781 

Ein mittelmäßiger Geigenmacher, von dem nur selten 

Arbeiten vorkommen. 

Geigenzettel: Laurentius Somers tot Antwerpen 1781 

(gedruckt). 

Sommer, Egyd. — Absroth, Schönbach b. E. 

1896. 1900 

Ein Baß- und Violoncellomacher, der in Eger und 
Aussig silberne Medaillen erhielt. Es sollen noch meh- 
rere Mitglieder dieser Familie als Geigenmacher tätig 
gewesen sein, so ein Hermann Sommer, der am 13. Juli 
1870 in Wien starb. 



474 



Sommer — Speirs 



Sommer, Hermann. — Wien. Geb. um 1660, 
t 1720 

Selten vorkommender Alt- Wiener Meister. 

Sommerset s. Strong 

Soncini, Luigi. — Mont' Orso und San Mar- 
tine d'Este. 1831 

Ein von Valdrighi (3022) erwähnter Geigenmacher des 
19. Jahrhunderts. 

Soriot. — Mirecourt. 19. Jahrhundert 

Da er sich »Soriot fils« bezeichnete, scheint auch der 
Vater Geigenmacher gewesen zu sein. Zu irgendeiner 
Bedeutung hat es aber keiner von beiden gebracht. 

Sorsana, Spirito. — Com. 1714. 1736 

Seine Geigen erinnern in einzelnen Teilen an die 
Cappas und stehen unter dem Einfluß der Amati- 
schule. 

Geigenzettel : Abb. 691 . 

Sostegni, Salvatore. — Florenz. 1704 

Sohn des .Antonio S. Ein florentinischer Lautenmacher 
ohne Ruf. 

Sottler (Sattler?), Josef Karl. — Graslitz. Geb. 
um 1800, tum 1840 

Vermutlich ein Vorfahre der heute noch blühenden 
Familie Sattler. Seine Geigen entsprechen denen der 
Schönbacher Meister seiner Zeit. 

Geigenzettel : Joseph Karl Sottler, Gei- / genmacher in 
Graßlitz (gedruckt). 

Soukup, Wenzel. — Wien. Um 1850 

Er hat wahrscheinlich bei Nik. G. Rieß gelernt oder 
längere Zeit bei ihm gearbeitet. Wie dieser machte er 
hauptsächlich Gitarren. Als Geigenmacher war er nicht 
bedeutend. 

Geigenzettel : .-Xbb. 757. 

Soulier. — Paris. 1830 

Sein Name findet sich ab und zu in Geigen, die nicht 
schlecht sind ; doch scheint er wenig bekannt geworden 
zu sein, da nicht einmal seine Landsleute Vidal, 
Grillet usw. ihn erwähnen. 



Mirecourt. 1785. 



Sourd, le s. Nicolas 
Sourdot, Jean-Fran^ois. 
1787 

Auch A. Jacquot kann nur seinen Namen mitteilen. 

Souza (Sousa), Joäo Joze de. — Lissabon. 
18. Jahrhundert 

Einer der besten portugiesischen Instrumentenmacher 
seiner Zeit, der bei französischen Geigenmachern ge- 
arbeitet zu haben scheint, wofür bis zu einem gewissen 
Grade auch sein Zettel spricht, auf dem er »französi- 
sche Violen« empfiehlt. Eine flandrische Gitarre von 



ihm besitzt das Museum des Konservatoriums in 
Brüssel (Nr. 260). — Im Anfang des 19. Jahrhunderts 
soll auch ein Antonio Jose de Sousa gelebt haben, von 
dem Alfr. Keil in Lissabon eine Gitarre besitzt. 

Geigenzettel : Joao Joze de Souza / artista de / Violas 
francesas e Liras, Rabecas e / Rabecoes ; vende cordas 
para osmesmos instru- / mentos em Lisboa na calcada 
dos Caldas / No. 86 (gedruckt). 

Spadari, Francesco. — Pesaro. 1603. 1670 

Em Geigen- und Lautenmacher, den u. a. auch Val- 
drighi (3891) erwähnt. Grillet liest den Namen wohl 
unrichtig: '>Spedoni«. 

Spadari, Giovanni Battista. — Pesaro. 1721 

Sohn oder Enkel von Francesco Sp. und wahrscheinlich 
auch dessen Schüler. Eine zur Viola umgearbeitete 
Viola d'amore von ihm verrät eine geschickte F'and 
und gute Holzwahl. 



Neiß, 



e. 



Spadaro, Bertuccio, lebt in Messina 

Spalner (Spölner), Johannes Caspar. 
1733 

Eine Violine von ihm vom Jahre 1734 besitzt die alte 
kath. Pfarr- und Kreuzkirche in Neiße i. Schi. Sein 
Name ist mir sonst nur auf dem Reparaturzettel einer 
Geige im Germanischen Museum m Nürnberg vor- 
gekommen. 

Geigenzettel: renov. Joanes Casparus / Spalner Nissa 
in Silesia Ao. 1733 (gedruckt). — Johan Caspar 
SpöUner / Lautten and Geägen / macher in Neyß 
Ao 1734 (geschrieben). 

Spannbauer, Alexander. — Wien. 1876. 1910 

Er war ursprünglich Uhrkastentischler, verlegte sich 
später auf das Zithermachen und begründete im Jahre 
1876 sein Musikinstrumentengeschäft, in dem auch 
Streichinstrumente repariert werden. Er hat auch einige 
wenige neue Geigen gemacht. 

Spat, Franz. — Regensburg, f 23. Juli 1786 

Er wird mehrfach als »Instrumentenmacher* erwähnt, 
es gelang mir jedoch nicht, Arbeiten von ihm zu er- 
fragen. 

Spedoni s. Spadari 
Speiler 

Hart erwähnt ihn als Tiroler Meister. Bei anderen wird 
er kurzweg als Deutscher des 18. Jahrhunderts bezeich- 
net. Arbeiten von ihm habe ich nie zu Gesicht be- 
kommen. Übrigens glaube ich, daß der Name falsch 
gelesen ist. 

Speirs, Stewart. — Ayr. 1860. 1864 

Ein tüchtiger Musiker, der aus Liebhaberei Geigen 
nach Ottos Anweisung gemacht hat. Die ersten ge- 
rieten etwas zu dünn im Holz; später aber vervoll- 
kommnete er sich und fand sogar ein eigenes Modell. 

Geigenzettel: Stewart Speirs / Maker, Ayr / 1862 (ge- 
druckt). 



Spells — Sprenger 



475 



Spells, Johan. — Styra. 1825 

Ein skandinavischer Geigenmacher, dessen Violinen 
manchmal nicht schlecht sind. 

Spengler, Georg, kommt 1678 In (Mark-)Neu- 

kirchen vor 
Spetel (Spedel, Spöttl), Matthias. — Füssen. 

1625. 1626 

Seine Familie dürfte ihren Namen von dem Hofe Spöttl, 
der zwischen Weißensee und Gunzenberg liegt, ab- 
geleitet haben. Matthias Sp. wurde am20. August 1625 
in die Lautenmacherzunft aufgenommen; er muß einen 
guten Ruf gehabt haben, da er selbst die Stuttgarter 
Hofkapelle zu seinen Kunden zählte. 

Spicer, John. — London. 1667 

Wenig hervorragender Lauten- und Violenmacher, der 
Russell Street, Crown Court wohnte, und von dem 
bisher nur eine Arbeit bekannt geworden ist. Vielleicht 
ein in London eingewanderter Holländer (Spyker); 
noch um 1824 soll ein William Spicer gelebt haben, von 
dem man Violoncelli kennt. 

Geigenzettel : John Spicer. In Crown Court In Rvssell 
Street 1667 — His / Half Penny [mit Krone] (gedruckt). 

Spldlen, Franz. — Moskau, Prag. Geb. 1867 
in Böhmen 

Talentvoller Schüler von Metelka und Vitäcek. Im 
Jahre 1894 ließ er sich in Kiew in Rußland als Geigen- 
macher nieder. Nach E. Salzards Tode übernahm er 
dessen Werkstatt in Moskau, wo er Geigenmacher des 
Konservatoriums w^ar. Im Jahre 1909 siedelte er aus 
Gesundheitsrücksichten nach Prag über. Er arbeitet 
sehr sauber; besonders schön ist immer der Boden 
seiner Geigen. Seine Moskauer Werkstatt übernahm 
sein Neffe Vitäcek. Er besitzt bereits verschiedene Aus- 
stellungsmedaillen, darunter solche aus Prag 1895, 
Kiew 1897 und Paris 1900. Er ahmt das Stradivari- 
und Guarnerimodell nach, verwendet einen bräunlichen 
ÖUack und bringt auf dem Boden seiner .arbeiten seinen 
Namen durch Brandstempel an. 

Spiegel, Johann. — Budapest. Geb. 1876 in 
Ödenburg 

Schüler von Pilät, später von W. J. Schunda. Er hat 
sich 1898 selbständig gemacht und bevorzugt das 
Guarnerimodell . 

Geigenzettel: Spiegel Janos ' Budapest 1912 (geschr.). 
Spilman, Dorigo. — Padua 1591 

Ein Llnarolo nahestehender Meister wahrscheinlich 
deutscher .Abstammung. Prof. Dr. Julius v. Schlosser 
teilt In seinem ausgezeichneten Katalog der Wiener 
Sammlung alter Musikinstrumente aus dem hand- 
schriftlichen Inventar der Ambrasersammlung des 
trefflichen Primlsser von 1788 (Vol. III, 1333, Nr. 8) 
die Beschreibung einer leider verlorengegangenen 
Taschengeige von Dorigo Spilman mit: »Ein gar hüb- 



sches Tanzmeistergerglein mit einem schlanken Leibe 
von braunem Holz mit vergoldeten Strichen nebst 
einem Bogen von Doncus Spllmann in Padova 1591,« 
Damit wird erfreulicherweise die Zeit und der Wohn- 
ort dieses alten Meisters festgestellt, von dem ich doch 
noch annehme, daß er auch in Venedig tätig war. Er- 
halten ist von ihm außer dem Bogen der Taschengeige 
nur ein sehr frühes Violoncello in der Wiener Samm- 
lung (C. 111). Ob >>Spilman« der angestammte Fa- 
milienname oder aus der Berufsbezeichnung Spiel- 
mann (= Musiker) entstanden ist, lasse ich dahin- 
gestellt. 
Geigenzettel: Dorigo Spilman (geschrieben). 

Spiß, Johann. — Zell a. Ziller (Tirol). Geb. 
um 1805, t nach 1861 

Von Hause aus Tischler und Drechsler, kam er durch 
seine Musikliebe dazu, sich mit dem Bau von Musik- 
instrumenten zu beschäftigen. Er hatte Geschick zu 
allerlei Hantierungen und brachte es durch Fleiß und 
fortgesetztes Studieren guter Geigen dazu. Beachtens- 
wertes auch als Geigenmacher zu leisten. Dr. Fr. Wald- 
ner erzählt von Ihm in seinen Nachrichten über Tiroler 
Lauten- und Geigenbauer, daß er seiner Liebe für den 
Musikinstrumentenbau — er machte außer Geigen 
auch Zithern, Gitarren und selbst Flöten und Klan- 
netten — seine wirtschaftliche Existenz zum Opfer 
brachte und schließlich als Schleifer durch das Land 
zog. Eine schöne Geige von ihm von 1847 besitzt das 
Kloster Fiecht, eine minder gute aus dem Beginn seiner 
Tätigkeit als Gelgenbauer das Innsbrucker Museum. 
Gelgenzettel : Johann Spiß zu Zell am Ziller / in Tiroll 
1847 (geschrieben). 

Spöllner s. Spalner 

Sprague, Arnos D., hat ein Geigengeschäft m 
Chicago 

Spranger, Carl Wilhelm. — Khngenthal. 1 772 

Vielleicht ein Sohn von Johann Gabriel Spr. Einer der 
weniger bekannten vogtländlschen Meister seiner Zeit. 

Spranger, Johann Gabriel. — Schöneck, 
Klingenthal. 1734. 1764 

Der 1764 in Klingenthal vorkommende Meister lebte 
nach dem gedruckten Zettel einer gut gewölbten, gelb 
lackierten Geige (im Besitze von G. Siefert in Leipzig) 
1734 in Schöneck. 

Geigenzettel : Johann Gabriel Spranger / Violinmacher 
In Schoeneck me fecit Anno 1734 (gedruckt). 

Sprenger, Adolf. — Stuttgart. Geb. 24. Nov. 
1872 in Neu-Ulm (Bayern) 

Schüler seines Vaters .Anton Spr., ging nach beendigter 
Lehrzelt erst für ein Jahr zu Zach nach Wien (1892), 
von da nach New York, arbeitete in Philadelphia vom 
Jahre 1893 an bei Charles F. Albert und 1896 in 
Chicago. Nach seiner Rückkehr übernahm er (1897) 
das Geschäft seines Vaters, das er in gleicher Weise 
fortführt; auch er macht neue Geigen und Violoncelli 



476 



Sprenger 



nach Stradivari, Guarneri usw., wendet einen fetten 
Spirituslack und seit einigen Jahren einen ätherischen 
Öllack an. Im Jahre 1896 erhielt er in Stuttgart eine 
goldene Medaille. Am 24. Januar 1900 wurde er zum 
Hof-Instrumentenmacher ernannt und ist Lieferant des 
Kgl. Konservatoriums. Wie sein Vater befaßt er sich 
auch mit der Herstellung quintenreiner Saiten. 

Geigenzettel : [Württemberger Wappen] Adolf Sprenger 
fecit / Stuttgart anno [Griech. Kreuz in einem Kreis, 
unter dem Querbalken A S| (gedruckt). — Adolf 
Sprenger / Königl. Hofinstr.-Macher / Fee. Stuttgart 
(gedruckt). 

Sprenger, Anton I. — Mittenwald, Würzburg. 
1820 

Em sehr geschickter Meister, der als Gehilfe zu Vauchel 
gekommen war und seit etwa 1820 m Würzburg selb- 
ständig arbeitete. Arnold Voigt in Markneukirchen be- 
sitzt eme wundervolle, rotlackierte Viola von ihm. 

Sprenger, Anton II. — Biberach, Ulm a. D.' 
Stuttgart. Geb. S.April 1833 in Mitten- 

wald, t das. 27. Oktober 1900 

Schüler von Gg. Tiefenbrunner, ging zu seiner weite- 
ren Ausbildung nach Augsburg, Passau, Linz und Wien, 
machte sich zunächst in Biberach selbständig, zog dann 
nach Ulm und verlegte 1870 sein Geschäft nach Stutt- 
gart, wo er Nachfolger Martin Baurs und später Hof- 
instrumentenmacher wurde. Er befaßte sich vorzugs- 
weise mit dem Neubau von Geigen und Violoncelli 
nach Stradivari und Guarneri und verwendete Bern- 
stein-, Ol- und auch Spirituslack. Seinen Instrumenten 
wird edler Ton und saubere Arbeit nachgerühmt; er 
besaß zahlreiche Ausstellungsmedaillen und Ehren- 
diplome und ist der Erfinder der bekannten Ton- 
schraube. Diese besteht aus einem Klangstabe, der vom 
Hals bis zum Knöpfchen durch das Instrument geführt 
wird und die natürliche Spannung der Saiten künstlich 
erhöhen und die Vibration dem Körper des Instruments 
gleichmäßiger mitteilen soll. Schlechte, tonarme In- 
strumente können durch die Tonschraube verbessert 
werden, für eine gute Geige aber ist sie nicht zu emp- 
fehlen. Wird die Tonschraube angespannt, sitzt der 
Stimmstock zu locker, will man den Stimmstock aber 
nicht stören, darf die Schraube nicht angezogen wer- 
den. Sprenger erfand ferner den sogenannten Paganini- 
Kinnhalter und beschäftigte sich mit der Herstellung 
quintenreiner Saiten. Im Jahre 1897 übergab er sein 
Geschäft seinem Sohne. Eine von ihm im Jahre 1881 
gebaute Violine befindet sich in W. Heyers Musik- 
historischem Museum in Köln. 

Geigenzettel: [Württemberger Wappen] AntonSprenger 
fecit / Stuttgart anno 18 . . [Griech. Kreuz in einem 
Kreis, unter dem Querbalken A S] (gedruckt). 



Sprenger, Augustin. 
1848, t 1896 



Nürnberg. Geb. um 



Sohn und Schüler seines Vaters Carl Spr., in dessen 
Art er arbeitete. Er begründete um 1878 ein neues Ge- 
schäft, das aber, da keiner seiner Söhne Geigenmacher 
geworden ist, nach seinem Tode wieder aufgelöst wurde. 



Sprenger, Carl Bonifacius. — Nürnberg. Geb. 
in Mittenwald 1805, f 1875 zu Nürnberg 

Erlernte in Mittenwald das Geigenmachen und arbeite- 
te später mit Vauchel zusammen. Namentlich seine 
Violoncelli waren beliebt und sind heute noch geschätzt. 
Er verwendete selbstbereiteten Öllack, manchmal auch 
Spirituslack. 

Sprenger, Eugen. — Frankfurt a. M. Geb. 
7. Januar 1882 in Stuttgart 

Sohn und Schüler von Anton II Spr. Nachdem er in 
Stuttgart die Oberrealschule bis zur Obersekunda be- 
sucht hatte, ging er nach Mittenwald zu seinem Vater, 
arbeitete dann noch ein Jahr lang bei seinem Bruder 
Adolf Spr., um sich auch in der Wiederherstellung 
alter Geigen zu vervollkommnen, und begab sich nach 
dem Tode seines Vaters in die Fremde, arbeitete 
in München, in der Schweiz, Frankreich und England 
bei den ersten Meistern und lernte da als Gehilfe 
Geigenmachers Freuden und Leiden in vollem Um- 
fange kennen. Im Jahre 1907 ließ er sich in Frankfurt 
nieder und brachte es durch seine Geschicklichkeit 
bald zu verdientem Ansehen. Mit dem Ausbruch des 
Krieges zu den Fahnen gerufen, mußte er seine Werk- 
statt schließen, die er erst im Jahre 1919 wieder eröff- 
nen konnte. Er ist ein ideal veranlagter vielseitiger 
Meister, der außer Geigen auch treffliche Lauten baut. 

Geigenzettel : Eugen Sprenger / Lauten- und / Geigen- 
macher in Frankfurt a. M. — Eugen Sprenger . Fecit / 
Frankfurt a. M. Anno 19 . . und Monogramm (ge- 
druckt). 

Sprenger, Fritz. — St. Gallen, Geb. 1879 
m Arbon am Bodensee 

Nachdem er 13 Jahre als erster Gehilfe bei Züst in 
Zürich gearbeitet hatte, eröffnete er im Jahre 1917 
seine eigene Werkstatt in St. Gallen. Er baut seine 
Geigen nach Maggini, Guarneri und Stradivari von 
Grund auf eigenhändig und verwendet einen selbst- 
bereiteten goldgelben, gelbbraunen oder rotbraunen 
Öllack. Er arbeitet sehr sauber und erfreut sich be- 
reits eines wohlverdienten Rufs. Charakteristisch für 
seine Geigen ist der besonders schön herausgearbeitete 
Rand mit einer leichten Einsenkung der Einlage beim 
Bodenplättchen. Auch als Wiederherhersteller alter 
Meisterwerke wird er sehr gelobt, namentlich als einer 
der Wenigen, die die schwierige Arbeit des manchmal 
unvermeidlichen Fütterns in künstlerischer Weise 
verstehen. 

Sprenger, Johann. — Mittenwald. 1879 

'Arbeitete hauptsächlich für die Firma Neuner & Horn- 
steiner, schrieb aber seinen Namen und die Jahreszahl 
mit Bleistift auf die Innenseite der Decke, wo er ge- 
funden werden kann, wenn die Violine geöffnet wird. 

Sprenger, Josef Ferdmand. — Nürnberg. Geb. 

in Nürnberg am 15. Juni 1846 

Schüler seines Vaters Carl Sprenger und von Vauchel. 
Nach dem Tode seines Vaters übernahm er dessen 
Geschäft (1873) und befaßte sich seitdem mit dem 



Sprenger Stadimann 



477 



Neubau aller Streichinstrumente (Geigen, Violen, 
Violoncelli, Kontrabässe, Philomelen, Streichmelo- 
dions), sowie auch mit dem Bau von Konzertzithern, 
Gitarren und Bogen. Er arbeitete nach Stradivari, 
Guarneri, Amati, Maggini usw., zieht im allgemeinen 
jedoch großes Patron und flache Wölbung vor. Den 
Lack (Öl und Spritus) bereitet er sich nach seines 
Vaters und Vauchels Vorgang selbst; er ist ein guter 
Holzkenner und arbeitet seine Instrumente sehr sorg- 
fältig aus. Er betreibt auch die Saitenspinnerei für alle 
Instrumente. 

Geigenzettel : Ferd. Sprenger / vormals / Carl Spren- 
ger / Saiteninstrumentenmacher, Nürnberg (Bayern) 
(gedruckt). 

Sprenger, Matthias. — Karlsruhe, New York. 

1840. 1850 

Ein tüchtiger, wahrscheinlich aus Mittenwald stam- 
mender Geigenmacher, der eine Zeitlang in Karlsruhe 
ansässig war, und am 19. August 1846 nach Amerika 
auswanderte. Eine sehr gute Violine von ihm besitzt 
Professor Billing in Karlsruhe. 

Geigenzettel: Matteo Sprenger / fece a Carlsruhe 1841 
(geschrieben). 

Spyker, Jakobus. — ? 

Ein vlämischer Geigenmacher, der nach Amati arbeitete. 

Squler, J. B., lebt in Boston, und V. C. Squier 

in Battle Creek (Mich.) 
Ssemenow. — St. Petersburg. 1 9. Jahrhundert 

Ein Russe, der als Geigenmacher einen gewissen Na- 
men hat. 

Stadler, Caspar. — München. 1705. 1735 
Er stammte wahrscheinlich aus Füssen, wo sein Fa- 
milienname heimisch ist. Seine selten vorkommenden 
Geigen sind gut gemacht, haben dunklen Lack und hohe 
Wölbung. Er scheint auch Musiker gewesen zu sein 
und gehörte als solcher wohl einer Kapelle als »Trabant« 
an. Eine Viola d'amore von ihm besitzt das Germani- 
sche Museum in Nürnberg. 

Geigenzettel : Caspar Stadler Traban(t ?) / in München 
Ao 1714 (gedruckt). — Kaspar Stadler Lauten- / und 
Geigenmacher in München / 1 735 (gedruckt). 

Stadler, Jakob. — 18. Jahrhundert 

Eine dem 1 8. Jahrhundert angehörige, reich verzierte 
und sauber gearbeitete Gitarre besitzt die Sammlung 
alter Musikinstrumente des Kunsthistorischen Mu- 
seums in Wien. Auf einem Elfenbeinplättchen graviert: 
»Giacobus Stadler Ft.« 

Stadimann, Antoni. — Wien (?). 1730. 1783 

In einer Geige von gewöhnlicher Arbeit fand sich der 
untenstehende gedruckte Zettel. Wenn keine Fälschung 
vorliegt, was ich für wahrscheinlich halte, hätte man es 
da mit einem sonst nicht bekannten Mitgliede der Fa- 
milie zu tun. Jedenfalls hat ein Antoni Stadimann 
weder das Bürgerrecht in Wien erworben, noch findet 
man ihn in den dortigen Steuerbüchern. Einen noch 
weniger glaubwürdigen (geschriebenen) Zettel trägt 
eine im Jahre 1842 von X. Thumhordt in Ingolstadt 



reparierte, gelb lackierte und im übrigen gute Geige, 
die Pfarrer W. Schmerl in München besitzt. Vielleicht 
hat ein Vogtländer oder Böhme nach bekanntem Vor- 
bild den Wiener Namen, den er nur von Hörensagen 
kannte, mißbraucht. 

Geigenzettel: Antoni Stadimann / Von Wien, 1783 (ge- 
druckt). — Andoni Starkmann Lauten und / Instru- 
mentenmacher in Wien / ao 1730 (geschrieben). 

Stadimann, Daniel Achatius. — Wien. Geb. 
um 1680, t 27. Oktober 1744 

Er legte am 5. August 1707 den Bürgereid ab und 
wohnte im sog. Stubenviertel und war mit Heinrich 
Kermers Tochter verheiratet. Er gehört zu den tüch- 
tigsten Wiener Geigenmachern und galt als der beste 
Nachahmer Stainers. Sein Holz ist vortrefflich; nur 
arbeitete er die Decke ein wenig zu dünn aus. Auch sein 
Lack von hochgelber Farbe (wahrscheinlich Bernstein- 
lack) ist sehr schön, so daß man annehmen kann, daß 
St. auf seiner Wanderschaft bis nach Italien gekommen 
ist und dort manches gelernt hat. Dafür spricht auch, 
daß er gerne doppelte Einlagen, wie die Brescianer sie 
liebten, anwendete. Er arbeitete seine Geigen über die 
Form und nahm die Wölbung der Decke höher als die 
des Bodens (der mitunter aus Vogelahorn besteht). Er 
war ein fleifjiger, vielbeschäftigter Meister, und man 
findet Geigen von ihm in vielen Sammlungen und 
Orchestern. Die Kgl. Sammlung in Berlin bewahrt eine 
Viola di Bordone mit eigenartigen Schallöchern und 
schön geschnitzter Rose von ihm (Nr. 843). Die 
Braunauer Stiftskirche besitzt eine Geige von ihm aus 
dem Jahre 1724. Eine Geige mit dem gleichen Zettel 
aus dem gleichen Jahr besitzt auch das Benediktiner- 
stift St. Margareth b. Prag, eine Viola Baryton das 
Musikhistorische Museum W. Heyers in Köln. 
Geigenzettel: Abb. 731 und 740. 



w 



len. 



Geb. 



Stadimann, Johann Joseph. 
1720, t 27. November 1781 
Sohn von Dan. Ach. St. und dessen Nachfolger. Am 
15. Dezember 1745 legte er den Bürgereid ab, wohnte 
im sog. »Wübmer-VierteU< und kommt bis zu seinem 
Tode in den Steuerlisten vor. Im k. k. Hof- und Staats- 
schematismus wird er von 1750 — 1781 als Hoflauten- 
macher angeführt (in den letzten 1 1 Jahren mit den 
falschen Vornamen Franz Joseph, statt Johann Joseph). 
Von 1781—1786 führte seine Witwe das Geschäft fort; 
ihr Mann scheint ihr nichts hinterlassen zu haben, denn 
ein Vermerk im Steuerbuch sagt von ihr: »ist sehr arm, 
wird von ihrer Schwester erhalten«. — Und doch war 
Joh. Jos. St. ein Künstler ; er arbeitete wie sein Vater sehr 
sorgfältig nach der Form, ahmte das Stainermodell 
nach, nur daß er die Wölbung oft noch höher nahm. 
Der Ton ist recht gut; weniger ist dies bei seinem 
braunen Lacke der Fall, der jetzt oft schwarz erscheint. 
Merkwürdigerweise war aber gerade dieser Lack bei 
den Wiener Meistern des 18. Jahrhunderts sehr beliebt, 
und man findet ihn auch bei Michael Ignaz Stadimann, 
wie bei den Partls und Thirs immer wieder. Einzelne 
Instrumente von ihm haben Boden und Zargen sehr 
dunkelbraun, während die ungebeizt-lackierte Decke 
jetzt hellrotgelb erscheint. Zwei solche Violoncelli von 
1 755 und 1 758 besitzt die ehemalige Hof kapelle in Wien. 



478 



Stadl 



mann 



Stainei* 



Eine Viola di Bordone von 1750 besitzt Fürst Eszter- 
hazy in Eisenstadt (Ungarn), eine Viola d'amore von 
1756 mit einem Frauenköpfchen am Wirbelkasten die 
Staat). Sammlung in Berlin (Nr. 869). 
Geigenzettel : Abb. 732. 

Stadimann, Joseph. — 1807 

Einen Beweis für den guten Klang des Namens Stadi- 
mann liefern die vielen Geigenzettel mit fmgierten Vor- 
namen (wie Antoni, Joseph usw.), die sich in zwar alten, 
aber gewöhnlich wertlosen Instrumenten finden. 

Stadimann, Michael Ignaz. — Wien. Geb. um 

1756^), t 10. März 1813 m Wien 
Sohn von Joh. Jos. St. Er legte am 9. Mai 1772 den 
Bürgereid ab, hatte seine Werkstatt im »großen Preuer- 
haus in der Dorotheergasse* und kommt in den Steuer- 
listen bis 1787 vor. Er war gleichfalls, wie sein Vater, 
Hoflautenmacher, und zwar seit 1784; \orher war er 
schon seit 1776 Adjunkt und wird als solcher im Hof- 
und Staatsschematismus bis 1781 geführt"). Er kommt 
seinem Vater und Großvater nicht nur gleich, sondern 
übertrifft sie in einzelnen Fällen. Er hat das Stainer- 
niodell aufgegeben und schon bald die Vorzüge einer 
flachen Wölbung erkannt und Stradivari zum Vorbild 
genommen. Er arbeitete sehr sorgfältig, und durch 
seinen durchsichtigen, rotbraunen Lack schimmert das 
Holz mit schönem Goldglanz. Zwei prächtige Geigen 
und eine Viola von 1 787 (die den besten Arbeiten von 
Geissenhof gleichwertig sind) besitzt die ehemal. Hof- 
kapelle in Wien, eine Gitarre die Gesellschaft der 
Musikfreunde. Ferner sind gute Arbeiten im Ferdi- 
nandeum in Innsbruck; auch waren solche in Wien ge- 
legentlich der Musikausstellung zu sehen. S. war ein 
tüchtiger Musiker und von 1799 — 1813 als Violinist 
Mitglied der Kaiserl. Hofkapelle. Seine Werkzeuge und 
Ladeneinrichtung vermachte er seinem Gehilfen Math. 
Daum. 
Geigenzettel : Abb. 673 und 748. 

Stadimayer, Georg und Simon. — Regensburg. 

1603 

Beide werden in dem Verzeichnis der 12 Rotten »Muß- 
gattierer und Schützen« der Regensburger Bürgerwehr 
als »Zithermacher* aufgeführt. 

Stäger. — Willisau (Luzern). 1910 

Erfinder eines Stimmstocks, der sich von dem üblichen 
nur dadurch unterscheidet, daß er zweimal horizontal 
durchbohrt ist. 

Staenz, lebt als »Luthier« in Chambery 
Stainer, Andreas. — Absam. 1660. 1690 

Ein urkundlich nicht nachweisbares Mitglied der 
Familie des berühmten Meisters. Man will eine Viola 
dl Baryton von ihm kennen. 



•") Wenn der Katalog der Sammlung Crosby Brown in 
New York die Jahreszahl 1 733 bei einer von Mich. Ign. St. 
verfertigten Viola d'amore angibt, so muß der Zettel ent- 
weder gefälscht oder die Jahreszahl falsch gelesen sein. 

^) Auf den älteren Zetteln findet sich daher auch an 
Stelle des Schnörkels das Wort Adjunkt. 



Stainer, Jakob. — Absam (Tirol). Geb. 1 4. Juli 
1621 in Absam, f Ende 1683 

Sohn des Martin Stainer und der Sabina geb. Gra- 
finger. Der größte Meister der deutschen Schule und 
ein Künstler, der, wenn er auch andere Wege einschlug, 
nur in Amati und Stradivari seinesgleichen findet. Es 
ist unbekannt, wessen Schüler er war; die Behauptung, 
daß er bei dem berühmten Orgelbauer Daniel Herz in 
dem seinem Geburtsorte nahen Wilten zuerst in der 
Lehre gewesen sei, erscheint schon deshalb hinfällig, 
weil Herz in der Jugendzeit Stainers noch gar nicht in 
Wilten lebte. Wahrscheinlicher ist es, daß er bei irgend- 
einem Absamer Bauern, der, wie viele andere in Tirol, 
im Winter sich mit der Bildschnitzerei und dem Geigen- 
machen beschäftigte, die erste Anleitung erhielt. In 
seiner frühesten Jugend wird er auch eine Zeitlang 
Hirtenknabe gewesen sein, und seine ersten Versuche, 
sich eine Fiedel zu schnitzen, mag er damals unter 
Gottes freiem Himmel gemacht haben. Eine immer 
wiederkehrende Sage macht ihn zu einem Amatischüler. 
Ein urkundlicher Beweis dafür fehlt aber leider. Die 
Möglichkeit, daß er in jungen Jahren nach Cremona ge- 
kommen sei, muß ohne weiteres zugegeben werden. Er 
könnte dort noch bei Antonius Amati gelernt haben, 
der erst nach 1640 starb, also zu einer Zeit, da Stainer 
das 19. Jahr erreicht hatte. Wahrscheinlicher ist, daß er 
während der üblichen Wanderjahre seiner Gesellenzeit 
auch in Cremona — vielleicht bei Nicolaus Amati — 
gearbeitet hat. Diese Annahme wird durch einen neuen 
Fund in überraschender Weise unterstützt. Der Gei- 
genliebhaber Theodor Hämmerle in Wien erwarb von 
C. H. Voigt eine aus VuiUaumes Besitz stammende 
Violine mit einem Zettel der Brüder Amati. Trotz des 
italienischen Aussehens und des Zettels sprach doch so 
viel an dem Instrument für die Hand Stainers, daß 
Voigt die Geige von vornherein nur als eine Arbeit 
Stainers gelten lassen wollte. Zum Zwecke der Repa- 
ratur mußte sie geöffnet werden, und bei dieser Ge- 
legenheit fand sich unter dem Hals am Klotz versteckt 
ein zweiter Zettel (in der ganzen Höhe der Zargen). 
[Siehe die Abbildung!] Leider ist die Jahreszahl ver- 
wischt. Der Zettel scheint echt zu sein. Dies voraus- 
gesetzt, darf man annehmen, daß Stainer bei den 
Brüd<;rn Amati als Gehilfe gearbeitet hat, und da er als 
solcher in eine in der Werkstatt der Amati und für diese 
gebaute Geige seinen Zettel nicht öffentlich anbringen 
durfte, brachte er ihn an einer Stelle an, wo ihn nie- 
mand sehen konnte. Glauben wir, daß er in Cremona 
bei den Brüdern Amati war, dann ist auch die Frage, 
wo er hinter das Geheimnis des italienischen Lacks ge- 
kommen ist und wo er seine alle andern deutschen 
Geigenmacher übertreffende letzte Ausbildung er- 
fahren hat, leicht beantwortet. Er war aber viel zu sehr 
Künstler, als daß er ein bloßer Nachahmer hätte werden 
können. Er ging seine eigenen Wege, nahm die Wölbung 
höher und bevorzugte die deutsche Form der F-Löcher 
und der Schnecke; lediglich den Lack behielt er bei. 
Man muß seine Abweichung von seinen italienischen 
Vorbildern als das Ergebnis künstlerischer Erwägung 
ansehen, denn er entsprach mit seinem Modell tatsäch- 
lich den Anforderungen der damaligen Geiger besser 
als die Amati. Daß er seine Kunst gut verstand, hat er 
sein Leben lang bewiesen ; er muß aber auch eine ver- 
hältnismäßig gute Schulbildung genossen haben. 



Stainer 



479 



Außerdem war er ein vorzüglicher Geiger und soll sogar 
als Mechaniker durch merkwürdige Kenntnisse be- 
rühmt gewesen sein. Es wird stets erzählt, daß er schon 
1639 seine ersten Geigen auf den Markt in Hall ge- 
bracht habe, was durchaus glaubwürdig ist. Im Jahre 
1643 kam er nach Salzburg, mußte dort, wie das Zahl- 
meister-Kassejournal ausweist, »etliche Geigen bei der 
hochfürsd. Instrumentenstube<' ausbessern und ver- 
kaufte eine schöne Viola. Weiter weiß man von ihm, 
daß er niit der blutarmen Kleinbürgerstochter Mar- 
garethe Holzhammer (geb. 1624, f 1693) ein Liebes- 
verhältnis hatte, das nicht ohne Folgen blieb. Sobald er 
aber großjährig geworden war, heiratete er Margarethe 
am 26. November 1645. Im darauffolgenden Jahre 
finden wir ihn in Venedig, wo er sich aufhielt, um Ma- 
terialien einzukaufen, und im gleichen Jahre überreichte 
er seinem Fürsten eine Bittschrift mit dem .Anerbieten, 
die Instrumente für die Hofkapelle machen zu wollen, 
wobei er sich großherzig erbot, damit eine Schuld von 
412 fl. seines Schwiegervaters Georg Holzhammer, 
»gewesten Bergmeisters bei dem Salzberg«, an das 
Pfannhausamt abtragen zu wollen. Der Erzherzog 
Ferdinand Karl willfahrte dieser Bitte ' ). Auf den Haller 
Märkten kam er mit allerlei Handelsleuten zusammen : 
dort mag er auch den jüdischen Händler Salomon 
Huebmer aus Kirchdorf in Oberösterreich kennen ge- 
lernt haben, der ihn überredete, mit nach Kirch- 
dorf zu kommen. Huebmer wird ihm wohl goldene 
Berge versprochen haben, denn es ist nicht einzusehen, 
was einen Geigenmacher gerade nach diesem Orte hätte 
locken können. Stainer blieb bis zum Frühjahr 1648 in 
Kirchdorf und wohnte bei Salomon Huebmer. Er 
mußte gewiß sehr fleißig arbeiten, den Verdienst aber 
wird wohl der Händler eingesteckt haben, denn als 
Stainer wieder abreisen wollte, stellte sich bei der Ab- 
rechnung heraus, daß er nicht nur gar nichts erhielt, 
sondern noch 24 Gulden für Miete aufgerechnet bekam, 
die er schuldig bleiben mußte. Als er wieder nach Hause 
kam, mußte er sofort seiner Verpflichtung, die Instru- 
mente der Hofkapelle instand zu halten, nachkommen, 
und damals hat er wohl den Erzherzog Ferdinand Karl 
und dessen Frau Anna, Großherzogin von Toskana, zu- 
erst persönlich kennen gelernt. Der Erzherzog, dem 
Stainers seelenvolles Geigenspiel ungemein gefallen 
hatte, ließ ihn mehrfach nach Innsbruck kommen, was 
viel heißen will, denn am erzherzoglichen Hofe standen 
fortwährend italienische Virtuosen im Sold, aber auch 
bei diesen erfreute sich Stainer großer Wertschätzung; 
trotzdem währte es noch zehn Jahre, bis ihm der 
Landesfürst am 29. Oktober 1658 den Titel eines Hof- 
musikers und erzfürstlichen Dieners verlieh, womit das 
Recht verbunden war, mit »ehrsamer und fürnehmer 
Herr« angeredet zu werden. Leider starb Ferdinand 
Karl schon 1662 und sein Bruder löste die italienische 
Hofkapelle auf, starb aber auch schon am 24. Juni 1 665. 
Tirol kam nun an Kaiser Leopold, und an diesen 
richtete Stainer 1668 ein Gesuch um Bestätigung seines 
Titels. Der Vizekanzler Dr. Paul Hocher befürwortete 
dieses Gesuch wärmstens, und der Kaiser erttsprach 



^) Näheres hierüber und über den Hofmusiker J. Chr. 
Hegele, der schließlich die Restforderung an Stainer vom 
erzherzoglichen Hofe erbettelte, findet man in Dr. Fr. 
Waldners mehrfach erwähnter, trefflicher Schrift über die 
tirolischen Geigenmacher. 



ihm auch laut Diplom vom 9. Januar 1669. Stainer hatte 
damals seine künstlerische Höhe erreicht und war 
bereits zu Ruf und Ansehen gekommen. Er war viel- 
beschäftigt, seine Violinen wurden ihm schon mit 40 fl. 
bezahlt und er hatte sonach die besten Aussichten, 
einen gewissen Wohlstand zu erreichen. Schon am 
12. November 1666 hatte er von seinem Schwager Paul 
Holzhammer das Haus W. 39 in Absam gekauft, das, 
von hohen Linden umgeben, dem Krippschen Herren- 
sitze gegenüber liegt. Und doch hatte er damals schon 
mit allerlei Schwierigkeiten zu kämpfen. 1667 erhielt er 
plötzlich vom Landgericht in Thaur eine Vorladung, 
und es wurde ihm mitgeteilt, daß der Jude Huebmer 
seine alte Forderung für die Mieteschuld eingeklagt 
hätte. Stainer hat die Berechtigung dieser Forderung 
wohl nie wirklich anerkannt, aber er zahlte zunächst 
15 fl. und erklärte sich bereit, den Rest von 9 fl. ge- 
legentlich des nächsten Haller Marktes zu bezahlen. 
Er unterließ dies jedoch und so wurde er 1669 gericht- 
lich gemahnt, und zwar, was ein eigentümliches Licht 
auf die Person des Gläubigers wirft, nochmals um die 
ganze Summe, ohne Anrechnung der bereits geleisteten 
Zahlung. Als Stainer sich dazu nicht verstand, ging 
Huebmer an das Gericht in Kirchdorf, welches der 
Stadt Hall die Eintreibung gebot. Es half ihm nichts, 
er mußte nochmals bezahlen, und vergeblich wandte er 
sich noch 1677 an den Kaiser, um das ihm widerrecht- 
lich Abgenommene zurückzuerhalten. Mag er damit 
auch viel Ärger gehabt haben, das Unglück seines 
Lebens war sein Konflikt mit dem fürsterzbischöflichen 
Konsistorium in Brixen. Es war die böse Zeit der 
Gegenreformation, und Stainer wurde im Januar 1669 
beschuldigt, gemeinschafdich mit dem Schneider Jakob 
Meringer (Mehringer) lutherische Schriften gelesen 
und sogar ketzerische Redensarten geführt zu haben. 
Ob die Klage überhaupt berechtigt war, kann heute 
kaum entschieden werden, genug, das geistliche Gericht 
verurteilte beide. Sie sollten im Büßergewande mit 
Geißel und brennender Kerze in den Händen öffendich 
abschwören, während die Bücher verbrannt wurden. 
Beide legten Berufung ein, und es spricht sehr für das, 
selbst von katholischem Standpunkt aus betrachtet, 
geringe Verschulden beider, daß das wehliche Gericht 
sie nach Möglichkeit in Schutz nahm, so daß die Geist- 
lichkeit auf Geißel und Kerzen verzichten mußte. Die 
Bücher wurden verbrannt, aber Stainer sowohl als 
Meringer weigerten sich hartnäckig, abzuschwören. 
Nun zog das Konsistorium die Saiten straffer an und 
verlangte die Verhaftung beider, die leider wirklich ver- 
fügt wurde. Stainer fügte sich auch diesem Gewaltakt 
lieber, als daß er etwas gegen seine Überzeugung getan 
hätte; er bat nur um Aufschub gegen Bürgschaft, da er 
noch Geigen für das Kloster Rothenbuech in Bayern 
fertigzumachen hatte; man gestattete ihm aber nur, 
daß er diese im Gefängnis vollende. Er wurde ein halbes 
Jahr lang gefangengehalten und hat sich dabei wohl den 
Grund zu der Krankheit geholt, der er später erlag. Als 
man ihm die Freiheit wiedergab, war er ein gebroche- 
ner Mann, sein Vermögen war in Verfall geraten, und er 
konnte sich nicht mehr emporarbeiten. Er saß wohl 
noch fleißig in seiner Werkstatt, da er aber alles mit der 
größten Gewissenhaftigkeit ausführte und keine fremde 
Hilfe an seinen Werken duldete, arbeitete er nur sehr 
langsam und die Einnahmen standen dann in keinem 
Verhältnis dazu. Er hatte eine große Familie zu er- 



48Ü 



St 



ainef 



nähren^), und so erdrückten ihn dieSorgen schließlich, 
daß er in Geistesnacht verfiel. Sein Todestag ist unbe- 
kannt '), aber sein Andenken ist lebendig geblieben, und 
1898 wurde ihm ein würdiges Denkmal gesetzt. Wie 
Stradivari war er vielseitig in seiner Kunst, und es gibt 
kaum ein zu seiner Zeit gebräuchliches Streichinstru- 
ment, das er nicht gemacht hätte. Er schlug neue Wege 
ein, wenn er sich auch dem Einflüsse der Amatischule 
nicht entziehen konnte. Doch nahm er, wie schon be- 
merkt, nur an, was seinen Absichten entgegenkam. Er 
veränderte die Umrisse, die Stärkenverhältnisse des 
Holzes und die Wölbung, bei der auffällt, daß er die 
Decke höher als den Boden machte. Seine Geigen er- 
hielten dadurch jene eigentümliche, fast mehr an den 
Flöten- als an den Geigenton erinnernde Klangfarbe, 
die noch durch das ganze 18. Jahrhundert das Ent- 
zücken aller Musiker war. Das individuelle Gepräge 
aller Arbeiten Stainers fällt sofort in die Augen. Auch 
seine kurzen F-Löcher mit ihren kreisrunden Endi- 
gungen sind charakteristisch. Daß er manchmal unter 
dem Griffbrett noch ein rundes oder öfters ein stern- 
förmiges Schalloch und am Wirbelkasten gerne Löwen- 
köpfchen u. dgl. angebracht hat, sei nur nebenbei er- 
wähnt, da das auch andere unter seinen Zeitgenossen 
taten. Sein Lack ist sehr schön und kommt dem 
italienischen sehr nahe. Wenn er in Venedig »Mate- 
rialien einkaufte«, so wird der Lack dabei sicher eine 
Hauptrolle gespielt haben, da er gewiß Holz, wie er es 
brauchte, in seiner Heimat selbst haben konnte '). In 
der Farbe ist der Lack gelbrot gewesen, zeigt aber jetzt 
oft einen an Mahagoni erinnernden Ton. Er hatte drei 
verschiedene Modelle, ein kleines, ein mittleres und ein 
großes. Die technische Vollendung seiner Geigen blieb 
allen seinen Nachahmern unerreichbar, aber auch er 
dürfte von einem Grundgedanken ausgegangen sein, 
den er als Geheimnis mit ins Grab genommen hat. Man 
nennt u. a. Klotz und Alban seine Schüler; sie waren 
sehr geschickt, aber an den Meister reichten sie nicht 
heran. Bald nach dem Tode Stainers wurde sein Name 
so berühmt, seine Geigen so gesucht, daß -zahlreiche 
Fälschungen vorkamen, und selbst Klotz soll m seinen 
besten Geigen den Namen Stainers angebracht haben. 
In Deutschland und England wurde er von den Geigen- 
inachern zum alleinigen Vorbild genommen; auch in 
Frankreich fälschte man seine Arbeit, wie eine zweifel- 
los französische Geige im Museum des Konser- 
vatoriums in Brüssel beweist, in der sich der unsinnige, 
gedruckte Zettel befindet: »Jacobus Staainer Films, in 
absam prope omni pontum 1558«. Selbst in Italien 
wurde sein Modell nachgeahmt, ganz abgesehen von 



^) Er hatte acht Töchter und einen Sohn Jakob, der 
starb, ehe er ein Jahr alt wurde. 

') Der im Jahre 1842 von Seb. Ruf errichtete Grabstein 
fingierte nur ein wahrscheinliches Datum : »Freitag nach 
Aegidi vor Sunnenaufgang«. 

^) Es wird erzählt, daß er sich tagelang in Wäldern auf- 
gehalten habe, um die Stämme abzuklopfen und auszu- 
suchen, die er zum Geigenbau brauchen konnte. Weniger 
glaubwürdig ist die Erzählung, daß er in Italien das Holz 
eines abgebrochenen Altars gekauft und 7 Geigen daraus 
gemacht habe, die er den 7 Kurfürsten zum Geschenk 
machte, die dann unter dem Namen Kurfürstengeigen als 
seine besten Arbeiten gegolten haben sollen. 



dem Einfluß seiner Arbeit auf D. Tecchler und die 
Schule von Rom. Ja, der Glanz seines Ruhmes hat im 
achtzehnten Jahrhundert in allen germanischen Län- 
dern die größten italienischen Meister überstrahlt. Erst 
die erhöhten Anforderungen an die Geige und die 
Kraft ihres Tons im neunzehnten Jahrhundert, denen 
die Stalnergeigen nicht ganz zu entsprechen vermögen, 
brachten es mit sich, daß man jetzt die Cremoneser 
überall bevorzugt. Ihren Sammelwert behalten die 
Stalnergeigen aber für alle Zeit, und so kommt eine 
echte Arbeit von ihm fast noch seltener im Handel zum 
Vorschein als eine echte Stradivari. Die schönsten 
Stainergeigen befinden sich in englischem Besitz; was 
in Deutschland noch vorkommt, ist nicht immer 
zweifellos echt. In echten Arbeiten fanden sich bisher 
nur handschriftliche Zettel, so daß es fraglich erscheint, 
ob er jemals gedruckte verwendet hat. Es wäre wün- 
schenswert, daß einmal ein Verzeichnis der wirklich 
echten Stainergeigen und ihrer Besitzer zusammen- 
gestellt würde. Von größeren Sammlungen seien hier 
nur die Gesellschaft der Musikfreunde in Wien, das 
Museum des Pariser Konservatoriums, die staatl. Samm- 
lung in Berlin, die fürstl. Lobkowitzsche Sammlung 
auf Schloß Raudnitz m Böhmen (ein Kontrabaß von 

1677, Violinen von 1652, 1653, 1657. 1661 und 1667) 
erwähnt. Eine Viola und drei Violinen, darunter eine, 
die zu Stainers schönsten Arbeiten gehört, besitzt 
Hämmerle in Wien, eine ähnliche Prof. Anzoletti in 
Mailand (ein Erbstück seiner aus Bozen stammenden 
Künstlerfamilie), ferner eine Violin» aus dem Jahre 
1675 Dr. A. Heusch in Aachen. Eine Violine von 
1660 ist in der Kirche am Strahov, eine von 1676 in der 
Prager Kreuzherrenkirche, einen Kontrabaß besitzt der 
Kirchenchor in Murnau am Staffelsee. Auch einige 
bayrische und österreichische Klöster dürften noch im 
Besitz echter Arbeiten Stainers sein. So glauben das 
Chorherrenstift Neustift bei Brixen in Tirol zwei 
Geigen von 1655 und 1661, das Stift St. Florian (O.-Ö.) 
eine Violine von 1670 und die Dechantei des Marktes 
Obervellach (Kärnten) eine ähnliche ihr eigen zu nennen. 
Eine sehr schöne Stainergeige, leider ohne Zettel, bc 
sitzt ferner Prof. Gust. Holländer in Berlin, eine Viola 
da Gamba von 1667 W. E. Currey und eine Viola 
d'amore das Museum Carolino Augusteum in Salzburg, 
ein Violoncello Max Eisenberg in Hamburg, eincTenor- 
gamba, die ihrer prachtvollen Arbeit halber, trotz des 
gedruckten (statt geschriebenen) Zettels für echt gelten 
kann, Fritz Wildhagen in Haiensee b. Berlin, eine 
Bratsche Rechnungsrat Friedrich in Posen. Eine in 
allen Teilen im ursprünglichen Zustand erhaltene Vio- 
line erbte das Kloster Niedermünster in Regensburg 
von dem Kirchenkomponisten HuUer. Stainers Leben 
wurde wiederholt zum Gegenstand novellistischer Ar- 
beiten gemacht^); eine wirklich wertvolle Biographie 
schrieb der verdienstvolle Kaplan des Irrenhauses in 
Hall Seb. Ruf (geb. 1802, f 1877). Nach ihm sind nur 
noch zwei Funde von dem Archivbeamten Klaar ge- 



') Z.B. von J. Schuler (abgedruckt in Schulers Werken, 
Innsbruck 1861 bei Wagner) und in »Jakob Stainer, Der 
Geigenmacher von Absam in Geschichte und Dichtung«, 
(wo auch Herm. v. Gilms Gedicht »J. Stainer« Aufnahme 
fand), ferner H. Jäger: »Der Geiger von Absam oder der 
klingende Baum«, abgedr. in »Des Knaben Lust und 
Lehre«, Glogau bei Fleming usw. 



2i 



St 



ainer 



Stark 



481 



macht worden, die uns einen genaueren Einblick in 
Stainers Schicksale gestatten. Vgl. Prof. Dr. F. Lent- 
ners »Jakob Stainers Lebenslauf im Lichte archivali- 
scher Forschung«. 
Geigenzettel : Abb. 667, 721 . 

Stainer, Karl.-? 1735 

P. de Wit veröffentlicht einen Reparaturzettel eines 
sonst nicht bekannten (vielleicht in Italien tätigen) 
Carlo Stainer : Rivisto e ristaurato da me / Carlo 
Stainer. A. 1735 (gedruckt). 

Stainer, Marcus. — Absam, Kufstein, Laufen 

a. Traun. Geb. um 1619, f nach 1680 

Jakob Stainer hatte zwei ältere Brüder, Paul und 
Marcus. Paul wurde Tischler, Marcus war vielleicht ein 
Schüler desselben Meisters, bei dem Jakob St. lernte. 
Er ließ sich zuerst in Kufstein als bürgerlicher Lauten- 
und Geigenmacher nieder, wo er im Jahre 1647 schon 
und 1 659 noch ansässig war. Dann zog er nach Ober- 
österreich, wo er in dem Marktflecken Laufen seine 
Werkstatt aufschlug. Sein Leben scheint ohne be- 
merkenswerte Ereignisse verflossen zu sein ; m Archi- 
valien fand sich bisher nichts über ihn. So fehlt auch 
jeder Beweis dafür, daß er Klosterbruder geworden sei, 
wie behauptet wurde. Kam er auch seinem Bruder an 
Talent und Können nicht gleich, so war er doch recht 
geschickt und soll Jakobs Arbeiten mit Erfolg nachge- 
ahmt haben. Daß er seinen Namen mißbraucht hat, ist 
nicht anzunehmen, wohl aber, daß andere seine Arbeiten 
mit gefälschten Zetteln versehen haben. Die ihm zu- 
geschriebenen Geigen haben schönes, großes Modell, 
rötlichgelben oder rotbraunen Lack und sind m allen 
Einzelheiten tadellos ausgeführt. Am Wirbelkasten 
brachte auch er gerne geschnitzte Köpfchen an. 
Namentlich seine Gamben und Violen sollen gut sem. 
App.-Ger.-Rat v. Renner besitzt eine Geige von ihm, 
eine andere (vom Jahre 1677) das Ferdinandeum in 
Innsbruck. Eine Tenorgamba, die jetzt einen ge- 
schriebenen unechten Zettel von Jacobus Stainer trägt, 
früher aber, nach Piegendorfers Bericht, einen echten 
von Marcus Stainer mit der Jahreszahl 1665 aufwies, 
besitzt Fritz Wildhagen in Haiensee. Sie zeichnet 
sich durch schöne Arbeit, gelbbraunen Lack, Ro- 
sette und prachtvolles Löwenköpfchen am Wirbel- 
kasten aus. 

Geigenzettel: Marcus Stainer Burger u. / Geigen- 
macher in Kuefstein / anno 1 659 (gedruckt). — Marcus 
Stainer / bürgerl. Lautten- und / Geigenmacher in 
Kufstein / in TyroU 1 647 (gedruckt). 



St 



aininger s. Steininger 



Stamer, J. — Heilbronn. 1884 

Ein Tanzlehrer, der einen kleinen Geigenhandel be- 
trieb und auch eine Reparaturwerkstatt einrichtete, in 
der er Mittenwalder oder Markneukirchner Gesellen 
beschäftigte. Die Werkstatt ging jedoch schon sehr bald 
wieder em. 

Geigenzettel: J. Stamer fecit / Heilbronn, 1884 (ge- 
schrieben). 
V. Lütg-endorf f , Geigen- und Lautenmacher. Bd. II 



Stamm, F. E. — Estebrügge, Hamburg. 1884. 

1895 

Ein Musiker und Färbermeister, der sich als leiden- 
schaftlicher Geigenfreund frühzeitig dem Geigenbau 
zuwendete. Da er sich die Druckstöcke für seine 
Färberei stets selbst geschnitten hatte, brachte er eine 
gewisse Handfertigkeit mit, als er die ersten Versuche 
machte. Durch eifriges Studium erlangte er dann eine 
recht anerkennenswerte Geschicklichkeit, und solange 
er in Estebrügge blieb, hat er sehr viele recht sauber 
durchgeführte Geigen gebaut, an denen alles seine 
eigene Arbeit war, bis auf die Schnecken, die er von 
Sauke in Hamburg kaufte. Als er sein Ladengeschäft in 
Hamburg eröffnet hatte, fehlte ihm die Muße zu 
eigenem Schaffen ; er bezog Geigen von den bekannten 
Fabriken, die er dann nur überarbeitete und durch 
Ausschachteln zum guten Teil verdarb. Er war auch 
vielfach als Reparateur tätig. 

Geigenzettel : Reparirt / von F. E. Stamm / in Ham- 
burg / 1 895 (gedruckt). — Reparirt / von / F. E. Stamm / 
Estebrügge. / 1884 (gedruckt). 

Stampfer, Sebastian. — Wien. Geb. 1792, 
t 23. März 1822 

Am 15. Dezember 1820 legte er den Bürgereid ab und 
hatte in der Aisergasse Nr. 72 seine Werkstatt. Wenn 
auch nicht ungeschickt, hatte er doch wenig Gelegen- 
heit, sich auszureifen, da er ja erst fünf Vierteljahre 
selbständig war, als er starb. 

Stangel, Alois. — Mittenwald. 1792 

Er war nur ein Handwerker. Seine Geigen von ge- 
wöhnlicher Arbeit sind flach gebaut, haben unschein- 
baren dunkelbraunen Lack und dumpfen Ton. 
Geigenzette! : Alois Stangel / in Mittenwaldt 1 792 (ge- 
schrieben). 

Stanza, Gmseppe. — Venedig. Geb. um 1663 

Man weiß von ihm nur, daß er 168! und 1683 Schüler 
von Nie. Amati war und aus Venedig stamn^te. 

Starck, Johann. — Brück (?). 1 723 

Eine zierliche Geige mit rötlichem, durchsichtigem 
Lack und hübsch gearbeiteter Schnecke, von mittlerer 
Wölbung und mit erhabenen Rändern trägt einen Zettel 
mit dem Namen »Johann Starck aus Prug«. Es könnte 
auch Prag gelesen werden. In Prag ist aber kein Geigen- 
macher dieses Namens nachzuweisen. Brück liegt bei 
Wildstein in Böhmen, 6 Kilometer von Markneu- 
kirchen entfernt, und war der Wohnsitz mehrerer 
Geigenmacherfamilien, die später in Markneukirchen 
vorkommen. Sollte aber wirklich Prag gelesen werden 
müssen, dann war Starck vielleicht ein Markneu- 
kirchener, der, wie manche andere, den Ursprungsort 
seiner Arbeiten verschleierte. 

Stark, August. — Straßburg i. E. Geb. 6. Jan. 
1871 zu Rohrbach bei Brambach i. S. 

Schüler seines Bruders Hermann St., arbeitete fast vier 
Jahre als Gehilfe bei Meinel-Grunwald in Basel und 
eröffnete am I . Oktober 1899 in Straßburg seine eigene 
Werkstatt als Geigenmacher und Reparateur. Er 

31 



482 



Stark — Stauffer 



ist als Geigenbaumeister »Meislerbeisitzer« in der 
Handwerkskammer für Elsaß-Lotbringen und Vor- 
sitzender der Gehilfenprüfungen für Musikinstru- 
mentenmacher. Er ahmt das Stradivari- und Guar- 
nerimodell nach und verwendet einen Lack eigener Zu- 
sammensetzung. Auf seinem Zettel führt er das 
Wappen von Cremona als Schutzmarke. 

Geigenzettel: (Wappen von Cremona.) A Stark, / 
Saiteninstrumentenbauer / Strassburg i./E. Anno .... 
(gedruckt). 

Stark, Heinrich Albin. — Geb. 20. März 1871 
in Erlbach, arbeitet als Geigenmacher in 
Markneuki rchen 

Stark, Gustav. — Rohrbach b. Brambach. Geb. 
1. September 1861 

Bruder von Hermann St., mit dem er zusammen 
arbeitet. Er war ursprünglich Bogenmacher und hat 
nachträglich bei seinem Bruder das Geigenmachen 
erlernt. 

Stark, Hermann. — Rohrbach b. Brambach. 
Geb. in Rohrbach 14. August 1865 

Schüler von August Voigt. Nachdem er bei H. Hammig 
als Gehilfe gearbeitet hatte, übernahm er schon 1885 
das Geschäft von Jul. Theod. St. ; er macht nach den 
Modellen der besten alten Meister gute, billige Geigen 
und bevorzugt Ollack. Sein noch lebender Vater ist 
Geigenhändler. 

Stark, Walter. — Markneukirchen. 1920 

Mandolinen- und Lautenfabrik, die früher in Erlbach 
war. 

Statler, Andree. — Genua. 1715 

Er soll ein Schüler von Hier. Amati, dem Sohne des 
Nicola, gewesen sein. Der Name ist übrigens unsicher 
gelesen, und manche lesen ».'\nderl Statlle«, was jedoch 
falsch zu sein scheint. 

Stauber. Anton. — Köln. Geb. 24. Juli 1850 

Schüler von Georg Tiefenbrunner. Er machte sich 1874 
selbständig und ließ sich in Köln als Geigenmacher 
nieder. Seine Arbeit ist recht gut. Sein Sohn Heinrich 
St., der ebenfalls Geigenmacher wurde, ist hauptsäch- 
lich als Reparateur tätig. 

Staudinger (Stautinger), Mathaeus Wenzes- 
laus. — Würzburg. 1745. 1775 

Einer der besten deutschen Meister seiner Zeit in 
Franken, von dem noch hübsche Lauten und Geigen 
aller Art vorkommen. Zwei hübsche Lauten von ihm 
(eine aus der Sammlung Snoeck) sind in der Berliner 
ehemal. Kgl. Sammlung (Nr. 704). Der eine Vorname 
kommt auf Zetteln auch Winceslaus und der Familien- 
name Stautinger geschrieben vor. Eine Geige von 1774 
und eine Viola aus dem gleichen Jahre von ihm besitzt 
C. Stoeber in Würzburg. Auch einige gute Violoncelli 
von ihm sind mir bekannt geworden. 

Geigenzettel: Mathaeus Wenceslaus / Staudinger me 
fecit / Wirceburgi 1757 (gedruckt) und Abb. 724. 



Stauffer (Staufer), Joh. Anton. — Wien 
(Kaschau). Geb. um 1805, f nach 1843 

Sohn, Schüler und Gehilfe von Joh. Georg St., mit dem 
er, selbständig geworden, eine Zeitlang, mindestens 
von 1840 — 1843, gemeinsem arbeitete und dem er auch 
nach Kaschau folgte. In den Wiener Bürger- und 
Steuerbüchern kommt sein Name nicht vor. Geigen, 
die seinen Zettel tragen, sind denen seines Vaters sehr 
ähnlich, haben aber Ecken und Ränder von zierlicherer 
Ausführung. Eine Gitarre von ihm ist aus der Samm- 
lung Snoeck nach Berlin gekommen (Nr. 352). 

Geigenzettel : Abb. 682 und 723. 

Stauffer (Staufer), Johann Georg. — Wien 
(Kaschau). Geb. 1778, f 24. Januar 1853 

Ursprünglich Kunsttischler, verlegte er sich bald aus 
Liebe zur Musik auf den Bau von Gitarren und be- 
nutzte jede Gelegenheit, auch die Anfertigung von 
Streichinstrumenten zu erlernen. Natürliche Anlage, 
Handfertigkeit und ein gewisser Forschertrieb kamen 
ihm dabei zu Hilfe, so daß er, als er am 20. Juni 1800 den 
Bürgereid ablegte, bereits als Lauten- und Geigen- 
macher bezeichnet wurde. Er hatte seine Werkstatt 
Stadt Nr. 150 und beschränkte sich anfangs darauf, 
Gitarren zu bauen, die nicht nur sehr gut im Ton 
waren, sondern auch äußerlich hübsch ausgestattet, auf 
der Decke, um das Schalloch und den Saitenhalter mit 
aus schwarzem Holz geschnittenen Blumen usw. ver- 
ziert waren. Seine Gitarren waren sehr beliebt und 
wurden ihm mit 32 fl. C. M. bezahlt^), ein für jene Zeit 
sehr hoher Preis, der begreiflich erscheint, wenn man 
weiß, daß Stauffer unbestritten als der beste Wiener 
Gitarrenmacher seiner Zeit galt. Er erfand unter 
anderen 1821 die »Guitarre d'amour«, die ähnlich wie 
ein Violoncello mit dem Bogen gespielt wurde. Auch 
nach den Modellen anderer fertigte er Gitarren; eine 
solche besitzt das Musikhistorische Museum in Stock- 
holm (Nr. 29). Als die Gitarre mehr und mehr aus der 
Mode kam, zum Teil auch durch die von Ant. Kiendl 
verbesserte Zither verdrängt wurde, begann Stauffer 
sich mehr auf den Bau von Streichinstrumenten zu ver- 
legen. Seine Arbeit ist auch hier von peinlichster 
Sauberkeit. Er verarbeitete nur das allerschönste Holz, 
kopierte nicht nur Stainer und die Italiener recht gut, 
sondern auch den Engländer William Forster. Da er 
große, flachgewölbte Modelle bevorzugte, arbeitete er 
zumeist nach Guarneri oder »ad normam Antonii Stra- 
duarii« (sie), wie er ausdrücklich auf seinen Zetteln 
angibt, die er in den ersten vierziger Jahren des 1 9. Jahr- 
hunderts gebrauchte, als er sich mit seinem Sohne 
J. Anton St. vorübergehend in Kaschau in Ungarn auf- 
hielt"). Besonders schön sind immer seine Schnecken, 
die »wie gegossen« erscheinen. Sein Lack ist gelb, 

^) Wie ein Kalender für 1821, den Stauffer als Ein- 
schreibebuch benutzte (jetzt im Besitz von W.Th. Jaura), 
ausweist. Als Käufer erscheint hier der seinerzeit berühmte 
Prof. Schimansky. 

-) Vermutlich leitete der Sohn die Kaschauer Werk- 
statt, während der Vater in Wien weiter arbeitete. Dafür 
spricht auch eine von 1841 datierte Stradivarikopie, die er 
zusammen mit dem Klaviermacher Fr. Wolff herstellte. 



Stautinger — Steger 



483 



seltener rotbraun, aber glasig und hart. Trotz ihrer vielen 
guten Eigenschaften fehlt seinen Geigen das, was sie erst 
zum echten Kunstwerk erheben würde. Sie lassen 
daher den Kenner kalt, und das erklärt auch, warum 
Stauffer von seinen Berufsgenossen lange nicht für voll 
angesehen wurde. Der Ton seiner Geigen ist kräftig, 
aber ohne Schmelz. Er selbst fühlte recht gut, daß seine 
Streichinstrumente seinen Gitarren nicht gleichkamen. 
Er war daher unablässig bemüht, Verbesserungen zu 
erfinden, von denen sich freilich keine bewährt hat; 
einerseits wollte er den Ton veredeln, anderseits die 
Widerstandsfähigkeit erhöhen. So baute er Geigen mit 
zweifachem Boden, damit der Ton nicht durch das An- 
liegen der Hand oder des Körpers gedämpft werde, oder 
er belegte die Zargen innen statt der Bereifung ganz 
mit Ahorn. Im Jahre 1832 baute er Violinen von einem 
schmalen, aber sehr langen Modell, aber auch dadurch 
erreichte er die erhoffte Tonveredlung nicht. Bei 
zu dünn ausgearbeiteten Decken suchte er den Ton 
dadurch zu verbessern, daß er im Innern von einem 
Klotz zum andern einen runden Holzstab einfügte, 
öfters auch eine Stahlstange (wie bei den Kontra- 
gitarren). Das Beispiel von Chanot veranlaßte ihn, 
Geigen ohne Ecken zu bauen, wobei er den Saiten- 
halter auf der Decke befestigte. Eine solche Geige ist in 
Berlin in derstaatl. Sammlung (Nr. 906). Man sieht, daß 
eine ganze Reihe von Erfindungen, die in den letzten 
Jahren aufgetaucht sind, durchaus nicht als neu gelten 
darf. Erst in neuerer Zeit erreichen Stauffers Geigen 
bessere Preise; er selbst brachte es jedoch zu keinem 
Wohlstand und starb im Bürgerversorgungshaus. Eine 
sechssaitige Gitarre von ihm besitzt C. Claudius in 
Kopenhagen. 

Geigenzettel : Joannes Georgius Staufer / fecit Viennae 
anno 1812 (gedruckt). — 126 / Georg Stauffer / Wien / 
im Schulhof No. 448 (gedruckt). — Nach dem Modell / 
des Luigi Legnani 1565 / Johann Georg Staufer / Anno 
838 Wien N^ 480 (gedruckt). (In der Mitte eine Lyra 
mit Blumen, an der Seite ein Siegel mit dem öster- 
reichischen Adler) und Abb. 682, 735. 

Stautinger s. Staudinger 

Stecher, Josef. — Salzburg. Geb. in Salzburg 

1828. 1884 

Schüler von Johann Stöhr. Nachdem er längere Zeit bei 
Lemböck in Wien gearbeitet hatte, machte er sich in 
seiner Vaterstadt selbständig und erhielt bereits 1873 
eine silberne Verdienstmedaille für eine Geige, deren 
schönes Modell, gelungene Ausführung und ita- 
lienischer Ton besonders gelobt wurden. Er ist ein sehr 
fleißiger und kenntnisreicher Meister, und daher auch 
als beeideter Schatzmeister angestellt, und besitzt ver- 
schiedene Auszeichnungen. Eine von ihm im Jahre 1884 
gebaute Violine ist in der Sammlung des Museums 
Carolino-Augusteum in Salzburg. 

Ste.d..m(Stehelln?),Jonas.— Straßburg. 1596 

Eine Laute in W. Heyers Musikhistorischem Museum 
in Köln trägt den fast ganz unleserlich gewordenen ge- 
schriebenen Zettel: 1596 / Jonas Ste . d . . m (?) / 
Argent.; darunter der geschriebene Reparaturzettel: 
Johann Adolph Böningk / in Böltingen, habe die 
lauthe / renoviret. (Siehe Jonas Stehelin. S. 484.) 



Steffanini (Stephanini), Carlo. — Mantua. 

1764. 1790 

Ein Lauten- und Mandolinenmacher, der große Sorg- 
falt auf die äußere Ausstattung seiner Arbeiten legte. 
Eine Mandoline von ihm besitzt die staatl. Sammlung in 
Berlin (Nr. 743), eine Pandurina die Crosby-Brown- 
Sammlung in New York (Nr. 2229). Gustav Hering in 
München besaß eine Mandoline von ihm mit kürbis- 
förmigem Körper, kurzem Hals und zwölf Wirbeln 
vom Jahre 1785, 53 cm lang. 

Geigenzettel : Carlo Steffanini / fece in Mantova L'anno 
1785 (gedruckt). 

Steffens, E. — Magdeburg. 1878 

Nach einer ungeschickt gemachten Geige von häßlichem 
Modell, kümmerlichen F-Löchern, magerem Spiritus- 
lack und steiler Schnecke zu urteilen, war er sicherlich 
kein gelernter Geigenmacher. 

Geigenzettel : E. Steffens / Instrumentenmacher / 
Magdeburg. 1878 (gedruckt). 

Stegemann, Ernest. — Berlin. 1920 

Erfinder einer neuen Geige, deren Körper nicht aus 
Holz hergestellt ist. 

Steger, Franz. — Hermannstadt. 1890 — 1895 

Ein Geigenmacher, der zuletzt im Hermannstädter 
Adreßbuch für das Jahr 1895 genannt wird. 

Steger, Lorenz. — Salzburg. 1576 

Er wird im Salzburger Bürgerbuch als Lautenmacher 
aus »Gintzpurg (Günzburg) im AUgey« aufgeführt. Er 
ist vielleicht der Vater Magnus Steghers in Venedig. 
Die Familie Steger (Stegher) war in Schwaben ziemlich 
verbreitet, ein Georg St. »Dürlauinganus« studierte im 
Jahre 1625 in Dillingen. 

Steger, N.Franz. — Ofen (Budapest). 1796 
Seine Arbeiten erinnern in mancher Beziehung an 
Leeb. Eine Geige von ihm aus dem Jahre 1796 befindet 
sich im Math. -Dom zu Budapest (Ofen). 
Geigenzettel: Franciscus Steger / in Ofen 1796 (ge- 
druckt). 

Steger (Stegher), Magnus. — Venedig. 17.Jahr- 

hundert 

Vermutlich ein Sohn oder Bruder von Lorenz St., wo- 
für auch der im Allgäu sehr beliebte Taufname Magnus 
zu sprechen scheint. Da er der Aussprache zuliebe 
seinem Namen ein h einschob, lasen manche seinen 
Namen Stegner, und daraus entstanden im Laufe 
der Zeit noch weitere Entstellungen. Ein Chitarrone 
in der Sammlung Galpin (Hatfield) läßt deutlich 
»Steger« lesen. Mit h geschrieben, also Stegher, findet 
sich der Name in einem Chitarrone der Sammlung Wild- 
hagen (Korpus 68 cm, ganze Länge 192 cm), sowie in 
einer Mandola in Berlin (ehem. Kgl. Sammlung Nr. 73 1 ) 
und in einer Laute im Liceo commun. di Musica in 
Bologna. Er machte außer Lauten auch gute Baßviolen, 
arbeitete sehr sauber und schnitt die Dachsterne gerne 
in Kleeblattform aus dem Deckenholz. 

31* 



484 



Stegmaiei - Steiner 



Stegmaier, F. — Ingolstadt. 1852 

Er war Bisch- und Streichinstrumentenmacher und 
Händler und hat wohl nur Reparaturen ausgeführt. 
Sein Nachfolger ist 0. Schmelz, 

Stehelin, Bernhard. — Füssen. Um 1580 

Ein aus den Jahren 1589 — 1594 stammendes Ver- 
zeichnis der Musikinstrumente der Stuttgarter Hof- 
kapelle führt eine von ihm gekaufte dreiundzwanzig- 
saitige Laute aus Ahornholz an. 

Stehelin (Stehele), Hans. — Füssen. 1603. 
1612. t 17. Mai 1655 (?) 

Er war Bürger, heiratete am 21. Juli 1603 die Maiia 
Brait und war Mitglied der Lautenmacherzunft. Ob er 
mit dem im Jahre 1655 verstorbenen Träger seines 
Namens identisch ist, kann nicht sicher behauptet 
werden. 

Stehelin, Jakob. —Straßburg, Um 1594 

Vielleicht ein Bruder von Jonas St. Er ist nur durch 
eine im Inventar der Stuttgarter Hofkapelle aufge- 
zählte »Laute mit 15 Saiten von Pflaumenbäumen Holz 
mit weißen Reifen« bekannt. 

Stehelin, Jonas. — Straßburg. 1582. 1602 

Er war aus Füssen eingewandert, erwarb nach dem im 
Straßburger Stadtarchiv aufbewahrten Bürgerbuch 
(III. 378) am 3. Januar 1582 das Straßburger Bürger- 
recht und mußte, da die Lautenmacher dort keine eigene 
Zunft hatten, sich der Zimmerleutezunft anschließen. 
Er scheint sich in Straßburg verheiratet zu haben, doch 
läßt sich das nicht feststellen, da das Kirchenbuch für 
die in Betracht kommenden Jahre bei den Heiraten eine 
Lücke aufweist. Man weiß daher nur, daß die Frau den 
Namen Ursula führte. In den Taufbüchern der Neuen 
Kirche sind in den Jahren 1594 — 1602 fünf Kinder von 
ihm eingetragen, und noch heute kommt der Name 
Stehelin im Elsaß vor. Die Zunftbücher können auch 
keinen näheren Aufschluß über ihn geben, da die 
ältesten erhaltenen erst viel später beginnen. Arbeiten 
von ihm kommen noch mehrfach vor und beweisen, daß 
er ein sehr tüchtiger Meister war. Eine gute Knickhals- 
laute aus 1 7 Elfenbeinspänen vom Jahre 1594 besitzt 
Fritz Wildhagen in Haiensee b. Berlin, eine andere aus 
Ebenholz und Elfenbein befindet sich im Kölner 
Musikhistorischen Museum (Nr. 494). 

Geigenzettel: Jonas Stehelin / in Argentina 1594 (ge- 
schrieben). 

Stehelin, Mathias. — Hausen an der Fils, 1 585 

Vielleicht der Vater von Bernhard und Jonas St. Er 
verkaufte im Jahre 1585 Lautenmacherwerkzeug, 
darunter »Hohlnepper« (Bohrer) an Baisch nach Stutt- 
gart und hat damals vermutlich seine Werkstatt auf- 
gegeben, um nach Füssen zurückzukehren. 

Stehle, J. — Odessa. 1870 

Auf seinen Zetteln nennt er sich Geigenmacher, doch 
scheint er nur als Reparateur tätig gewesen zu sein. 

Geigenzettel : J. Stehle / Geigenmacher / Odessa. 1 870 / 
(gedruckt). 



Stehlik, Johann. — Budapest. 1915 

Arbeiten von ihm sind mir noch nicht bekannt ge- 
worden. 

Stehlik, Ludwig. — Budapest. 1908 

Er wohnte Joszef-Körüt 71 und empfahl sich als Re- 
parateur und Geigenhändler. 

Steif, Martin, arbeitet als Geigenmacher in 
Steingrub b, E, 

Stein. — Markneukirchen, 1845. 1852 

Ein kleiner, aber geschickter Geigenmacher, der freilich 
nur billige Geigen gemacht hat. 

Stein, Heinrich. — Preßburg 

Er stammte aus Augsburg und erwarb am 2. Oktober 
1810 als Saiten- und Blasinstrumentenmacher das 
Bürgerrecht auf dem Preßburger Schloßgrund. Es soll 
gute Gitarren von ihm geben. 

Stein, Johann Georg. — Berlstedt (Sachs. - 

Weim.) ? 1753 

In einer Laute mit diesem Namen, der vielleicht unvoll- 
ständig ist und Steiner heißen dürfte, ist der Wohnort 
»Berlstaedt« zu lesen. Andere wollen »Bernstadt« lesen. 
In Bernstadt in Sachsen kommt jedoch zwischen 1750 
bis 1760 der Name gar nicht vor, und in Bernstadt in 
Schlesien ist um die genannte Zeit nur ein Erbmüller 
Johann Christian Stein, aber kein Lautenmacher nach- 
zuweisen. Welcher Ort kann also mit Berlstaedt allen- 
falls noch gemeint sein? 

Sftinbrinck, Joh. Andr. Ant. — Hamburg. 
1792 

Ein Instrumentenmacher, der am 27. April 1792 
Bürger wurde. 

Steiner, Johannes Anton. — (Mark-)Neu- 
kirchen? 1760. 1773 

Sehr gewöhnliche Vogtländer Arbeit und unschönes 
Modell; trotzdem wird auf den Zetteln Cremona als 
Ursprungsort fingiert. 

Geigenzettel: Johannes Anton Steiner / Musikus-In- 
strumentalis / Caresp. Cremona 1 760 (geschrieben). 

Steiner, Johann Georg Joseph. — 1604 

Th. Kurth besitzt eine gute Violine, derer Umrisse, 
F-Löcher und Schnecke sowie die Wölbung dem be- 
kannten Modell Jak. Stainers entsprechen, mit dem 
geschriebenen Zettel: Johann Georg Joseph Steiner/ 
Violin et Lauden Mager / Anno 1 604. Wenn die Violine 
von Tiroler Herkunft ist — wofür der Zettel nicht 
gerade spricht — , könnte man in diesem Steiner einen 
Verwandten Jakob Stainers vermuten, wahrscheinlich 
gehört er aber zu derselben Familie wie Johann Georg 
Stein (s. diesen). 

Steiner, Johann Joseph. — (Mark-)Neu- 

kirchen? 1774. 1792 ' 

Wahrscheinlich ein Sohn von Johannes Anton St. Seine 

Arbeit ist ebenso wertlos. Er gibt Mittenwald — oder. 



Stelner — Stelninger 



485 



wie er schreibt, Mittenbald — als Wohnort an, obwohl 
der Vogtländer Ursprung unverkennbar ist. Auch ein 
Ludwig St. kommt vor mit dem Zettel: Ludwig 
Steiner in Absam a / Tyrol fecit me. Anno 17 . . (ge- 
druckt). 

Geigenzettel : Joseph Steiner in Mittenbald / Anno 1 792 
(gedruckt). 

Stelner, Josef. — Lengberg b. Nikolsdorf 

(Tirol). Geb. am 27. Februar 1862 auf dem 

Schlosse Lengberg, t daselbst 18. November 

1908 

Er war der Sohn des Tischlermeisters Jos. St. und er- 
lernte zunächst das Tischlerhandwerk bei seinem Vater, 
ging aber bald zur Geigenmacherei über. Da er haupt- 
sächlich auf schöne Form und sorgfältige Arbeit Wert 
legte, hätte er es darin vielleicht zu etwas bringen 
können. Da glaubte er plötzlich den Beruf eines Malers 
in sich zu spüren und ging nach München, wo' er mit 
Unterbrechung sieben Jahre lang die Kunstakademie 
besuchte. In der Zwischenzeit (1888) arbeitete er in 
Mittenwald als Geigenmacher und machte immer wieder 
Geigen und Zithern. Eine recht gute Zither von ihm be- 
saß Prof. Fr. v. Defregger. Steiner war jedoch weder 
mit seinen Erfolgen als Geigenmacher noch als Maler 
zufrieden, und so tauchte er plötzlich wieder in seiner 
Heimat auf und arbeitete auf dem Felde mit Haue und 
Spaten und erklärte, sein eigentlicher Beruf sei doch nur 
die richtige Bauernarbeit. Lange hielt er es aber nicht 
aus, er ging wieder nach München, wo es ihm zuletzt 
so schlecht ging, daß er in seiner Heimat die Stelle 
eines Kirchenmeßners annahm. Er verlegte sich nun- 
mehr auf das Erfinden. Erst wollte er die alte Fresko- 
maltechnik wieder erfinden und dann den alten Cre- 
moneser Geigenlack. Er verschrieb sich dazu die Be- 
standteile, namentlich Kopal, aus allen Weltteilen und 
tat Wochen- und monatelang nichts anderes als Lack 
sieden. Ganz aufgegeben hat er das Geigenmachen nie, 
wenn er auch zeitweise wieder zur Palette griff und 
Bildnisse malte, oder zum Hobel. Das Erfindenwollen 
war bei ihm zur Manie geworden, die vielen Ent- 
täuschungen untergruben seine Gesundheit, und auch 
da wollte er das Heilmittel gegen seine Krankheit selbst 
erfinden. Er aß fast nichts mehr und mischte irgendeine 
Wurzel in alle seine Speisen. Aber das Kraut gegen den 
Tod hat er nicht gefunden. Er war im übrigen ein 
liebenswürdiger humorvoller Mensch, sang recht 
hübsch und hat einige sehr sauber durchgeführte 
Geigen gemacht, bei denen freilich der Ton nicht ganz 
dem schönen Äußeren entspricht. Der Bruder Jos. 
Steiners besitzt noch sieben oder acht unvollendete 
Geigen von ihm. 

Geigenzettel : Jos. Steiner, Lengberg (Lienz) / fecit me. 
Anno 1890 NH 8 (gedruckt). — Joseph Stainer / fecit 
me Anno 1897 / N' 24 / Lengberg Lienz (Tirol) (ge- 
druckt). 

Steiner, Peter. — Graz. 1918 

Ein städtischer Wachmann, der sich in seinen Frei- 
stunden sehr fleißig mit dem Geigenbau beschäftigt 
und es darin zu anerkennenswerter Geschicklichkeit 
gebracht hat. 



Steinert, Jacob. — ? 18. Jahrhundert 

Eine in meiner Sammlung befindliche vogtländische 
Geige mit weitjähriger Decke, Buchenholzboden, 
gelbem Lack, ohne Einlagen, die aus dem Besitze des 
Dichters Mathias Claudius stammt, trägt den folgenden 
geschriebenen Zettel. Ob ein Jacob Steinert wirklich 
gelebt hat, oder ob Jacob Stainer der Taufpate der 
Geige war, will ich nicht entscheiden. 
Geigenzettel : Jacob Steinert / ad modum Cremonens. 
fecit (gedruckt). 

Steinheibl (Steinhäubl), Georg (Jörg). — 
Füssen. 1606. 1612 

Er dürfte von dem nördlich bei Lechbruck liegenden 
Hofe Steinhäubl nach Füssen gekommen sein. Er war 
Bürger und muß in besonderem Ansehen gestanden 
haben, da er im Jahre 1612 »Fürgesetzter« (Älter- 
mann) der Lautenmacherzunft war. 

Steininger, Franz Xaver (Fran^ois). — Darm- 
stadt, Frankfurt a. M., Paris, St. Petersburg. 
Geb. in Mainz 3. Juni 1778, f um 1850 
Sohn und Schüler von Jakob St. Als sein Vater von 
Frankfurt nach Aschaffenburg berufen wurde, ging er 
auf die Wanderschaft, arbeitete hauptsächlich in Linz 
und Wien und kam vermutlich bis nach Paris. Im Jahre 
1800 war er wieder in .^Echaffenburg und erhielt einen 
Ruf als Hofgeigenmacher nach Darmstadt. Dort 
scheint er jedoch keine ausreichende Beschäftigung 
gefunden zu haben, denn schon 1801 siedelte er nach 
Frankfurt über, wo er seine Lehrzeit zugebracht hatte 
und wo ein Geigenmacher sehr nötig war. Er fand bald 
einen großen Kundenkreis, und als er sich 1802 um das 
Bürgerrecht bewarb, konnte er eine Reihe glänzender 
Zeugnisse vorlegen. Gegen die Verpflichtung, nur von 
ihm gemachte Gelgen zu verkaufen und die Instru- 
mente der städtischen Kapelle an der Katharinenkirche 
lebenslänglich unentgeltlich zu unterhalten, wurde ihm 
und seiner Frau, einer geborenen Bemritter aus 
Aschaffenburg, 1803 das Bürgerrecht erteilt. Nun 
kamen aber schlechte Zeiten und schwere Schicksals- 
schläge für ihn. 1805 starb seine Frau, die Kriegsjahre 
von 1806 an brachten ihn in seinem Erwerb zurück, die 
unerschwinglichen Kriegslasten ruinierten ihn vollends, 
so daß er sich entschloß, eine Kunstreise zu unterneh- 
men. Er ließ seinen jüngeren Bruder in der Frankfurter 
Werkstatt zurück und ging nach St. Petersburg, wo er 
bald so reichliche Anerkennung und lohnende Arbeit 
fand, daß er seinen Bruder, der ohne ihn nicht leben zu 
können angab, nachkommen ließ. Vorher war er wohl 
wieder in Paris ; auch In London scheint er sich aufge- 
halten zu haben, wie auch in Berlin und Warschau. 
Erst im Jahre 1818 kehrte er, nur ungern in St. Peters- 
burg entlassen, nach Frankfurt zurück und erhielt das 
Bürgerrecht wieder. Sein Gesuch darurn wurde von 
den ersten Musikern, darunter von Louis Spohr, der 
damals Operndlrektor in Frankfurt war, wärmstens 
unterstützt. Im Jahre 1819 heiratete er Elisabeth Kauth 
aus Bensheim und blieb jetzt mit kurzen Unter- 
brechungen bis 1835 in Frankfurt ; nur von 1827—1828 
arbeitete er in Paris. Die Frankfurter Gewerbekalender 



486 



Steininger — Stelzner 



führen ihn bis 1835 als »streichenden Instrumenten- 
macher in der Meisengasse wohnhaft« auf. Die Frank- 
furter Adreßbücher von 1832 — 1852 nennen ihn als 
auswärts wohnenden Bürger, und zwar als Geigen- 
macher in St. Petersburg. Von 1853 ab fehlt sein Name ; 
er scheint also um diese Zeit schon gestorben gewesen 
zu sein. Er war ein feiner Künstler, der auch Verbesse- 
rungen am Baßbalken anbrachte, die sich bewährt 
haben. Seine Arbeiten beweisen, daß er die Italiener 
studiert hat; die französische Schule ist ebenfalls nicht 
ohne Emfluß auf ihn gewesen, ja, die Franzosen rech- 
nen ihn kurzweg zu den Pariser Meistern. Besonders 
schön sind seine Violoncelli, von denen eines von 1828 
auf einer Pariser Auktion schon 1887 mit 650 Fr. bezahlt 
wurde. Er nahm nur sehr schönes Holz und war auch 
im Lack nicht schlecht. 

Geigenzettel: F. Steininger / Paris 1827 (geschrieben). 
Steininger, Jakob. — Passau, Mainz, Frank- 
furt a. M., Aschaffenburg. 1775. 1818 

Er scheint aus der Gegend von Füssen zu stammen und 
war möglicherweise der Sohn eines gleichnamigen 
Vaters. Nach 1 775 kam er vermutlich aus Passau nach 
Mainz, wo er der Schwiegersohn des Geigenmachers 
Nikolaus Döpfer wurde und den Titel eines kurfürstl. 
mainzischen Hofgeigenmachers erhielt. Um 1790 war 
er in Frankfurt a. M. ansässig und siedelte gegen 1800, 
einem ehrenvollen Rufe Folge leistend, nach Aschaffen- 
burg über, wo er noch 1818 lebte. Seine Frau Katharine 
starb nach den Matrikeln der Agathe-Pfarrei am 
24. Juni 1809, hat ihn also nicht überlebt, wie mehrfach 
behauptet wurde. Über Steininger selbst ist in den 
Matrikeln nichts zu finden. Er hinterließ zwei Söhne, 
die gleichfalls Geigenmacher waren. Eine ''^ -Geige von 
ihm besitzt Edward Speyer in England. — Wenn 
Valdrighi 1 705 liest, so scheint er eine Geige von 1 795 
gesehen zu haben. Eine Viola d'amore aus dem Jahre 
1777 befmdet sich aus der Sammlung Snoeck in Berlin. 
Geigenzettel : Abb. 752. 

Steininger, J. — Prag, St. Petersburg- Geb, 
um 1785. tum 1835 

Jüngerer Sohn von Jakob St. Schüler seines Vaters und 
Bruders, dem er nach Petersburg folgte, wo er auch 
starb, nachdem er angeblich um 1810 in Prag tätig war. 
Er blieb dann zeitlebens der Gehilfe seines Bruders und 
ist nicht mehr selbständig aufgetreten. In seiner letzten 
Zeit war er fast ausschließlich Reparateur. Die wenigen 
Geigen, die er (namentlich in Prag) gemacht hat, sind 
sehr schön, wenn man von den Schnecken absieht. Das 
Modell ist breit, die F-Löcher nach Stradivari, die 
Ecken schmal und elegant. Der Lack ist dunkelrot- 
braun. 

Steininger, Martin. — Aschaffenburg, St. 

Petersburg. Geb. um 1780. Lebte noch um 

1830 

Wahrscheinlich der ältere Sohn von Jak. St. Er arbeitete 
bis 1809 in Aschaffenburg und ging dann nach Rußland, 
wo er, wie sein Bruder Franz, es zu großem Ansehen 
brachte. 

Geigenzettel ; Abb. 749. 



Steltzer (?), Vlncenzo. — Brescla. 1619 

In einer hochgewölbten, ursprünglich goldgelb 
lackierten Violine mit flacher, kleiner Schnecke fand 
sich der Zettel : Vincenzo Steitzer / feci (sie) in Brescia 
anno 1619. Vermutlich ein Deutscher (Füssener?), der 
in Brescia gearbeitet hat. 

Stelzel, Ludwig Conrad. — Geb. 17. Februar 
1864, Ist in Markneukirchen als Gelgen- 
macher ansässig 

Stelzner, Alfred, Dr. phll. — Dresden, f 1 4. Juli 
1906 

»Auf die Gefahr hin, Anstoß zu erregen« — schrieb 
Dr. Stelzner in de Wits Zeitschr. für Instr.-Bau am 
1 . Oktober 1895 — , »behaupte ich, künftig noch für die 
erste Autorität auf dem Gebiete des Streichinstru- 
mentenbaues gewürdigt zu werden, in wörtlichem 
Sinne als Urheber der endgültigen Form der Resonanz- 
körper der Streichinstrumente.« — Es läßt sich nicht 
leugnen, daß unter den neueren Versuchen, das Geigen- 
machen zu reformieren.die Stelzners die interessantesten 
sind, weil er immerhin zu nicht zu unterschätzenden 
Resultaten gelangt ist. Sein Bestreben war darauf ge- 
richtet, die Energie der im Geigenkörper schwingenden 
Luftmoleküle zu erhöhen, was ihn zu einer Änderung 
der Umrißlinien der Geigen veranlaßte. Er führte die 
Umrißlinien und Wölbungen zurück auf die Kegel- 
schnitte der Ellipse und Parabel und die Flächen, die 
sich ergeben, wenn man diese Kurven sich um ihre 
Achsen gedreht denkt. Künstler wie Ysaye, Wilhelm], 
Massenet und viele andere haben über die Stelzner- 
Instrumente glänzende Zeugnisse ausgestellt. Eine 
glückliche Schöpfung Dr. Stelzners ist jedenfalls die 
Violotta, eine Armgeige von der Länge (42 cm Korpus- 
länge) und Mensur einer mittelgroßen Bratsche mit vier 
Saiten in Quinten gestimmt, eine Oktave tiefer stehend 
als die Violine und in einem neuen G-Schlüssel, dem 
umgekehrten Violinschlüssel notiert. In der bisherigen 
Besetzung des Streichquartetts sind die vier ver- 
schiedenen Stimmen nur durch drei verschiedene Ton- 
werkzeuge vertreten. Die Violotta füllt nach Tonum- 
fang und Klangfarbe diese bereits von Händel, Gretry, 
Spohr und anderen empfundene Lücke zwischen Viola 
und Cello aus und ist Repräsentant der Tenorstimme. 
Auch ein Cellone hat Dr. Stelzner erfunden, eine Knie- 
geige, kaum merklich größer (nur 2 cm länger im 
Korpus) als das Violoncell, mit vier Saiten in Quinten, 
und zwar eine Oktave tiefer als die Violotta, also zwei 
Oktaven tiefer als die Violine gestimmt und im Baß- 
schlüssel notiert, wie die Töne klingen. Die Streich- 
instrumentenfamilie sollte also nach Dr. Stelzner außer 
dem Kontrabaß, dem mächtigen, unersetzbaren Funda- 
ment des Orchesters, bestehen aus drei G-Geigen, der 
Violine, der Violotta und dem Cellone, je um eine 
Oktave in der Stimmung verschieden und den da- 
zwischen stehenden, bisherigen zwei C-Geigen, der 
Viola und dem Violoncell. Es gibt bereits eine kleine 
Literatur für »Stelzner- Instrumente«. Unter anderen 
schrieb A. E. Gerspacher ein Streichquartett für Vio- 
line, Viola, Violotta und Cello; Felix Draeseke ein 
Streichquintett mit Violotta, und Arnold Krug, Fd. 
Behm, Otto Kaletzsch und andere Streichsextette mit 






Stembersky — Stjepusin 



487 



Violotta und Cellone. Im Orchester verwendete zuerst 
Max Schillings die Violotta, und zwar als Soloinstru- 
ment in seiner vielerorts aufgeführten Oper »Der 
Pfeifertag«, und in zwei Opernwerken Stelzners, dem im 
Dresdner Hoftheater 1902 zuerst aufgeführten »Rübe- 
zahl« sowie in dem Musikdrama »Swatowits Ende«, das 
seine Erstaufführung 1903 im Hoftheater zu Kassel 
erlebte, sind vom Verfasser die Violotta und das Cellone 
durchgehends als »gleichberechtigt und gleichbe- 
pflichtet« mit den übrigen Streichinstrumenten notiert 
und in mehrfacher Besetzung erfolgreich zur Ver- 
wendung gelangt. 

Geigenzettel: Abb. 733. 

Stembersky s. Stembersky 

Stemplowsky, Alexius. — Engelberg, Ob- 
walden (Schweiz). 1920 

Ursprünglich Maler und dabei ein tüchtiger Musiker, 
der auch als Konzertmeister tätig ist, brachte ihn seine 
Geigenliebhaberei frühzeitig dazu, sich mit dem 
Geigenbau zu beschäftigen. Er verwendete ein fünf- 
jähriges Studium darauf, und da er nicht darauf ange- 
wiesen war, aus seiner Liebhaberei vorzeitig einen Ver- 
dienst zu machen, konnte er seine Ausbildung als Gei- 
genmacher allseitig vollenden. Ein eingehendes Er- 
forschen der Arbeitsweise der größten alten Meister 
und vielfältige Versuche wurden schließlich von 
schönem Erfolge gekrönt. Seine Violinen wurden im 
Vergleichsspiel mit einer echten Guarnen und als dieser 
vollkommen ebenbürtig anerkannt. St. arbeitet haupt- 
sächlich nach Guarnen, verwendet auserlesenes Holz 
und einen schönen OUack. 

Stener, Jacobus. — 1827 

Eine Violine mit diesem (vielleicht schlecht gelesenen) 
Namen besitzt die Sammlung Savoye in Paris. 

Stenger, Willibald C. — Topeka, Chicago. 
Geb. 1877 bei Roanoke (Illinois) von 
deutschen Eltern 

Hat sich durch Selbststudium zu einem tüchtigen 
Geigenbauer ausgebildet und machte sich im Jahre 1 903 
zuerst in Topeka (Kansas) selbständig und siedelte 1909 
nach Chicago über. Er baut nach einem eigenen, an 
Stradivan erinnernden Modell, verwendet einen gold- 
braunen Lack und geschriebene Zettel. Der Ton seiner 
Geigen wird von Fachleuten ebenso gelobt als die 
Arbeit. 



Stenkjöndalen, Knut Ellefsen. — Bo. 1897. 
1900 

Er stammt aus Stenkjöndabn und nahm den Orts- 
namen als Familiennamen an. Er ist ein geschickter 
Geigenmacher und macht hauptsächlich sog. Har- 
dangergeigen. 

Stentor.ein Mirecourter aus Vuillaumes Schule 
Stentzel, August. — Breslau. 1765 

Hauptsächlich Harfenmacher. Eine Pedalharfe von ihm 
aus dem Jahre 1765 besitzt das Schlesische Museum für 
Kunstgewerbe in Breslau (Nr. 8352). 



Stenzel, Carl Albin, geb. 9. November 1858, 
und sein Bruder Carl August Stenzel, geb. 
24. September 1860, arbeiten in Markneu- 
kirchen als Geigenmacher 

Stephaninus, Carolus s. Steffanini 

Stephannis, gen. Nepos. — Cremona. 1507 

Ein von Valdnghi (3066) erwähnter Cremoneser 
Lautenmacher aus der vorklassischen Zeit. 

Stephenson, M. — Leeds 1887 

Vielleicht ein Liebhaber, der sich eine gewisse Ge- 
schicklichkeit angeeignet hat. 

Sternberg, Hinrich Franz. — Lüneburg. 1729 

P. de Wit veröffentlicht zwei Zettel dieses mir sonst 
nicht bekannt gewordenen Geigenmachers. 
Geigenzettel : Hinrich Frantz Sternberg / fecit. Lüne- 
burg. 1729 (gedruckt). 

Stembersky (Stembersky), Hans Heinrich. — 
Prag. 1725. 

Wahrscheinlich ein Sohn von Heinrich St. Über ihn ist 
bisher nur bekannt, was er selbst auf seinem Zettel, der 
sich in einer Violine befand, sagt : Hans Heinrich Stem- 
bersky / Bass- und Geigenmacher in der Altstadt Prag 
1 725 (gedruckt). 

Stembersky (Stembersky), Heinrich. — Prag. 
Geb. nach 1600, f 17. April 1697 

Sein Name ist nur dadurch bekannt, daß Andreas Ott 
im Jahre 1659 eine Beschwerde gegen ihn bei der Hof- 
kanzlei einreichte. Er starb im Pfarrsprengel Maria de 
Lacu und wurde über 90 Jahre alt. 

Sterzin. — Erfurt. 1653 

In einer gut gearbeiteten Gamba befand sich der 
schlecht leserliche Name dieses Lauten- und Geigen- 
machers. Leider war in Erfurt über ihn nichts zu 
ermitteln. 



Nivelles (Belgien). 



Stevens, Pierre- Joseph. 
1738 

Seine Violinen zeichnen sich namentlich durch gutes 
Holz aus und haben eine kleine Schnecke. (Snoeck las 
den Namen irrtümlich Steveny.) 

Stevens. — Leyden. 1743 

Eine größere Geige von ihm wird im Selhofschen Ver- 
steigerungsverzeichnis erv.'ähnt. 

Stewart, S. S. — Philadelphia. 1884. 1885 

Banjomacher, Lehrer des Banjospieles, Verfasser einer 
Banjoschule und Herausgeber von S. S. Stewarts 
Banjo- und Gitarrejournal. 

Stjepusin, Janko. — Sissek 

Kroatischer Tamburitzenmacher der Gegenwart. 



488 



Stinbcrg — Stöhr 



Stinberg(?) (Steinberg?), Jakob. — Weimar. 
1679 

Eine interessante sechssaitige Viola da Gamba mit 
Dachstern und geschnitztem Kopf am Wirbelkasten 
besitzt die Musikinstrumentensammlung des Bach- 
Hauses in Eisenach (Nr. 40). In Weimar war über ihn 
nichts zu ermitteln. 

Geigenzettel : Jacob Stin Berg / In Weimar 1 674 (ge- 
druckt). 

Stingl, Johann, arbeitet als Geigenmacher in 
Schönbach 

Stingl, Josef. — Schönbach b. Eger. 1826 

Seine Geigen zeigen eine geschickte Hand, wenn auch 
wenig Künstlerschaft. Die F-Löcher sind weit, die 
Zargen hoch und der Lack dunkelbraun. Er gehörte 
1826 bereits der Innung als Meister an. 

Stingl, Martin. — Schönbach. 1860. f um 1890 

Er kam als Geigenmacher nach Wien, wo er das Zither- 
machen erlernte. Heimgekehrt war er einer der ersten 
von denen, die die Zithermacherei nach Schönbach 
verpflanzten. 

Stirrat (nicht Stirbat), David. — Edinburgh. 
1810. tum 1820 

Schüler von Matthew Hardie, ein talentvoller Geigen- 
macher, der sicher seinen Lehrmeister übertroffen 
hätte, wenn er nicht vorzeitig gestorben wäre. Seine 
Arbeit erinnert sehr an die Hardies, besitzt aber trotz- 
dem viele eigene Züge. Er hatte einen gelben Spiritus- 
lack. Er läßt sich von 1810—1820 in Edinburgh nach- 
weisen. Eine prachtvoll gearbeitete Violine von ihm 
vom Jahre 181 1 besitzt Dr. Geo. Young in New York. 
Geigenzettel: D. Stirrat Fecit / Edinb. 1811 (mit Blei- 
stift auf den Boden geschrieben). 

Stirtzer s, Stürtzer 

Stobeil (Strobel?), Cunradt. — Wien. 1661 

Das Historische Museum in Basel besitzt einen Kontra- 
baß von 1661 dieses sonst nicht bekannten Wiener 
Meisters. 

Stoeek, Wenzel. — Prag. Geb. 1849 in Vel. 
Barchov,t 25. Oktober 1880 

Er wohnte in Nuslc Nr. 109 und starb im Allg. 
Krankenhause in Prag. 

Stock, Christoph. — Stuttgart. 1593 

Die württembergische Hofkapelle kaufte bei ihm u. a. 
eine »Diskantgeige«, 10 Geigenstege und Zinkenmund- 
stücke; er war also ein vielseitiger Mann, der sowohl 
..•treich- als Blasinstrumente machte. Wenn er außer- 
dem als »Schreiner« bezeichnet wird, so dürfte das nur 
insofern seinen Beruf bezeichnen, als er wahrscheinlich 
Mitglied der Schreinerzunft werden mußte, da die 
Lauten- und Geigenmacher in Stuttgart sich dieser 
anschließen mußten. 



Stöckl, Tobias. — Aschach. 1872 

Ein Dilettant, der sich mit Ausbesserungen alter Geigen 
beschäftigte. 

Geigenzettel : Rep. von Tobias Stöckl / in Aschach 1 872 
(gedruckt). 

Stöckelmaler, Franz. — Kempten. 1861 

Ein Musiker, der Gelgen geflickt und Schachteln recht 
dilettantisch lackiert hat. 

Stöger, Anton. — Salzburg. 1865 

Ein Geigenmacher von handwerksmäßiger Geschick- 
lichkeit. Am besten sollen seine Zithern gewesen sein. 
Geigenzettel : Anton Stöger / Geigenmacher in Salz- 
burg / 1865 (gedruckt). 

Stöhr, Anton. — St. Polten. Geh um 1800. 
1850 

Vielleicht ein Sohn von Jakob St. Er erwarb 1828 das 
Bürgerrecht als Geigenmacher, scheint aber nur wenige 
neue Geigen gemacht zu haben. 

Stöhr, Jakob. — Schwechat, St. Polten. 1798. 
1829 

Wahrscheinlich der Stammvater der St. Pöltener 
Familie und der beste Geigenmacher aus dieser. Sein 
Modell geht in den Umrissen auf Stradivari zurück, nur 
nimmt er die Wölbung höher. Die Ränder sind kräftig 
und die Ecken treten weit über die Zargen hervor. Das 
Holz ist gut, wenn er auch kein geflammtes Ahornholz 
gehabt zu haben scheint. Der Boden ist fast immer aus 
einem Stück. Die Schnecke wirkt durch ihre tiefe Aus- 
höhlung und das starke Hervortreten der Ohren recht 
originell. Sein Lack ist immer lichtbraun. Um 1827 
siedelte er von Schwechat nach St. Polten über, wo er 
zu gutem Rufe als Geigenmacher kam. Ein Quartett 
von ihm aus dem Jahre 1826 besaß W. Th. Jaura; ein 
sehr guter Kontrabaß befindet sich in der Kirche zu 
Schwechat. 

Geigenzettel : Jakob Stöhr in St. Polten / a. d. Traissen 
bei Herzogenburg (gedruckt). — Jakob Stöhr / bürgl. 
Lauten- und Geigenma- / eher in St. Polten 1829 (ge- 
druckt) und Abb. 755. 

Stöhr, Johann. — Salzburg. 1831. f nach 1840 
Wahrscheinlich aus St. Polten stammend. Sein Ge- 
schäft wurde noch 1845 von der Witwe fortgesetzt. 

Geigenzettel : Johann Stöhr / Geigenmacher in Salz- 
burg 1837 (gedruckt). 

Stöhr, Johann, arbeitet als Geigenmacher in 

Steingrub b. E. 
Stöhr, Karl. — St. Polten. Geb. 1825, 

130. September 1909 

Enkel von Jakob St. Er erwarb 1860 das Bürgerrecht, 
galt als geschickter Meister ynd war auch Saiten- 
niacher. In seinen jüngeren Jahren hat er ganz gute 
Geigen gemacht, wenn er hierin auch seinen Großvater 
nicht erreichte. 



1 



StöKr — Storck 



489 



Stöhr, Karl. - Graz. I9I0 

Schüler von Joh. Stübiger und Nachfolger von G. 
Hansch. Er arbeitete sorgfältig nach Stradivari und 
hätte es sicher zu gutem Ruf gebracht, wenn er nicht 
schon, kaum 30 Jahre alt, gestorben wäre. 

Stoß, Andreas. — Mittenwald. 1786 

Geschickter Geigenmacher der Klotzschule, wahr- 
scheinlich zur Familie Stoß gehörend. 
Geigenzettel : Andreas Stöss in Mittenwaldt 1 786 (ge- 
schrieben). 

Stössel, Georg. — Köln a. Rh. Geb. 1 . Mal 
1867 In Würzburg 

Die ersten Anleitungen im Geigenbau erhielt er von 
Fr. Wittstadt in Würzburg. Er kam dann zu David 
Bittner und Ignaz Bucher, hauptsächlich zu Jos. Ham- 
f berger nach Wien, denen er seine künstlerische Aus- 

bildung im Geigenbau verdankt. Hierauf arbeitete er in 
Budapest und Agram und begab sich im Jahre 1889 
nach Italien, besuchte Cremona und alle Glanzstätten 
des italienischen Geigenbaues. Nachdem er dann noch 
in Zürich und Mittenwald seine Kenntnisse bereichert, 
berief ihn Hörlein nach Würzburg, bei dem er vorzugs- 
weise Ritterbratschen baute. Im Jahre 1900 machte er 
sich in Köln selbständig. Seine Arbeit ist ungemein 
sorgfältig; er ist ein Meister in der Imitation und in der 
Wiederherstellung alter Geigen. Eine sehr interessante 
Arbeit von ihm ist eine prachtvoll ausgeführte Gambe, 
die als Schoßgeige gespielt. Im Orchester an Stelle des 
Violoncellos treten kann. Das Instrument, das er für 
seinen eigenen Gebrauch gebaut hat, hat eine Mensur 
von 57^/o cm und eine schwingende Länge von 40 cm ; 
obere Deckenbreite 31 cm, Zargenhöhe 82 mm, Boden, 
Zargen und Schnecke sind aus schönem Rosenholz ge- 
arbeitet, reich eingelegt mit Bein, Ebenholz und 
Messing. Unter dem Griffbrett befinden sich 12 Ali- 
quotsaiten. Der Ton des Instruments, das auch das Fa- 
milienwappen des Erbauers trägt, ist gesangreich und 
voll und hat eine an das Harmonium erinnernde Klang- 
farbe. 
Geigenzettel: Abb. 716. 

Stolzenberg (Stoltzenberg), H. B. — Lüne- 
burg. 1699. 1715 

Ein tüchtiger Meister, der in Hamburg gelernt haben 
könnte. Eine Taschengeige mit Löwenköpfchen von 
ihm besitzt das dänische Volksmuseum in Kopenhagen. 

Storch, Georg. — Danzlg. Anfang des 18. Jahrh. 

P. de WIt veröffentlicht seinen Zettel, von dem die 
obere Hälfte zu fehlen scheint. Arbeiten von Ihm kenne 
ich nicht. 
Geigenzettel : Georgen Storch zu Dantzigk (gedruckt). 

Storch, Gregor s. Karg 

Storch, Ignaz. — Wolfersdorf. 1868 

Wenn die Geige, I^i der sich sein geschriebener Zettel 
befand, nicht Vogdänder Arbeit war, wie Ich vermute, 
besaß er eine gewisse Handgeschicklichkeit. 
Gelgenzettel: Ignaz Storch in / Wolfersdorf 1868 (ge- 
schrieben). 



Storch, Stefan. — Mertendorf 1. B. Geb. 
21 . Januar 1868 

Schüler von Bernhard Pötzl. Er ist Streich- und Blas- 
instrumentenmacher und begründete 1895 sein Ge- 
schäft. 

Storck, Georg Dietrich. — Straßburg I.E. 
Geb. um 1742, t nach 1800 

Er wurde 1 770 In die Zunft aufgenommen und war mit 
Salome Schnitzler verheiratet. Im Bevölkerungsregister 
von 1796 heißt es von ihm, daß er 54 Jahre alt und 
Vater von zwei Söhnen und einer Tochter sei. Seine 
Gelgen sind von sehr gewöhnlicher Arbeit. 

Geigenzettel: Abb. 680. 

Storck, Johannes Friedrich. — Augsburg. 

1750. 1780 

Er dürfte aus Straßburg stammen und ist nach Piegen- 
dorfer von 1750 — 1780 In Augsburg nachweisbar. Er 
arbeitete nach dem Stalnermodell und verwendete 
gutes Holz und verschiedenartigen Lack. Am besten 
gelangen ihm Violen, deren Ton recht gut ist, während 
seine Violinen in dieser Beziehung zu wünschen übrig- 
lassen. Sein Reparaturzettel von 1764 findet sich In der 
Fuggerschen Laute von SIxtus Rauwolf. 

Geigenzettel: Abb. 737. 

Storck, Johann Friedrich. — Slraßburg i. E. 

1766 

Ein Lauten- und Gelgenmacher dieses Namens wurde 
1766 In die Zunft aufgenommen, ist aber nicht weiter 
nachweisbar. Es wird angenommen, daß er fortgezogen 
oder bald gestorben sein müsse. — Meiner Ansicht nach 
liegt es am nächsten, ihn für einen Bruder Georg 
Dietrich und Johann Reinhart St.s zu halten und mit 
dem Augsburger Meister zu Identifizieren. Die Brüder 
mögen ihn veranlaßt haben, helmzukehren, doch die 
Überzeugung, In Augsburg ein besseres Feld der Tätig- 
keit zu besitzen, bestimmte Ihn dann bald, dorthin 
zurückzuwandern . 

Storck, Johann Reinhart. — Straßburg. 1766. 
tum 1785 

Wohl ein Enkel Johann Valentin St.s. Er hatte das 
Ladenschild *Au concert de clgognes« und wohnte bei 
der Rabenbrücke. Er nannte sich »facteur d'Instru- 
ments de musique« und veröffentlichte 1784 ein Preis- 
verzeichnis, das jetzt als ein wertvolles Dokument für 
die damaligen Preise der Musikinstrumente gelten darf. 
Er wurde 1 766 in die Zunft aufgenommen und gehörte 
ihr bis 1785 an. Sein Zettel Ist dem von Georg Dietrich 
St., dessen Vater oder Bruder er gewesen sein dürfte, 
ähnlich. 

Storck, Johann Valentin. — Straßburg I.E. 

1686 

Schwiegersohn von Joh. Kasp. Wolff ; im Jahre 1686 
wurde er in die Zunft aufgenommen und war ein ge- 
schickter Lautenmacher. 



490 



Stori 



no 



Stoß 



Storino, Giovanni. — Lucca? 1725 

Eine hübsche Theorbe im Konservatorium zu Brüssel 
(Nr. 254) trägt einen Zettel mit diesem Namen; auf 
dem Griffbrett liest man außerdem »11 pellegnno*. 
Möglicherweise ist »Storino<< der Familienname des 
1689 vorkommenden »Peregnnio«. 

Geigenzettel : Joannes Storino fecit Anno Domini 1 725 
(gedruckt). 

Storionl. Carlo. — ? 1888 

Der Erbe des Namens, aber nicht der Kunst Lorenzos. 
Es soll übrigens noch einen älteren Carlo Storioni ge- 
geben haben, der in Cremona lebte; wenigstens 
kommen Violinen vor mit dem Zettel : Carolus Storioni- 
Fecit Cremonae 1805 (gedruckt), die nach dem großen 
Stradivarimodell gebaut sind, deren Schnecke mit weit- 
ausladenden Ohren aber eher an Bergonzis Art er- 
innert. DerTon ist gut, weniger der rotbraune Spintus- 
lack. 

Storionl, Lorenzo. — Cremona, Turin. Geb. 
1751, t nach 1801 

Er wird mit Recht als der letzte große Cremoneser be- 
zeichnet, wenn man auch in vielen seiner Werke unver- 
kennbar den Niedergang der Schule von Cremona er- 
kennt. Er pflegte noch die Überlieferungen seiner be- 
deutenderen Vorgänger, hat aber sicher dadurch mit 
dazu beigetragen, daß das »Geheimnis des Lacks* ver- 
loren gehen konnte, daß er nach einem neuen Lack 
suchte und den rotbraunen Lack der Neapolitaner vor- 
zugsweise anwendete und schließlich die Lackierung so 
vernachlässigte, daß seine letzten Arbeiten weniger 
Wert haben. Dabei fällt auf, daß er den Boden oft heller 
lackierte als die Decke. Auch legte er nur auf den Ton- 
wert des Holzes Gewicht und achtete die Schönheit der 
>'Flammen« usw. oft gering. Er scheint außerdem 
vielerlei Versuche angestellt zu haben ; daher ist er in 
der Arbeit wie in der Wahl des Holzes sehr ungleich, 
und die F-Löcher brachte er mitunter an den sonder- 
barsten Stellen an. Seine Schnecken sind kraftvoll in 
der Linie, aber nicht sonderlich elegant, die Einlagen 
oft geradezu roh behandelt. Seine besten Arbeiten 
zeigen ein großes, an Guarneri erinnerndes Modell, er 
erzielte fast immer einen sehr edlen Ton. Deshalb 
spielte z. B. auch Vieuxtemps jahrelang auf einer 
»Storioni«, die er allen ihm bekannten Geigen vorzog. 
Geigen aus St. 's Blütezeit, die in die Jahre 1775 — 1795 
fällt, werden sehr hoch bewertet. Auch seine Bässe sind 
sehr gut. Er war recht fleißig und wohnte in der Via 
Coltellai Nr. 3 beim Dominicusplatz. Eine schöne 
Violine von ihm besitzt Theodor Hämmerle in Wien, 
eine Viola von 1776 Kammervirtuose A. Spitzner in 
Dresden, eine Viola von 1786 A. Botzenhardt in 
München, zwei schöne Violinen A. Wecker in Heil- 
bronn, eine ebensolche Karel Azynman in s'Hertogen- 
bosch. — Außer seinen Zetteln gebrauchte er auch 
manchmal die Brandmarke L S. 

Geigenzettel: Laurentius Storioni restauravit / Cre- 
monae 1770 (gedruckt). — Laurentius Storioni Cre- 
monensis / fecit Anno 17.. (gedruckt) Abb. 702. 



Stoß, Alois s. Joseph Alois Stoß 



Stoß, Benedikt. — Hermannstadt. 1803 

Vielleicht ein Sohn von Eustachius St. .»Ms Geselle mag 
er zu Leeb und von da weiter durch Ungarn bis nach 
Siebenbürgen gekommen sein, wo er sitzen blieb. 

Geigenzettel: Benedict Stoß Geigenmacher / in Her- 
mannstadt 1803 (gedruckt). 

Stoß, Bernhard s. Plus Bernhard Anton Stoß 
Stoß, Eustachius. — St. Polten. Geb. In 
Füssen 20. Dezember 1752, f um 1820 

Sohn des Geigenmachers Jos. Ant. St. und der Regina 
Lutz und Vetter von Martin St. in Wien. Da seine 
.Arbeit an die Füssener Schule erinnert, dürfte er wohl 
auch dort gelernt haben. Er war recht tüchtig in seinem 
Fache und erwarb 1786 das Bürgerrecht in St. Polten, 
kam aber auf keinen grünen Zweig, so daß er von 
Martin St. oft unterstützt und mit Arbeitsmaterial be- 
schenkt wurde. 

Geigenzettel : Abb. 743 und 764. 

Stoß, Florian. — St. Polten. 1810. 1825 

Wahrscheinlich ein Sohn und der Arbeit nach sicher 
ein Schüler von Eustachius St. Sein Lack ist rotbraun, 
das Model! in den Umrissen frei nach Stradivari. 
Geigenzettel : Florian Stos, Lauten- und , Geigenmach, 
in St. Polten 1815 (gedruckt). 

Stoß, Franz. — Klosterneuburg. 1826 

Er scheint nur kurze Zeit in Klosterneuburg gelebt zu 
haben. Sein Verwandtschaftsverhältnis zu den übrigen 
Mitgliedern der Familie seines Namens konnte ich noch 
nicht feststellen. Vielleicht war er ein Sohn von Martin 
Stoß in Wien, dem er in seiner Arbeit sehr nahe steht; 
nur der gelbbraune Lack läßt zu wünschen übrig. Eine 
gute Viola von ihm befindet sich in der Sammlung von 
Pater Haas in Herzogenburg. 

Geigenzettel: Franz Stoß / Klosterneuburg 1826 (ge- 
druckt). 

Stoß, Franz Antoni. — Füssen a. L. Geb. in 
Füssen am 6. Mal 1737, f 3. Februar 1814 

Sohn des Jos. Ant. St. und der Regina Lutz. Er hei- 
ratete 1766 Juliana Klotz und in zweiter Ehe Maria 
Elis. Greisel aus Nesselwang. Als Trauzeugen werden 
Michael Maldoner und Matthias Geisenhof genannt. 
Er hatte drei Söhne: Magnus Benedikt, geb. 9. Nov. 
1 770, Franz Joseph, geb. 25. Sept. 1 778, und Pius Bern- 
hard Anton, geb. 10. März 1784. Er war eingeschickter, 
fleißiger Meister, der im Hause Nr. 30 wohnte, wahr- 
scheinlich Italienische Arbeiten gekannt und selbst 
allerlei Versuche gemacht hat. Daher wendet er auch 
verschiedene Modelle an, deren Umrisse übrigens 
schlanker als bei den anderen Füssener Geigenmachern 
sind ; auch bevorzugte er eine flachere Wölbung. Das 
Holz läßt er stark und erzielt einen weichen Ton. Nur 
der Lack ist nicht einwandfrei. Er verwendete ver- 
schiedene, auch geschriebene Zettel. 

Geigenzettel : Franz Antoni Stoss / in Füessen am 
Türoll / 1801 (gedruckt) und Abb. 727 ')• 

^) Aus dem Musikhistorischen Museum des Herrn 
Fr. Nicolas Manskopf in Frankfurt a. M. 



Stoß, Franz Urbin — Stoß, Magnus Stephan 



491 



Stoß, Franz Urban. — Füssen. Geb. 25. Mai 
1711, tum 1798 

Sohn des Herrn. Jos. St. und der Marie Stadler. Er 
wird als Chelifex bezeichnet, heiratete am 12. Aus:. 
1736 Katharina Heel (Hell) und hatte einen Sohn 
Magnus Jeremias (geb. 10. Mai 1738), und einen 
zweiten Sohn Franz Engelbert^), der im Jahre 1774 
sechsundzwanzig Jahre alt war. 

Stoß, Hermann Joseph. — Füssen. Geb. um 

1680. 1741 

Wohl ein später Nachkomme des 1373 aus Burgleiten 
(bei Stöken am Auerberg) in Füssen eingewanderten 
Heinz Stoß. In den Füssener Umlageregistern von 1737 
und 1741 wird er noch als Lautenmacher aufgeführt. 
Am 23. November 1705 heiratete er Marie Stadler und 
ging am 19. Oktober 1716 eine zweite Ehe mit Mag- 
dalena Miller ein. Eine Geige mit der Bezeichnung »H. 
J. Stoß, Tirol« führt das N. Selhofsche Auktions- 
verzeichnis auf. 

Stoß, Ignaz. — St. Polten. 1813 

Jedenfalls Sohn und Schüler von Eustachius St., von 
dem seine Arbeit nur durch den hellen rödichen Lack 
zu unterscheiden ist. Geigen scheint er nur selten ge- 
macht zu haben, dagegen kommen merkwürdigerweise 
ziemlich häufig 'VrVioloncelli von ihm vor. 
Geigenzettel : Abb. 705. 

Stoß, Joh. Bapt. — Prag. Geb. in Füssen 
(Nr. 25) am 18. Februar 1784, f 8. Juli 1850 
in Prag an der Cholera 

Sohn und Schüler seines Vaters Magnus Stephan St. 
Seit er in Prag ansässig war, arbeitete er 1816 in der 
Altstadt, Dominik, ul.- (jetzt Husovä tf.-) Nr. 227, im 
Jahre 1824 Nr. 229, 1826 in Nr. 230, von 1827-1831 
wieder in Nr. 227, von 1831—1846 wieder Nr. 230, 
1847 in der Mala Karlova ul. Nr. 147 und zuletzt 
wieder Husova ti\ Nr. 352. Seine Frau hieß Theresia 
(geb. 1 790) und starb fünf Tage später wie er, gleich- 
falls an der Cholera. Er war in den Jahren 1836 — 1842 
beeideter Sachverständiger und war einer der schwäch- 
sten Vertreter der Prager Schule, wenn er auch sehr 
gute Gitarren machte, die von tadelloser Arbeit sind. 
Eine solche mit prächtigem, orangegelbem Lack besitzt 
das böhmische Landesmuseum in Prag, eine andere die 
Gesellschaft der Musikfreunde In Wien, eine Violine 
von 1845 die Teinkirche in Prag. 
Gelgenzettel: Johann Stoß / Gelgen- und Guitarren- 
macher ' Altstadt Dominikanergasse No 227 Prag (ge- 
druckt) und Abb. 728, 751, 758. 

Stoß, Joseph. — Günzburg. 1718 

Ist mir nur durch den von P. de Wit veröffentlichten 
Zettel dem Namen nach bekannt geworden. In Günz- 
burg konnte ich nichts über dieses Mitglied der 
Füssener Familie erfahren. 

Geigenzettel: Joseph Stoß landen , vnd geig. Macher 
In / Günzsburg äo 1718 (geschrieben). 

^) Im Füssener Umlageregister für 1741 wird der Sohn 
kurzweg »Franz« genannt. 



Stoß, Joseph Alois. — Füssen. Geb. 5. Nov. 
1787, lebte noch 1826 

Sohn des Magnus Stephan und der Victoria Claas. Er 
war in erster Ehe mit Creszenzia Neff, in zweiter Ehe 
mit Karoline Schweiger verheiratet und wohnte als 
Geigenmacher im Haus Nr. 25. Seine Geigen haben 
dunkelbraunen Lack, klingen gut und lassen durch die 
Arbeit die Vermutung aufkommen, daß er in Mitten- 
wald gelernt hat. 

Geigenzettel : Allois Stoß Geigenmacher/ Füssen 1826 
(geschrieben). 

Stoß, Joseph Anton. — Füssen. Geb. m 
Füssen am 13. Februar 1707. 1780 
Sohn von Herrn. Jos. St. und Marie Stadler. Er hei- 
ratete am 20. Juni 1735 Anna Maria Regina Lutz. Im 
Füssener Umlageregister von 1 737 wird er aufgezählt 
mit einem einjährigen Sohne Joseph Hermann und dem 
vierjährigen Sohne Franz Anton. Im Jahre 1741 fehlt 
Joseph Hermann, dagegen kommt das \\, jährige Söhn- 
chen Mang Stephan dazu'). Er arbeitete nach ita- 
lienischen Vorbildern und hatte ein Modell, das auf 
Guarneri zurückzugehen scheint. Seine Arbeit ist sehr 
gut, ebenso sein Lack. Nach einem seiner Zettel muß 
man annehmen, daß er auch in Padua gearbeitet hat, 
wodurch die Anklänge an die italienische Schule in 
seinen Geigen eine einfache Erklärung finden. Er 
könnte allerdings auch Passau (Castra Batava) gemeint 
haben. 

Geigenzettel: Josephus Antonius Stoss / Fecit Patavii 
1729 (gedruckO. — Jofeph Antoni / Stofs Füeffen 17 . . 
(geschrieben). 

Stoß, Magnus (Mang) Stephan. — Füssen. 
Geb. 11. Dezember 1748. 1820 
Sohn und Schüler von Joseph Anton St., doch scheint 
er auch in Mitten wald als Geselle gearbeitet zu haben. 
Er wohnte im Hause Nr. 25 und war seit 1777 mit 
Viktoria Claas (Trauzeugen : Thomas Claas und Anton 
Geisenhof), seit 1 782 mit Maria Anna Fichtl verheiratet. 
Er hatte sieben Söhne, aus der ersten Ehe: Johann 
Martin, geb. 12. Sept. 1778, Joseph Anton, geb. 10. Okt. 
1779, und Johann Kaspar, geb. 3. Jan. 1781 ; aus der 
2. Ehe: Johann Bapt., geb. 18. Febr. 1784, Joseph 
Alois, geb. 5. April 1787, Magnus Benedikt, geb. 
11. Nov. 1794, und Simon Anton, geb. 1 1 . Mai 1799. 
Er scheint in Mittenwald seine letzte Ausbildung 
erhalten zu haben, wofür sowohl der Umstand 
spricht, daß seine Geigen nach Joseph Klotz ge- 
macht sind, als auch, daß seine Frau wahrschein- 
lich eine Mittenwalderin war. Er bevorzugte eine 
flache Wölbung. 

Geigenzettel : Mang. Stephanus Stoss / Geigenmacher 
in Füssen 1792 (gedruckt). — Stäffan Stoss Geigen- 
macher / in Fuessen anno 1810 (geschrieben). 



') Im Jahre 1774 werden als seine Söhne Bernhard, 
geb 1752, Stephan, geb. 1753, und E;ustach, geb. 1756, 
genannt. Die Geburtsdaten stimmen hier nicht mit den 
Kirchenbüchern überein. 



492 



Stoß ~ Stradi 



ivari 



Stoß, Martin (Johann Martin). — Wien. Geb. 
12. Sept. 1778 in Füssen, f 9. August 1838 
Sohn von Magnus Stoß in Füssen. Er Heß sich früh- 
zeitig in Wien nieder und war mit Anna Dangl aus 
Wien (geb. 1781, f 1854) verheiratet. Er wohnte bei 
St. Ulrich Nr. 4 und hatte zuerst seine Werkstatt in 
Lerchenfeld. Dort wurde er im Jahre 1809 von den 
Franzosen völlig ausgeplündert, und er selbst erzählte 
noch oft, daß man ihm selbst die schwarze Halsbinde 
weggenommen hatte. Im Jahre 1810 zog er dann in die 
obere Bräunergasse Nr. 1 209 (jetzt Habsburger Gasse 4) 
in das Liharziksche Haus. Am 25. Juli 181 1 legte er den 
Bürgereid ab. Er gilt als einer der besten Wiener Gei- 
genmacher, und im Bau von Violoncelli wurde er kaum 
von einem deutschen Meister übertroffen. Er wählte 
sein Modell nach Stradivari, machte die Ränder sehr 
kräftig und arbeitete ungemein sauber. Die Violoncelli 
seiner ersten Zeit sind dunkelbraun, da er das Holz vor 
dem Lackieren gebeizt hatte. Aber schon von 1810 an 
gab er dieses Verfahren auf und verwendete einen 
gelben, später einen sehr durchsichtigen roten Lack, 
den er sich selbst aus in Leinöl gelöstem Bernstein 
(Agtstein) bereitete^). Den goldgelben Untergrund 
trug er mit Saffran und Leim auf, den roten Farbstoff 
zog er aus Fernambukholz. Die rotlackierten Violon- 
celli haben fast immer sehr schönes breitgeflammtes 
Ahomholz, die Böden sind meistens aus einem Stück. 
Für die Decke nahm er gern Fichtenholz mit sog. 
Vogeltritten. Er verkaufte seine Violoncelli durch- 
schnitdich für 60 fl. C. M., heute s'nd sie nur noch um 
schweres Geld zu hab n. Seine Geigen und Violen 
reichen zwar an seine Violoncelli nicht heran, da sie 
meistens zu massiv sind, aber sie sind doch immer die 
Werke eines Meisters und werden auch stets als solche 
bewertet. Er befaßte sich viel mit Versuchen, den Stimm- 
stock zu verändern. Um die Spannung auszugleichen, 
wollte er einen Stimmstock erfinden, den man im 
Innern nach Belieben verlängern oder verkürzen 
könnte. Bei seinen Violoncelli machte er den Hals 
immer zum Abschrauben. Er stand in hohem Ansehen, 
war Hofgeigenmacher und beeideter Schätzmeister. 
Nach seinem Tode hieß die Firma »Stoß & Hof mann«, 
bis Anton Hofmann am 1 7. Oktober 1844 das Geschäft 
durch Kauf erwarb. 

Geigenzettel : Martin Stoß / in der obern Breuner- / 
Straße No. 1 209 / in Wien 1817 (gedr.) und Abb. 676, 739, 
754, 760. 

Stoß, Pius Bernhard Anton. — Wien. Geb. 
10. März 1784 in Füssen, f 1. Mai 1854 
Jüngster Sohn des Franz Anton St. und der Juliana 
Klotz" . Im .Anfang des 19. Jahrhunderts kam er nach 

■*) Wegen der Feuergefährlichkeit durfte er seinen Lack 
nicht im Hause kochen, sondern mußte seinen Herd auf 
der »Schmelz« (jetzt Exerzierplatz) aufstellen. Er bediente 
sich dabei einer hermetisch verschließbaren Kupfer- 
flasche, die W. Th. Jaura noch jetzt als Reliquie auf- 
bewahrt. 

-') Er wird öfters als Sohn von Magnus Steph. St. aus- 
gegeben. Dieser aber hatte keinen Sohn namens Bernhard, 
sondern nur einen Bruder, den am 18. August 1746 ge- 
borenen Magnus Bernhard. 



Wien und wohnte wie Martin St. bei St. Ulrich Nr. 4. 
Seine Werkstatt hatte er in der Grünangergasse. Am 
21. Oktober 1813 legte er den Bürgereid ab. (Im 
Bürgerbuch wird der Vorname irrtümlich Peter ge- 
schrieben, er selbst nannte sich stets kurzweg Bernhard 
St.) Er ist seinem Vetter Martin in der Arbeit voll- 
kommen ebenbürtig, wenn er ihn auch in seinen Violon- 
celli nicht völlig erreicht. Seine Geigen haben ein 
schönes Stradivarimodell und einen prächtigen gelben 
oder roten Lack. Sie sind ungemein sorgfältig gemacht 
und sicher denen aus Geissenhofs bester Zeit gleich- 
wertig. Charakteristisch für ihn ist, daß er zu seinen 
Decken immer breitjähriges Holz verwendet. Seine 
Geigen werden jetzt gut bezahlt. Eine schöne Vio- 
line von 1835 besitzt Val. Walter in Grulich i. B. Eine 
Violine mit gitarrenähnlichem Körper (vom Jahre 1821) 
ist im Museum der Gesellschaft der Musikfreunde in 
Wien. 

Geigenzettel : Abb. 742. 

Stoß, Stephan s. Magnus Stephan Stoß 
Stott, George T. — Liverpool. 191 1 

Geigenmacher und Händler. 

Stourdza, Fürst Gregor. • — Wien usw. 1873 

Auch einer von den vielen, die über Stradivari hinaus- 
wollten und zwecklose Erfindungen machten. Er kon- 
struierte Geigen nach einem »neuen Prinzip«, die von 
dem Wiener Geigenfabrikanten Zach nach den An- 
gaben des Fürsten hergestellt wurden. Der Grund- 
gedanke der Konstruktion beruhte darauf, daß der 
wesentlich vergrößerte Schallkörper der Geige mög- 
lichst der Ellipse genähert wird. Die beiden Hälften des 
Instruments rechts und links neben den Saiten sind 
ungleich, wodurch das Ganze verschoben aussieht. Der 
Ton war stark, aber rauh und schnarrend, und selbst so 
ausgezeichnete Künstler wie Hellmesberger und Popper 
konnten den Instrumenten nichts abschmeicheln. Er 
nannte seine Instrumente: »Violino arpa«, »Violino 
chitarra« usw. Mehrere der von ihm erfundenen 
Geigen, die jetzt im Museum des Pariser Konser- 
vatoriums aufbewahrt werden, waren 1873 in Wien auf 
der Weltausstellung zu sehen. 

Stowasser, Johann. — Budapest. Geb. 1846 

Ein trefflicher, aus Böhmen stammender Blasinstru- 
mentenmacher, der seit 1867 in Budapest lebt und sich 
gelegentlich auch als Geigenmacher versucht hat. 

Stradivari, Antonio. — Cremona. Geb. 
zwischen 1640—1650, f 18. oder 19. Dez. 
1 737 in Cremona 

Schüler von Nicolas Amati. Der Meister aller Meister 
der Geigenmacherei, ein genialer Künstler, der nicht 
mehr erreicht und noch weniger übertroffen werden 
konnte. Obwohl er schon zu Lebzeiten in hohem An- 
sehen stand, sind doch nur spärliche Nachrichten über 
sein Leben auf uns gekommen; die wenigen zuver- 
lässigen Angaben verdankt man hauptsächlich den 
Forschungen Paolo Lombardinis, Sacchis und Man- 
dellis, der seine Forschungen den Brüdern Hill über- 
ließ. Desto mehr aber erzählen uns seine herrlichen 



Stradi 



ivan 



493 



BS 

c 
c 

< 



c 
o 



n3 

c 



TD 




C 


rg 


tO 


o 


(A 




(A 


— 


o 




^— 


c 


< 


CS 



_ ü 
60 



10 
CS 



00 

\0 



(3 "^ 

U 

u ^ 

C -4- 



'^ 'S- 



oO 

-^- 
1 ^ 

^ 3 






N 

■Q 



c . 



— I >31 



CO 
1- c 

N 

60 



o 

tA J_l 

3 

N 



o 



- S >~ 
-^ o ._ 

^-' — 0\ 

\d _Q -1— 
ü 

60 



2 ^ «^ 

-a — r^ 

— r^ ^O 
•< . c^ 

60 



t: u- 3 

60 






u- — 

. -Q -1- 
60 



(L) %-• • 

U, ^ r-4 
^; -Q T 



N 






IS 

C 

JU 

UJ 



a 
E 



' — r^ 

60 



r 



ra 


r^ 


C 


c^ 


t^ 


o 




rf-t 




c 


N 


< 


:r3 


2 



ü OO 

> O sO _. 
i^ r-> 'Zr 

1 ' — r^ ^ 

_ o « J5 ^S 
J* C-) ^ 

cu — 

, — (U ^^ 
— 60 






Ei' 

u-2 

60 
w 

•■s — { 

ü 

4-1 

■S 60 
« 3 



> 



c 

c r^ 
<- 

- N 

.- u 



tO ■ 



O ^ <^ 

_Z f^ ON , 



o 

Oh 



60 



O 

- o — 
C . 



1) o . — 

al^oo 
c. — . 
u) -Ja: ^ 

30 O 






60 



cn 



60 >: 



cd O 

-13 -O 



C/) 






"i 3 



2S 



. _ü - 

OS 1) 
60 






4) 
60 



CO — 

•- t-N. VO 

c t^ — 

•4-* > 

•< 60 



N -X3 g^ 



c 

tu OO 



_Q 



-^^ 



60 



N 

CO _ 

C CO . 

*" CA n 



UJ 



N — 



o 
Da 



-C OO 



0^ 
OO 



tO t^ ^ 



60 



u 






D. 


(O 




C 


p; 


rg 


0^ 




o 


« 


, 


r^ 


3 


> 






o 




oz 


"3 


CQ 


vd 


od 


d 


<u 
60 


-t- 


od 







c 

O 



50 

•< (^ o^ 
1^ 00 

u -f- 

•- 60 



S o 00 



r->. 

> 



C8 

3S 

.5 00 

o- 

- c 

%. 1 — , 

<u . 

•- m 

c CN 



o 



- o _ c 

"ä _d '5 
■ - i) «=; 



00 






; -o 

60 \ 



^ \0 

_coo 



so 

_ <u 00 o^ 
u ' — 00 

60 



C3 

4J 00 00 
« 00 

3 . — 
CO -Q , ,- 



'^ 00 O^ 

•r — CO 



- > — 

60 



«^ 
_ c — 
1) 

60 



O 

o 



00 
00 



00 








Cv) 




<-^ 


aöö 





— — 


CA 




3 .a 







a 


60 



o ■ 



CS 

u r-. 

CA o 

- u ■" 

,^ 60 



o o 
CS r^ r^ 
cj — t^ 






U4 



O' 






t^ _Q 

ü - 
60 



CO 
60 



CO r>, 
-i^ 00 

o . — 
Z t* 

CO 






60 



o <^ 



„ o 
1- 00 io 

Q-, "S -t- 
60 



C 
UJ 



E 

" 4) 

U4 



c 
- c 

(9 

U4 



cd 

B 
C 





> 






> ^N 






n3 






C8 






%> 


^^^ 


r^ 


4-) 


CS 


00 




3 


' — 


<u 






> m^ 


'c 


^ 






1) 




-5 


60 


'e 


CS 
J2 


CS 


(0 


E 


'c 


U. 





c 


^ 





< 


u 


"o 




^3 


Ol. 




1— 1 


J3 




<u 


CS 






z 




^j 






£ 




i 
00 


S 










-^ 


CA} 





> 

o 00 

00 



O 



-1§^ 



00 



60 



I^ »^ 



Q 



3 -O 
f1 M 



00 

00 



CO 
>- tv, 'S" 

CO N 

<" . J? 

^^ 60 



O 
0-, 



Et>- 

• 00 

> 

' CO 

- ü^ o 

_o ON _2 
rt: c^i 3 

— J ^ ^^ 

<u 

60 



cu 



494 



Stradivari, Antonio 



Werke. — Stradivari entstammt emer alten Patrizier- 
familie, deren Name auch Stradiverdi (Strativerti) ge- 
schrieben wurde; schon 1127 bekleidete em Otto- 
linus Stradivanus die Würde eines »Senator patriae«; 
den gleichen Titel führte 1 168 Egidius Stradivari; um 
die Mitte des 14. Jahrhunderts werden zwei Rechts- 
gelehrte Grisandro und Gughelmo Stradivari erwähnt. 
Der Name soll übrigens auf »Stratiarus«, d. i. Zollein- 
nehmer, zurückgehen. Antonio war der Sohn des 
Alessandro Stradivari (geb. 1602) und der Anna geb. 
Moroni. Seine Geburt ist in den Matrikeln der Stadt 
nicht verzeichnet, und es hegt daher nahe, zu vermuten, 
daß er nicht in Cremona selbst, sondern vielleicht auf 
einem nahen, der Familie gehörigen Landgute geboren 
sei. Nicht einmal auf das Jahr seiner Geburt könnten 
wir schließen, wenn er nicht in eine seiner Arbeiten 
neben seinen Namen und die JahreszaW 1732 ge- 
schrieben hätte »82 Jahre alt«. Er muß also, wenn diese 
Angabe genau war, erst um 1650 geboren sein^). Aus 
den Kirchenbüchern erfährt man ferner, daß er am 
4. Juli 1667 Francesca Feraboschi, die Witwe Gian 
Giacomo Capras, heiratete, von der er sechs Kinder 
hatte. Francesca war 1640 geboren — also wohl zehn 
Jahre älter als Stradivari — und starb am 25. Mai 1698. 
Am 24. August des darauffolgenden Jahres ging er eine 
zweite Ehe ein mit Antonietta Zambelli (geb. 1664, 
f 3. März 1737), die ihn gleichfalls mit fünf Kindern 
beschenkte. Er kaufte am 3. Juni 1680 von den Brüdern 
Picenardi ein Haus an der Piazza San Domenico Nr. 2 
(heute Piazza Roma Nr. 1) für 7000 Lire Imperiale. Er 
muß schon damals recht wohlhabend gewesen sein, 
später aber wurde er ein reicher Mann ; ja, das Sprich- 
wort: »Reich wie Stradivari!« soll sich bis auf den 
heutigen Tag in Cremona erhalten haben. Leider ist 
bisher kein sicheres Bildnis des Meisters bekannt ge- 
worden; man ist daher darauf beschränkt, sich nach der 
Schilderung des Geigers Polledro in Turin (1781 bis 
1853), dessen Lehrer Stradivari gut gekannt haben 
wollte, die eigenartige Persönlichkeit des größten 
Geigenmachers vorzustellen. Danach war Stradivari ein 
großer, hagerer Mann, der bei der Arbeit stets eine 
weiße Wollmütze und weiße Lederschürze getragen 
hat. Er hat in seiner Jugend gewiß eine für seine Zeit 
sehr gute Schulbildung erhalten ; wann er bei Nicolas 
Amati in die Lehre trat, und wie lange er bei ihm blieb, 
ist nicht bekannt; er wird wohl, wie es damals üblich 
war, sechs Jahre gelernt haben und scheint auch nach 



) Fetis erzählt von einer Geige, die im Hause Salabue 
aufbewahrt worden sein soll, in der neben der Jahreszahl 
von Stradivaris Hand geschrieben steht : »anno aetatis 92«, 
und nimmt daher 1644 als Geburtsjahr. Ob er diese Geige 
selbst gesehen, ist fraglich. Niederheitmann erwähnt diese 
Geige ebenfalls mit der Bemerkung: »Wichtig als einzige 
Quelle für das Alter Stradivaris«, und zählt drei Zeilen 
später die sog. »Schwanengesanggeige« von 1737 auf und 
sagt dazu: »Dieses Instrument enthält die handschriftliche 
Einzeichnung des Meisters ,d'anni 93' «. Also wäre die erste 
doch nicht die einzige Quelle für das Alter. Nun kennt 
aber auch W. E. Hill mehrere Geigen mit .'Mtersbezeich- 
nungen, die 1650 als Geburtsjahr wahrscheinlicher er- 
scheinen lassen. Wenn man das Mittel aus den merk- 
würdig schwankenden Altersangaben der Steuerlisten 
zieht, spricht auch mehr für 1650 als für 1640. 



seiner Lehrzeit noch bei Amati geblieben zu sein; ja, 
man glaubt in einigen Geigen Amatis aus der Zeit vor 
1667 die Hand Stradivaris deutlich zu erkennen^). Da 
er 1667 heiratete, wird man auch in dieses Jahr seine 
Selbständigmachung zu setzen haben. Dem entspricht 
auch die Tatsache, daß die ältesten Geigen, die seinen 
Namen tragen, zwischen 1668 und 1670 entstanden 
sind. Schon seine ersten Arbeiten verraten seine seltene 
Begabung, aber er steht da noch ganz im Banne der 
Amatischule. Er war gewiß selbst ein trefflicher Geiger, 
und als solcher erkannte er, was den Amatigeigen noch 
fehlte; sobald er darüber klar war, begann er eigene 
Versuche anzustellen, und 30 Jahre lang hat er ver- 
sucht, bis er endlich fand, was er wollte. Man weiß, daß 
er einen fabelhaften Fleiß besaß ; es gibt aber aus der 
Werdezeit seiner Kunst doch nur verhältnismäßig 
wenig Geigen; er muß also alle, die ihm nicht völlig 
entsprachen, wieder vernichtet haben. Man teilt sein 
Schaffen in drei Perioden ein ; die erste setzt man von 
1668 — 1686. Damals legte er auf die Schönheit des 
Holzes noch wenig Wert ; wenn es nur gutes Tonholz 
war, war es ihm recht. Aber schon m dieser ersten Zeit 
sucht er das überkommene Amatimodell zu verbessern; 
wenn er auch noch wenig änderte, so gab er doch bald 
der Schnecke eine schwungvollere Form und stach sie 
tiefer aus. Ein gutes Beispiel für diese Periode ist die 
aus dem Jahre 1679 stammende sog. »Hellier- Violine«. 
Er scheint inzwischen einige Meisterwerke der Bres- 
cianerschule kennengelernt zu haben. Er wollte nun 
ihren volleren Klang mit dem süßen Schmelz der 
Amatigeigen verbinden, und so zeigen die Arbeiten 
seiner zweiten Periode, die man von 1686 — 1694 setzt, 
manches, was an die Brescianer erinnert, aber er nimmt 
jetzt die Wölbung flacher, macht die Geigen etwas 
größer, schweift die )( kühner aus und schneidet die 
F-Löcher, die er jetzt weniger steil anordnet, feiner aus. 
Auch das Holz wird schöner, wie er überhaupt damals 
eine gewisse Freude an der Ausstattung gehabt zu 
haben scheint, da er verschiedene Instrumente mit 
Elfenbeineinlagen verzierte '). Möglicherweise wurde er 
durch besondere Bestellungen dazu veranlaßt; so 
machte er 1687 mehrere Geigen für den spanischen Hof, 
1684 und 1690 solche für Cosmo von Medici, die be- 
sonders schön ausgestattet wurden. Der Brescianer 
Einfluß macht sich besonders bemerkbar m den Geigen, 
die er schon nach 1687 herzustellen begann, und die in 
ihren Maßen an Magginis beste Arbeiten erinnern. Er 
nahm das Modell in der Mitte schmäler als vorher oder 
nachher; die Geigen sehen dadurch etwas länger aus, 
und so hat man das Patron »allonge« genannt. Auch 
diese Versuche befriedigten ihn nicht, obwohl er damit 
schon alle seine Vorgänger übertroffen hatte. Die 
Schnecke zeigt in dieser Zeit einen mitteltiefen Stich, 
der zweite Ring ist um ein Drittel schmäler als die 
Augenbreite, die äußere Windungskante steht im 
rechten Winkel zu den äußeren senkrechten Linien. 
1690 wird das Modell größer, die Wölbung schöner, er 
nähert sich wieder dem Amatimodell, und es entsteht 
das sog. »amatisierte Patron«. Um 1693 ist sein Modell 



^) Auch die Geigen mit dem Zettel: »Nicolai Amati 
alumnus« werden ihm zugeschrieben. 

') Man kennt etwa ein Dutzend solcher reichverzierter 
Arbeiten von Stradivari. 



Stradivari, Antonio 



m 



etwa 35,8 cm lang. Die obere Breite beträgt 16,8, 
zwischen den )( 1 1 ,4 und die untere Breite 20,9 cm. Der 
Boden ist in den Backen schwach gehalten. Die dritte 
Periode beginnt nach 1695, erreicht ihren Höhepunkt 
1714 und währt bis 1720. Es ist dies die eigentliche 
Glanzzeit des Meisters; jetzt hat er gefunden, was ihm 
vorgeschwebt hatte. Er ist über seinen Vorarbeiten und 
Studien ein Fünfziger geworden , seine eigenste 
Schöpfung, das charakteristische, in jeder Beziehung 
vollkommene Stradivarimodell, war jetzt fertig, und 
von nun an weichen seine .Arbeiten in den Hauptsachen 
nur wenig voneinander ab. .Ms nach 1 720 die Sicherheit 
der Hand etwas nachläßt, will er durch einen neuen 
Versuch seine Arbeiten auf der alten Höhe erhalten, 
und er schafft das sog. große Stradivarimodell. Es ist 
das die kurze Zeit der Nachblüte, dann aber macht sich 
das Greisenalter doch mehr und mehr fühlbar, er macht 
die Wölbung ohne sichtbaren Grund spitzer, die 
Geigen klingen weniger klar, selbst der Lack ist nicht 
mehr so schön wie früher und zeigt jetzt vorzugsweise 
eine braune Farbe von mattem Glanz, während er 
früher Goldgelb oder Blaßrot in verschiedenen Ab- 
stufungen, aber immer glänzend und feurig, ange- 
wendet hatte. Es gibt allerdings viele, die gerade den 
»letzten* Lack des Meisters zwar nicht für den 
schönsten, aber doch für den besten halten. — Wenn 
man die Tätigkeit Stradlvaris überblickt und auch da- 
von ausgeht, daß Kunstwerke nicht auf wissenschaft- 
lichem Wege hervorzubringen sind, so muß man doch 
bezweifeln, daß er zu seinen Ergebnissen rein empirisch 
gekommen sei und sich lediglich von Erfahrungstat- 
sachen und Schönheitsgefühl leiten ließ. Die Geigen- 
macher in Cremona wurden als Künstler von ihren 
Zeitgenossen betrachtet, die Söhne vornehmer Fa- 
milien wendeten sich dieser Kunst zu, und gewisse, auf 
wissenschaftlicher Grundlage beruhende, geheimge- 
haltene Werkstattraditionen hat es zweifellos gegeben, 
die einem gebildeten und denkenden Künstler die 
Richtung für seine Versuche wiesen. Nur dadurch wird 
es erklärlich, daß es den neueren Geigenmachern, unter 
denen doch gewiß viele künstlerisch hochbegabte 
Meister waren oder sind, denen weder Erfahrung und 
Verständnis noch Schönheitssinn fehlte, noch nie ge- 
lang, eine Geige herzustellen, die einer tadellosen Stra- 
divari wirklich gleichkäme. Es sind ihnen Kopien ge- 
lungen, die bis in die letzte Kleinigkeit von bewunde- 
rungswürdiger Treue waren, — aber die eigentliche 
Seele fehlte doch. Bei dem heutigen Stande der Kunst 
des Geigenmachens ist es aber immer noch das Sicherste, 
so getreu als möglich zu kopieren. Stradivan nahm zur 
Decke das leichteste, klarjährigste Holz. Die Wölbung 
bildete der Fuge entlang eine sog. Kettenlinie, wie auch 
die Querprofile der Decke Kettenlinien bilden. Die 
Deckenstärke beträgt in den Backen 2^2 rnm, an der 
Stelle des Stegs (in der Brust) 4 mm. Der Durchmesser 
des kleinen Schallkreises mißt 40 mm ; sein Mittelpunkt 
befindet sich in der Fuge unter dem Steg; 3,5 mm da- 
von entfernt nach oben ist der Mittelpunkt des großen 
Schallovals, das 95 mm lang und 70 mm breit ist. In 
diesem Oval ist die Decke 3^2 Tini stark. Zum Boden 
nahm er schönsten .'\horn, nach dem Spiegel gespalten ; 
die Brusthöhe betrug bei ihm wie bei der Decke 1 4 bis 
15 mm. Die Stärke des Bodens schwankt oft und geht 
bis zu 6 mm. Die Zargen sind so hoch als die Wölbung 



von Boden und Decke zusammen, also 30 mm, so daß 
die Gesamthöhe 60 mm beträgt. Dieses Maß suchte er 
jedenfalls immer zu erreichen, denn wenn er die Wöl- 
bung etwas flacher nahm, machte er die Zargen um das 
Fehlende höher ^). Die Höhen der Oberzargen ver- 
ringerte er um 2' ■>_ mm ; Riechers meint, um der Decke 
eine Spannung zu verleihen und dem Halse den nötigen 
Widerstand zu gewähren ; wahrscheinlicher ist, daß er 
es nur tat, um der kleineren Luftkammer ein ent- 
sprechend geringeres Volumen zu verschaffen. Dem 
Inneren wandte er die gleiche Sorgfalt zu wie dem 
Äußeren, vielleicht sogar noch mehr; es wird daher 
auch kein Zufall sein, daß er die Klötze aus leichtem 
Weidenholz machte. Der Baßbalken ist schwach und 
hat den .Anforderungen, die zu den Zeiten des Meisters 
an eine Geige gestellt wurden, auf das beste ent- 
sprochen, muß aber freilich heutzutage durch einen 
stärkeren ersetzt werden. Die F- Löcher, deren untere 
Lappen stets ausgestochen erscheinen, sind in ihrem 
edlen Schwung unübertrefflich; die Hohlkehle ist 
4 mm vom Rand entfernt und flach. Die Schnecke ist 
voll in der Form und nicht mehr so tief ausgestochen 
wie in der zweiten Periode. Am Boden befindet sich 
oben und unten ein .Ahornstift, der zur Hälfte in die 
Einlage gebohrt ist, um den Boden auf die Form zu 
heften. Der goldgelbe Grundlack ist mit einem hell- 
roten Lack überzogen und wirkt jetzt etwas bräunlich. 
Er ist von schönstem Feuer, weich und elastisch und 
hat die Eigentümlichkeit, daß er heute noch, wenn man 
den Finger länger darauf ruhen läßt, den Eindruck der 
Hautlinien zeigt. Das Gesamtgewicht einer Stradivari- 
violine beträgt ohne Wirbel, Griffbrett und Saiten- 
halter 260 — 275 g. In der Hauptsache zeichnet sich das 
Modell durch die Verbreiterung des unteren Teiles und 
eine relative Verengerung des mittleren Teiles aus, was 
dem Ganzen ein elegantes Aussehen verleiht. Die Um- 
risse sind am Ansatz des Halses und beim Saitenhalter 
nur wenig gekrümmt und scheinen in der Mitte der )( 
fast ganz gerade; die Ecken sind vorspringend und 
breit. Die F-Löcher, die ihre Abstammung von Amati 
noch erkennen lassen, sind klein und fein geschnitten 
und stehen etwas geneigt, um den Raum zwischen den 
oberen runden Enden zu verringern. Diese Beschrei- 
bung kann aber, wie gesagt, nur in der Hauptsache 
stimmen, denn im einzelnen gestattete er sich noch 
immer kleine .Abweichungen, die wohl durch die Eigen- 
schaften des ihm jeweils zu Gebote stehenden Materials 
veranlaßt und diesem angepaßt wurden. Stradivari ent- 
wickelte eine unglaubliche Fruchtbarkeit; aber selbst 
wenn er jede Woche nur eine Geige fertiggebracht 
hätte, so gibt das bei seiner sechzigjährigen Arbeits- 
dauer immerhin etwa 3000 Geigen. Er erhielt für eine 
Geige 10 — 15 Zcchir.en oder 5 — 8 Pistolen, was 
aber bei der damaligen Kaufkraft des Geldes schon 
einen ziemlich hohen Preis darstellt")- Es ist daher 



^) War die Decke höher, dann nahm er den Boden 
flacher, um die Gesamthöhe von 60 mm zu erreichen. 

^) Sechzig Jahre nach seinem Tode hatte sich der Wert 
einer Stradivari violine bereits verdreifacht. Im Jahre 1824 
zahlte Habeneck 2400 Frs., und allmählich stiegen die 
Preise weiter bis 5000 Frs. Gegen 1870 schnellten die 
Preise wesentlich in die Höhe. 1875 wurde eine Stradi- 
varius von 1714 für 7900 Frs., eine von 1716 für 15 000 Frs. 



496 



Stradivari, Antonio 



sicher, daß seine Geigen von allem Anfang an von 
Ihren Besitzern als wertvolle Kunstwerke behandelt 
und als solche vererbt wurden, und so könnte die An- 
nahme Hills, daß sich etwa 1000 bis in unsere Zelt 
erhalten haben, vielleicht das Richtige treffen. Wenn 
man aber die zweifellos echten Werke zusammenzählt, 
so wird man schwerlich einige 100 herausbekommen. 
Die Brüder Hill haben versucht, eine vollständige Liste 
der noch nachweisbaren Geigen Strad.'s aufzustellen, 
haben die Arbeit aber unausführbar gefunden. Es ge- 
lang ihnen jedoch, 540 Geigen, 12 Bratschen und 
50 Violoncelli nachzuweisen. Stradivan war peinlich 
genau in der Arbeit, und als echter Künstler hat er nur 
in Geigen, die tatsächlich aus seiner Hand hervor- 
gegangen waren, seinen Zettel geklebt. Von Gehilfen 
ließ er sich nur die untergeordneten Vorarbeiten 
machen und in Geigen, die zwar in seiner Werkstatt, 
aber nicht von ihm selbst fertiggemacht wurden, be- 
merkte er ausdrücklich »sub disciplina« oder »sotto la 
disciplina di Antonio Stradivari« usw.^). Wenn gleich- 
wohl einige echte Werke von ihm vorkommen, die nicht 
ganz auf seiner sonstigen Höhe stehen, so ist das darauf 
zurückzuführen, daß die Söhne des Meisters nach 
seinem Tode auch die unvollendeten Geigen und die- 
jenigen, die er nur zu Versuchszwecken gemacht hat, 
mit seinen Zetteln versahen und verkauften. Er selbst 
gab solche Arbeiten nicht aus den Händen, und Tat- 



verkauft, und die letztere erzielte einen Monat später 
bereits 20 000 Frs. Die »Messias« von 1716 kaufte Allard 
noch für 25 000 Frs. Die Violine Prof. Waldemar Meyers 
aus dem Jahre 1716 (lange eine der schönsten Arbeiten des 
Meisters in deutschem Besitz), die angeblich für König 
Georg I. von England angefertigt worden war, kaufte 
Riechers im Jahre 1889 für 20 000 M. und verkaufte sie 
bald darauf für 25 000 M. weiter. 

^) Bei einigen Geigen, die noch den ursprünglichen 
Hals besitzen, findet man an diesem die Buchstaben P. S., 
die man mit Paolo Stradivari — dem Namen des jüngsten 
Sohnes des Meisters ^deutet. Es fragt sich allerdings sehr, 
ob diese Deutung zulässig ist. Es ist durch nichts erwiesen, 
daß Paolo Str., der ja Tuchhändler wurde, jemals versucht 
hat, eine Geige zu machen. Auch sind die bis jetzt be- 
kannten sechs Geigen mit diesen rätselhaften Buchstaben 
so schön, daß kein Grund vorhanden ist, die Mitarbeit 
einer fremden Hand anzunehmen. Möglicherweise ist 
P. S. die Marke des Halsschnitzers, was wieder beweisen 
würde, daß Stradivari selbst bei Nebensachen darauf hielt, 
daß das,was er in einzelnen Fällen nicht eigenhändig ge- 
macht hat, gekennzeichnet wird. Sollte P. S. aber wirklich 
auf Paolo Str. hinweisen, so sind die Buchstaben wahr- 
scheinlich nur ein Eigentumsvermerk. Ein hübsches Bei- 
spiel hierfür ist die erst seit 1896 bekannte »Brancaccio« 
(Besitzer: Brancaccio — Hamma — Vormbaum — 
Bernardel — Rehfuos — Hammig — Carl Flesch). Die 
Violine trägt die Jahreszahl 1725 und am Originalhals 
P. S. (vgl. die Abb. in Hills Buch). Die Geigen, die den 
Zettel »sotto la disciplina« tragen, weichen oft auffällig von 
den üblichen Stradivarimodellen ab, er scheint also seinen 
Schülern, wenn sie etwas Ordentliches gelernt hatten, 
ziemlich freien Spielraum gelassen zu haben. Eine solche 
Violine eines Stradivarischülers von trefflicher Arbeit, mit 
großem schönen Ton, aber von dem Meister stark ab- 
weichendem Modell besitzt Major Zieckwolf in München. 



Sache ist es, daß aus den Jahren 1670 — 1690, also aus 
der Zeit, in der er an der Herausbildung seines eigenen 
Modells arbeitete, nur sehr wenig Geigen vorhanden 
sind. Die Zahl der ehrlichen Stradivarinachahmer ist 
Legion; bei den Preisen, die die Stradivarigeigen jetzt 
erreichen, ist es auch bis zu einem gewissen Grade er- 
klärlich, daß die Zahl der unehrlichen Nachahmer und 
Fälscher nicht minder groß ist. Unter 15 000 M. war 
schon vordem Kriege keine »Stradivari« mehr zu haben ; 
jetzt sind die Preise In Mark zwanzigmal höher anzu- 
setzen, für die besterhaltene Geige des Meisters, die sog. 
»Messias«^), zahlten Hill & Sons 1893 die Summe von 
50 000 Frs. ; die »Herkules «, im Besitze Ysayes in Brüssel, 
wurde um 26000 Frs. gekauft. In welcher Weise die 
Preise stiegen, ersieht man aus der Tatsache, daß die aus 
demBesItze desStahlfederfabrlkantenGIllot stammende, 
»der Kaiser« (the Emperor) genannte Geige 1872 Lei 
Christie für 5800 M. verkauft wurde, 1904 schon 
20 000 M. kostete und dann für 93 000 M. in den 
Besitz Jan Kubellks übergegangen ist. Das Violoncello 
von 1714, das Alex. Batta besaß — eines der herrlichsten 
Werke des großen Meisters — , erwarb er 1836 für 
7500 Frs.. und Hill kaufte es 1893 für 80 000 Frs. Nicht 
die beste, aber eine der interessantesten Violinen soll 
das Haus Salabue besitzen, die eine Angabe des Alters 
Stradivaris neben der Jahreszahl 1736 von dessen 
eigener Hand enthält. Ein Jahr nach der Vollendung 
dieser Violine starb er. Schon im Jahre 1729 kaufte er 
sich in der 1869 abgebrochenen Kirche San Domenico 
ein Familiengrab, an dem er die Inschrift »Sepolcro di 
Antonio Stradivari e suoi Eredi An. 1729« anbringen 
Heß. Der Stein wird jetzt Im Rathause zu Cremona auf- 
bewahrt, aber die Gebeine des Meisters wurden beim 
Abbruch der Kirche achtlos in ein Massengrab ge- 
worfen. — Was eine Künstlerhand im Geigenmachen 
zu leisten vermag, Stradivari hat es geleistet. Das Holz 
ist so vortrefflich und so schön, als es sein kann, der 
Lack nicht minder, und den Wohllaut, den Glanz und 
die Kraft des Tons zu beschreiben, wäre ein vergeb- 
liches Unterfangen. Auch seine Vielseitigkeit muß Be- 
wunderung erregen, denn man kennt alle Arten von den 
zu seiner Zeit üblichen Streichinstrumenten, also außer 
Violinen auch Violen, Violoncelli, Gamben usw. und 
Bässe, auch Taschengeigen, selbst allerlei Lauten und 
Harfen von ihm. Sogar mit dem Ausbessern alter In- 
strumente hat er sich gelegentlich beschäftigt, wie der 
Zettel In einer Viola beweist, auf dem man liest: »Cor- 
retto da rhe Antonio Stradivari«. Für seine Violoncelli 
hatte er zwei Modelle, ein großes und ein kleines "). 
Geigenzettel: Abb. 687, 701, 767, 768. 



^) So genannt, weil der Sammler Tarisio, der sie besaß, 
immer von ihr sprach und sie doch nie nach Paris brachte, 
so daß man dort auf sie wartete wie die Juden auf den 
Messias. 

") Eine Reihe von Besitzern echter Stradivarigeigen zählt 
Hill in seinem Life etc. of Strad. (1902) auf. Auch bei 
J Niederheitmann »Cremona« S. 94 sind verschiedene 
genannt. Diesen Verzeichnissen könnte hinzugefügt 
werden, daß die herrliche Violine von 1714 aus dem Be- 
sitz von Fran^ols van Hai nach dessen Tod von Prof. Jenö 
Hubay erworben wurde. Sarasate besaß zwei Violinen von 
Stradivari, eine gelbe mit auffällig weitjährigem Decken- 
holz und eine rötliche, ungleich wertvollere, doch zog er 



Stradivari - Straub 



497 



Stradivari, Francesco. — Cremona. Geb. 
I.Februar 1671, f 1 1 . Mai 1743 
Sohn und Schüler von Antonio Stradivari. Nach dem 
Tode seines Vaters arbeitete er eine Zeitlang mit seinem 
Bruder Omobono zusammen. Zettel mit seinem Namen 
klebte er in seine Arbeiten erst nach dem Tode seines 
Vaters ein. Seine Geigen haben noch das Gepräge des 
Stradivarischen Geistes und sind herrlich im Ton, aber 
bei weitem weniger sorgfältig ausgeführt als die seines 
Vaters, den er so wenig erreichte, als er seinen besseren 
Mitschülern gleichkam. Der Lack ist bräunhch- 
orangegelb und die Schnecke recht hübsch. Eme 
wundervolle Geige von ihm aus dem Jahre 1735 besitzt 
Hofkonzertmeister Prof. Karl Prill in Wien. 

Geigenzettel: Franciscus Stradivarius sub disciplina / 
A. Stradivarli 1700 (gedruckt) und Abb. 684. 

Stradivari, Omobono. — Cremona. Geb. 
14. November 1679, f 8./9. Juni 1742 
Jüngster Sohn erster Ehe von Antonio Str., unter 
dessen Leitung er auch, nachdem er ausgelernt hatte, 
arbeitete. Nach dem Tode des Vaters teilte er die Werk- 
statt mit seinem Bruder Francesco. Er erbte nur wenig 
von der Kunst seines Vaters, und mit ihm verschwindet 
der Name Stradivari aus der Geschichte des Geigen- 
baues, da sich seitdem kein Nachkomme des Meisters 
mehr der Kunst des großen Ahnherrn zugewendet 
hat. Omobono gebrauchte zierlich geschriebene 
Zettel, die aber erst nach Antonlos Tod nachzu- 
weisen sind. 

Geigenzettel: Homobonus Stradivarius / sub dis- 
ciplina A. Stradivari 1725 (gedruckt) und Abb. 718. 

Strangewood, F. E. — Melbourne. 1888. 1900 

Australischer Geigenmacher der Gegenwart, der die 
Holzarten seiner Heimat zum Geigenmachen wieder- 
holt mit Erfolg verwendet hat. 



Strati, Michael (?). — Verona (?). 1792 

Kammermusiker Salzwedel besitzt eine gute Violine 
mit dem untenstehenden Zettel. Die Umnßlinien 
gehen auf Guarneri zurück; die Ränder sind scharf ge- 
schnitten, die F- Löcher nach innen abgeschrägt; die 
Arbeit erinnert an französische Schule, ist sehr sauber, 
wenn auch beide Hälften nicht ganz symmetrisch er- 
scheinen. Das Holz ist recht gut, der Lack gelb und der 
Ton weich, wenn auch nicht groß. Die Schnecke 
scheint nicht von gleicher Hand herzurühren. Einen 
Geigenmacher namens Strati hat es in Verona nicht ge- 
geben. In den Registern der Geborenen und Ge- 
storbenen der Stadt Verona kommt während des 
ganzen 18. Jahrhunderts der Name »Strati« nicht vor; 
auch andere alte Register wurden vergebens durch- 
forscht, so daß mit ziemlicher Sicherheit gesagt werden 
kann, daß ein Geigenmacher dieses Namens nicht ge- 
lebt habe. Da der gleiche Zettel trotzdem in mehreren 
Geigen gefunden wurde, so kann nur angenommen 
werden, daß man es mit einem fingierten Namen zu 
tun hat, der vielleicht dadurch entstanden ist, daß dem 
Verfertiger eine Inschrift vorschwebte, die wie unten- 
stehender Zettel aussah. Die untere Zeile konnte dann 
leicht in Verona verwandelt werden. 
Geigenzettel : Michael Strati / Verona 1 792 (gedruckt). 
— Stradi- / var. Ano 17 . . (gedruckt). 

Stratton. — Leipzig-Gohlis 

Eine längst eingegangene Gelgenfabrik, die erst an 
Ehrlich, dann an die Fabrik Leipziger Musikwerke 
überging, und deren Räume 1888 von einem Stickerei- 
fabrikbesitzer gekauft wurden. 

Straub, Andreas. — Budapest, f 1872 

Ein wenig bedeutender Geigen- und Saitenmacher. 

Straub, Balthasar. - Graz. 1790. 1828 

Solider Geigenmacher, der vielleicht als Gehilfe bei 
Mich. Ign. Stadimann gearbeitet hat, wodurch es sich 
erklären ließe, daß seine Arbeit der von Math. Daum 
so ähnlich sieht. Seine Geigen haben kräftige Ränder 
und rotgelben Lack. Dem Namen nach stammt er viel- 
leicht aus dem Schwarzwald. Diese Annahme wird da- 
durch unterstützt, daß um die Mitte des 19. Jahr- 
hunderts ein Sohn des 1854 gestorbenen Joh. Gg. Str. 
aus Löff Ingen auswanderte, »um zu seinem Oheim nach 
Steiermark zu gehen«. 

Straub, Franz. — Fnedenweiler. 1696 

Vielleicht der Vater von Marx, Matthias und Simon 

Str., die wohl alle drei seine Schüler waren. Er dürfte 

aus Füssen nach Friedenweiler gekommen sein. Eine 

violenförmige Taschengeige von ihm besitzt das 

Historische Museum in Basel. 

Geigenzettel : Frantz Straub / zue Friedenweiler 1 696 

(gedruckt). 



die gelbe weitaus vor. Eine Violine von 1693 besitzt Dr. 
Fried. Hegar in Zürich, eine von 1700 Prof. Henri Petri in 
Dresden, eine von 1707 Franz Schörg in Brüssel, eine von 
1709 und eine von 1717 Theodor Hämmerle in Wien, eine 
von 1719 Direktor W. Kux in Wien, eine von 1725, wie 
schon erwähnt, Flesch in Berlin, eine von 1734 der König 
von Sachsen. Ein Violoncello von 1724 besaß Prof. Rob. 
Hausmann in Berlin. Bekannter ist das Violoncello, das in 
den 70er Jahren von dem verstorbenen Cellisten Krumb- 
holz in Stuttgart für 7000 M. gekauft wurde. Nach dessen 
Tod erwarb es der Frankfurter Kaufmann Kaiser für die 
gleiche Summe. Von ihm kam es an C. G. Meier aus 
London, der es für 10 000 M. dem Geheimrat E. Laden- 
burg verkaufte, von dem es dann Robert von Mendelssohn 
in Berlin für 40 000 M. erwarb — 1890 noch ein sehr 
hoher Preis — obwohl Boden und Zargen der Schönheit 
der Decke nicht ganz entsprechen und das Violoncello 
außerdem ein Futter hat. Der Preis hat sich also in kaum 
zwei Jahrzehnten fast versechsfacht. Bei der zunehmenden o, i r' /!•• \ C- M^"IC 

Seltenheit einwandfrei echter Arbeiten Stradivaris ist der Straub, Georg (Jorg). - hussen. 1623 
Wert auch noch immer im Steigen begriffen, ganz abge- Wahrscheinlich ein Bruder von Sebastian Str. Er 
sehen von der Preissteigerung, die die geringe Kaufkraft wurde, wie dieser, am 20. August 1625 als Meister in 
unserer Mark im Gefolge hat. die Lautenmacherzunft aufgenommen. 

v. Lütge n d o r ff , Geig-en- und Lauterimaclier. Bd. II 32 



498 



Straub, Johann — Straub, Sebastian 



Straub, Johann. — Friedenweiler. 1704 

Wenn die Jahreszahl richtig gelesen ist und nicht 1 764 
gelesen werden muß, vielleicht ein Bruder von Franz 
Str. und wie dieser aus Füssen in den Schwarzwald 
gekommen. 

Straub, Johannes. — Röthenbach b. Neu- 
stadt (Schwarzwald). Geb. um 1760, 

t 1847 

Er stammte aus Rudenberg bei Friedenweiler und ver- 
mählte sich am 19. Mai 1786 mit Magdalena Schäfer. 
Von ihm stammen 1 1 Kinder, darunter Johann Georg 
Str. Seine Geigen, wie auch die der übrigen Mitglieder 
der Familie Straub, stehen auf ziemlich gleicher Stufe 
mit denen von Rief in Vils. Meist unscheinbar im 
Äußern, handwerksmäßig in der .'\rbeit, aber ziemlich 
gut im Ton. Was er im Winter fertigbrachte, verkaufte 
er im Sommer, auf Märkten unherziehend. Er ge- 
brauchte verschiedene (geschriebene und gedruckte) 
Zettel. 

Geigenzettel: Johann Straub Geigen- / macher in 
Röthenbach bei Neu / Stadt im Schwarzwald 1 833 (ge- 
schrieben). — • Johannes Straub Geigenmacher nächst 
bey Neustadt in Röthenbach auff dem / Schwarzwald 
1 799 1) (gedruckt). 

Straub, Johann Georg. — Röthenbach und 
Löffingen (Schwarzwald). Geb. 31. März 
1798, f 17. Mai 1854 

Er war ein talentvoller Geigenmacher und sehr tüch- 
tiger Geiger und hieß im Volksmund nur der »Geigen- 
hannes«. In seinen reiferen Jahren vernachlässigte er 
jedoch das Geigenmachen und zog als Musiker umher, 
seine Kunst auf der Straße und in Wirtshäusern zum 
besten gebend. Löffingen war damals ein Knotenpunkt 
für den Schwarzwaldhandel, besaß einen großen Korn- 
markt, und so fand der fröhliche Geiger stets eine ge- 
neigte Zuhörerschaft, die ihn mehr mit Getränken frei- 
hielt, als ihm gut war. Er ward dadurch zum Trinker, 
was ihn als Geigenmacher wie als Musiker sehr zurück- 
brachte. Seine Geigen sind manchmal recht gut, oft 
aber sehr roh gearbeitet. 

Geigenzettel: Johann Straub / Geigenmacher in 
Röthenbach (lith.). 

Straub, Josef. — Röthenbach. 1783. 1811 

Vielleicht ein Sohn von Simon II Str., dessen Arbeit 
mit der seinen übereinstimmt. Sein Modell ist von 
mittlerer Größe, sein Lack dunkel. Auf seinen Zetteln, 
die in gleichem Wortlaut geschrieben und gedruckt vor- 
kommen, fehlt oft die Jahreszahl. 

Geigenzettel : Joseph Straub Geigenmacher / bey Neu-: 
statt in Röthenbach (geschrieben). — Jos. Straub / 
Geigenmacher bey / Neustatt in Röthenbach 1 807 (ge- 
druckt). 



^) Die gedruckte Jahreszahl erscheint auf späteren 
Geigen durchstrichen und durch die neue (z. B. 1805) 
handschriftlich ersetzt. 



Straub, Markus (Mar.x) I. — Friedenweiler. 
1751 

Vielleicht ein Sohn von Franz Str. und wahrscheinlich 
dessen Schüler. Er war nicht ungeschickt, wenn er auch 
nur handwerksmäßig arbeitete. 

Geigenzettel: Abb. 756. 
Straub, Markus (Marx) II. — Röthenbach und 
Löffingen (Schwarzwald). 1770. 1777 

Einer der besseren Schwarzwälder Geigenmacher, viel- 
leicht Sohn oder Neffe von Marx Str. in Friedenweiler. 
Er war mit Katharina Faller verheiratet und hatte nur 
eine 1777 geborene Tochter. Im Kirchenbuche wird er 
ausdrücklich als »Geigenmacher* bezeichnet. Er hatte 
ein eigenes, an die Tiro!er Bauart erinnerndes Modell 
und ist nicht unsauber in der Arbeit. 

Geigenzettel : Marx Straub Geigen- / Macher in Stadt 
Löf fingen auf / dem Schwarzwald 1 770 (gedruckt). 

Straub, Martin. — Urach. 18. Jahrhundert 

Seine Geigen sind sehr handwerksmäßig gemacht, 
haben keinen Kunstwert und sind weder im Holz noch 
im Ton gut. Musikdirektor P. Müller in St. Gallen be- 
sitzt eine Violine von ihm. 

Geigenzettel : Martin Straub geigen- / macher in Vrach 
im / schwartz waldt bei neustadt (geschrieben). 

Straub, Matthias. — Friedenweiler. 1750 

Fleißiger Geigenmacher, der auch gedruckte Zettel 
verwendete. Gutes Deckenholz, meist ordinärer Boden, 
ohne Einlagen, trüber Lack, aber ziemlich guter Ton. 

Geigenzettel: Mathias Straub zu Fnedenwiller / auf 
dem Schwartzwald anno 17.. (gedruckt). 

Straub, Michel I. — Füssen. 1615. 1616 

Er wurde am Sonntag Lätare 1616 als Meister in die 
Füssener Lautenmacherzunft aufgenommen, nachdem 
er schon im Jahre vorher die Susanna Gast geheiratet 
hatte. — Da es vielfach üblich war, dem Enkel den 
Taufnamen des Großvaters zu geben, darf man ihn 
vielleicht für den Großvater von Michel II Str. halten. 

Straub^), Michel II. — Venedig, Innsbruck. 
1677. 1680 

Ein deutscher, wahrscheinlich aus Füssen stammender 
Meister, der erst in Venedig ansässig war und sich um 
1677 in Innsbruck niederließ, wo er Geigen und Lauten 
verkaufte. Da er damit in die verbrieften Rechte des 
jüngeren Georg Seelos eingriff, wurde er im April 1677 
ausgewiesen und scheint dann wieder nach Venedig zu- 
rückgekehrt zu sein, da es von dort datierte Arbeiten 
von ihm mit der Jahreszahl 1680 gibt, so z. B. eine 
Taschengeige in Form eines Rebeks im Konserva- 
torium in Brüssel. — Vielleicht war er ein Bruder von 
Franz Str., der ja auch Taschengeigen baute. 

Straub, Sebastian (Bastian). — Füssen. 1628 

Er wurde am 20. August 1625 in die Lautenmacher- 
zunft aufgenommen. Es wurde ihm aufgegeben, die 



^) Manche wollen »Straus« lesen. 



Straub — Strobl 



499 



Lauten und Theorben, die er anfertigte, zuerst der 
Zunft zum Kaufe anzubieten. Falls diese sie aber nicht 
kaufen konnte oder wollte, war es ihm freigestellt, sie 
einem »Ausländischen« (d. h. nicht in Füssen seß- 
haften) Käufer zu überlassen. 

Straub, Simon I. — Friedenweiler. 1706 

Der beste Meister aus der Familie. Eine Viola Bastarda 

von hübscher Arbeit befindet sich aus der Sammlung 

Snoeck (Nr. 491) in Berlin. 

Geigenzettel: Simon Straub von / Friedenweiler 1706 

(gedruckt). 

Straub.Simonll. — Röthenbach. 1766. 1780 

Er war mit Katharina Winterhalter verheiratet und 
hatte drei Kinder: Josef, Marie und Andreas; in den 
Kirchenbüchern wird er bald »Musicarius«, bald 
»operarius« genannt. Seine Geigen haben oft gutes 
Deckenholz, Birnbaumschnecken und Buchengnff- 
brett, sind in der Form nicht besonders schön, Decke 
und Boden ungleich gewölbt, klingen aber manchmal 
recht gut. 

Geigenzettel: Simon Straub Geigen / Macher in 
Rethenbach 1780 (geschrieben). 

Straube, Johann Augustin. — Berlin. Geb. 
15. Mai 1725 zu Alt-Brandenburg, f in 
Berlin am 18. April 1802^) 

Er war »musikalischer Instrumentenmacher« und er- 
warb als solcher im Jahre 1 764 das Berliner Bürgerrecht 
(Berl. Bürgerbuch B. 28, VIll., S. 611); er hat, wie 
auch J. A. Otto erwähnt, Geigen gebaut und repariert. 
Nach glaubwürdigem Ausspruch war er ein geschickter 
Meister. Es war mir aber nicht möglich, einer Geige 
von ihm habhaft zu werden. Auch über sein Leben und 
seine Persönlichkeit war nichts zu erfahren; selbst in 
Ledeburs Tonkünstlerlexikon Berlins wird er mit zwei 
Zeilen abgetan. Er soll die Italiener gekannt und Bern- 
steinlack angewandt haben. Größere Bedeutung hatte 
er jedenfalls als Klavierbauer. 

Strauch (Straucho), Matteo. — Modena. 1640 

Ein deutscher Lautenmacher, der mehrfach als »Matteo 
Straucho (Strauchio), Tedesco, Liotare« in Urkunden 
erwähnt wird und für den Hof beschäftigt war. Be- 
sonders wird er als Verfertiger von Colascionen (drei- 
saitigen, langhalsigen Lauten) angeführt. 

Straus, Michel s. Straub 

Strauss, Joseph. — Neustadt. 1750. 1775 

Mehrfach kommen mittelmäßige Geigen mit diesem 
Namen und der Ortsangabe vor, doch ließ sich nicht 
feststellen, welches Neustadt gemeint ist. Ich vermute 
aber mit gutem Grund, daß es sich um das schwarz- 
wäldische Neustadt handelt und daß der Name richtiger 
Straub gelesen werden muß. 

Streetz (Stretz) s. Strotz 



^) Georg Kinsky ist es gelungen diese Daten zu er- 
mitteln, die er in seinem trefflichen Katalog des 
Musikhist. Museums in Köln veröffentlichte. 



Stregner s. Stegher 

Stritzke (Stritzko), Christoph. — Breslau. 

1710. 1711 

Ein Musikinstrumentenmacher, der auch Geigen und 
Lauten repariert, schwerlich aber selbst gebaut hat. Er 
scheint hauptsächlich Blasinstrumente gemacht zu 
haben. In der handschriftlichen, um 1720 geschriebenen 
Breslographia von Kretschener (Stadtbibl. Breslau, 
Ztschr. R. 595, fol. 159) wird ein zwischen der Drechs- 
lerzunft und Christoph Stritzke ergangener »Bescheid« 
erwähnt, demzufolge dem Stritzke die Anfertigung von 
»Flöten, Hautebois und Bassons« untersagt, die von 
Waldhörnern und Trompeten aber gestattet wurde. 

Geigenzettel : Christ. Stritzko repar. / Wratislawiae Aö. 
1710 (gedruckt). 

Strnad, Caspar. — Prag. Geb. 6. Januar 1752 
in Prag, f 13. November 1823 (am Blutsturz) 

Schon bei seiner Taufe finden wir den Geigenmacher 
Joh. Hellmer als Zeugen. Er wurde Schüler von 
Thomas Hulinzky und heiratete am 13. September 
1787 Margarethe Chalipar aus Strakonic (geb. 13. Juli 
1758); 1791 erwarb er das Bürgerrecht, wohnte auf der 
Neustadt Nr. 761 G^tzt Jungmannovo näm.) und war 
von 181 1 — 1823 Obervorsteher der Geigenmacherzunft 
und beeideter Sachverständiger. Er arbeitete sehr genau 
nach Stradivari (großes Format, aber nicht nach der 
Form, flachgewölbte Decke, starkes Holz, oft wunder- 
barer roter ÖUack, der nur manchmal nicht durch- 
sichtig genug ist, großer, edler Ton, hübsche, kleine 
F-Löcher). C. Strnad war einer der ersten Prager 
Geigenmacher, die das hochgewölbte Stainermodell 
aufgaben und sich den klassischen Italienern zu- 
wandten. Vor ihm haben nur Krieg und Hulinzky in 
wenigen Fällen eine flache Wölbung angewendet; er 
machte auch treffliche Gitarren. Neben seinen guten 
Geigen kommen auch minderwertige vor, deren Ton 
immerhin noch recht gut ist. Er verwendete ver- 
schiedene Zettel mit allerlei Emblemen; manchmal 
tragen die Zettel auch Nummern, die aber nicht durch- 
laufend zu verstehen sind, sondern nur für das jeweilige 
Jahr gelten. Geigen von ihm kommen in Böhmen noch 
häufig vor; der Komotauer Kirchenchor besitzt eine 
Violine von 1 775, die Braunauer Stiftskirche eine solche 
aus dem Jahre 1791, eine Violine aus dem gleichen 
Jahre das Kloster Strahov, eine andere die Teinkirche, 
eine Viola von 1822 das Prager Konservatorium; eine 
Viola von 1800 und einen Kontrabaß von 1799 aus der 
Kirche in Bfeznic sind in Privatbesitz übergegangen. 

Geigenzettel : Caspar Strnad / Fecit Pragae Anno 1 793 
(gedruckt). — Caspar Strnad / Pragae 1801 Nr. 4 (ge- 
druckt) und .^bb. 750, 753, 763. 

Strobel, Cunradt s. Stobell 
Strobl, Johann I. — Hallein. Geb. um 1645, 
t 20. Januar 1 700, 55 Jahre alt 

Er wird ausdrücklich als Geigenmacher in den Ma- 
trikeln geführt und war wahrscheinlich der Bruder von 
Elias Str., der als Stadtgeiger bezeichnet wird und 
wohl auch Geigen gebaut hat. 

32* 



500 



Strobl — Strotzinger 



Strobl, Johann II. — Hallein. Geb. um 1657, 
t 15. September 1717 in Hallein, 60 Jahre 
alt 

Er scheint kein eingeborener Halleiner gewesen zu sein, 
da sich in den dortigen Matrikeln weder sein Tauf- 
noch sein Trauschein eingetragen findet. Es könnte 
daher naheliegen anzunehmen, daß er aus Füssen ein- 
gewandert war, wo der Familienname Strobl heimisch 
ist. Man müßte dann allerdings auch seinen Vater Elias 
Str., der als Stadtgeiger im Alter von 48 Jahren am 
1 1 . Juni 1 678 in Hallein starb, schon für einen Füssener 
halten. Er erfreute sich als Geigenmacher eines ge- 
wissen Ansehens. Das Deckenholz ist meist gut, die 
Einlage fehlt oft, die Wölbung ist ziemlich hoch, die 
F-Löcher sauber geschnitten, aber unschön in der 
Linie. Bei größeren Geigen liebt er Köpfchen statt der 
Schnecken. Der Lack ist glanzlos und gewöhnlich. Auf 
seinem Zettel erscheint der Name infolge eines Druck- 
fehlers auch Srtobl gedruckt. 

Geigenzettel: Abb. 696. 

Strobl, Johann III. — Olmütz. Geb. in Hallein 
16. September 1700, f um 1753 

Sohn des Johann Strobl und dessen Frau Ursula. 
Wahrscheinlich ein Schüler seines Vaters; er kam aus 
Wels in Oberösterreich, doch dürfte er auch in Prag 
gearbeitet haben. Abgesehen davon, daß seine Geigen 
denen von J. G. Hellmer ähnlich sehen, spricht auch 
der Umstand dafür, daß auf seinem Zettel in der Mitte 
derselbe Greif mit der Laute erscheint, den Hulinzkys 
Zettel zeigt. Er soll seit 1724 selbständig in Olmütz 
gearbeitet haben und brachte es zu einigem Wohlstand, 
so daß er am S.Mai 1731 mit seiner Ehefrau Anna 
Regina das Stadthaus Nr. 281 in der Wassergasse 
(jetzt Elisabethstr. Nr. 28) um 670 Gulden rhein. 
kaufen konnte. Die Stadt sah es offenbar gerne, daß er 
sich dauernd seßhaft machte, denn sie schenkte ihm zur 
Aufrichtung seines Hausschildes 2000 Ziegel, aber sie 
verlangte auch von ihm, daß er sich der Ordnung halber 
in die Olmützer Bildhauerzunft aufnehmen ließe, was 
er denn auch tat. Als Meisterstück fertigte er eine Viola 
d'amore und eine doppelte Harfe an. Seine Mitbürger 
wußten ihn zu schätzen; neben andern Ehren- 
ämtern erhielt er im Jahre 1741 auch die Ernennung 
zum Stadtquartiermeister mit einem Gehalte von 
wöchentlich einem Gulden rhein. Sem Haus wurde am 
1. Juli 1753 um 11 74 Gulden rhein. an einen Müller 
verkauft. Er scheint vorzugsweise Violen gemacht zu 
haben. Diese sind ungewöhnlich groß, flachgewölbt 
und hellgelb oder rotbraun lackiert. In seinen letzten 
Lebensjahren soll er in Prag gelebt und im dortigen 
Musikleben eine Rolle gespielt haben. 

Geigenzettel: Johann Strobl / Lauten und Geigen- / 
macher in Olmütz 1741 (gedruckt). 

Strobl, Michael. — Berlin. Geb. 1867 

Schüler der Mittenwalder Geigenmacherschule. Er 
arbeitete jahrelang bei J. J. Held in Beuel, dann in ver- 
schiedenen Städten als Gehilfe un 1 machte sich 1894 in 
Berlin selbständig. Er Ist ein gesch'ckter Meister, dessen 



Geigen vor einigen Jahren bei dem Geigenwettstreit in 
Paris als die am besten klingenden deutschen Instru- 
mente bezeichnet wurden. 

Geigenzettel: Repariert / Michael Strobl / Berlin 19 
(gedruckt). — Michael Strobl , Berlin / fecit anno 19 
(gedruckt). 

Strobl, Tobias. — Krems. 1726. Geb. 1670, 
t 12. Juni 1763 in Krems 

Er war der Vorgänger von M. A. Fichtl und baute sehr 
gute Violen ; seine Violinen sind hochgewölbt, sorglos in 
der Wahl des Holzes, aber doch mit einem gewissen 
Geschick gemacht. Er war dreimal verheiratet, hinter- 
ließ jedoch keine Nachkommen. Auch irdische Glücks- 
güter hat er nicht erwerben können, und so starb er als 
Greis von 93 Jahren im Armenhause zu Krems. 

Geigenzettel: Tobias Strobl / Geigenma- / eher in 
Crembs. 1 736 (gedruckt). 

Ström. — Helsingborg. 1895. f 7. April 1907 

Einige ganz brav gearbeitete Violinen tragen seinen 
Zettel. 

Geigenzettel: Ström, Helsingborg 1895 (geschrieben). 

Strötz, Franz, arbeitet als Geigenmacher in 
Schönbach b. E. 

Strötz (Stretz), Josef. — (Mark-)Neukirchen. 
Geb. (in Bayern) 1715, f 17. September 
1760 (nicht 1790!) 

Er war von Hause aus Tischler und Musiker und 
wanderte in Markneukirchen ein, wo er der erste 
wurde, der die Bogenmacherei dort betrieb. Vorher be- 
zogen die Markneukirchner ihre Bogen angeblich aus 
Schmalkalden ^). Strötz starb schon mit 45 Jahren und 
6 Monaten ; nach seinem Tode vervollkommneten der 
Stadtmusiker Schulz und der Tischler Otto die Bogen- 
macherei in ihrem Orte mehr und mehr. 

Streng, John. — Somerset. Um 1640 

Eine Viola von ihm war 1872 in South Kensington aus- 
gestellt. Er war vielleicht von den Brescianern beein- 
flußt, verwendete doppelte Einlagen und hatte eigene 
Modelle. Er dürfte auch der Verfertiger der angeblich 
von Lord Sommerset erfundenen achtsaitigen Baß- 
gamba gewesen sein, die Prinz 1649 erwähnt. 

Geigenzettel : John Strong Sommerset 16.. (ge- 
druckt). 

Strotzinger, Rudolf. — Linz a. D. Geb. 1822, 
t 25. Mai 1872 

Schüler von Engleder in München. Er hatte seine 
Werkstatt Hofberg Nr. 12 und war ein tüchtiger, wenn 
auch nicht hervorragender Meister. 



^) Die Wahrheit dieser oft wiederholten Angabe ur- 
kundlich festzulegen, ist mir trotz sorgfältiger Nach- 
forschungen nicht gelungen. 



Strupf — Sturm 



501 



Strupf, Geo. M., eine Händlerfirma in Wild- 
stein b. E., die 1861 begründet wurde, nach 
dem Tode des Inhabers aber wieder er- 
loschen ist 

Struve, Heinrich N. — Arendsee. 1904 

Soll sich hauptsächlich als Reparateur betätigt haben. 
Geigenzettel: Heinr. N. Struve / fecit Arendsee 1901 
(Name gedruckt). 

Stüber, Johann. — 's Gravenhage. 1921 

Von Geburt ein Schwabe, kam er m jungen Jahren zu 
Oswald Braun nach Markneukirchen und arbeitete dann 
als Gehilfe in Berlin, Zürich und St. Gallen und kam 
im Jahre 1912 zu Eugen Gärtner, der von größtem Ein- 
fluß auf seine Arbeit war, so daß St. Ihn als seinen 
eigentlichen Lehrmeister verehrt. Zwei Jahre später 
kam er zu van der Meer nach .Amsterdam, doch wurde 
er bald zu den Fahnen gerufen, um den Krieg mitzu- 
machen. Nach seiner Entlassung arbeitete er wieder bis 

1 920 bei Eugen Gärtner und ging dann neuerdings nach 
Holland, wo er zuletzt bei Vedral tätig war. .Am 4. .-Xpril 

1921 machte er sich im Haag selbständig. Er ist ein 
ernst strebender, gebildeter und ideal veranlagter 
Geigenmacher, von dem man noch viel Schönes er- 
warten kann. 

Stüblger, Adam. — Fleissen. Geb. in Flelssen 
18. Dezember 1859 

Schüler von Jos. Lutz in Schönbach. Im Jahre 1884 
machte er sich in seinem Geburtsorte selbständig und 
gilt als geschickter Geigenmacher. 

Stübiger, Johann. — Wien. 1891. 1910 

Geboren in Fleissen, ein Verwandter von .-Xdam St., bei 
dem er längere Zeit als Gehilfe gearbeitet hat. Er kam 
dann nach Wien zu Thomas Zach, bei dem er mehrere 
Jahre blieb, und begründete 1891 sein eigenes Geschäft. 
Er arbeitet sauber nach Stradivari und verwendet einen 
roten Lack. Seine Geigen erinnern an die seines 
Meisters Th. Zach. Seit 1910 ist er handelsgerichtlich 
beeideter Schätzmeister. 

Stümpel, C. H. — Minden. 1830. f 1861 

Ein Instrumentenmacher von besonderer Handge- 
schicklichkeit, der aber hauptsächlich Blasinstrumente 
machte. 

Stümpel, H. C. — Minden i. W. Geb. 1 2. Nov. 
1838 in Minden 

Schüler und seit 1861 Nachfolger seines Vaters. Ein 
sehr fleißiger Geigenmacher, der sich ein besonderes 
System ausgearbeitet und nach diesem verschiedene 
Modelle konstruiert hat, die er »Fa^on Bagatella« 
(hochgewölbt), '>Guarnerius«, »Stradivarius«, »Faust« 
(sehr flach), »Joachim« (mittlere Wölbung) und »Sara- 
sate« nennt. Auch er ließ sich seinerzeit bestimmen, das 
Holz der Balsamfichte zu verwenden, kam aber sehr 
schnell davon ab. Er hat billige und teure Geigen ge- 
macht, und darunter sind solche, die sehr gelobt werden. 
Seit etwa 1900 machte er keine Violinen mehr. Er hat 



u. a. auch zwei Tasterzirkel für Geigenmacher er- 
funden, um die Holzstärken zu messen; der eine 
ermöglicht dieses Messen auch, wenn die Geige nicht 
geöffnet ist. Er verwandte verschiedene Zettel, auf 
manchen fehlt, dem Wunsche seiner Abnehmer ent- 
sprechend, sein Name. 

Geigenzettel: (Schematisch dargestellte Geige) M. i. 
W. ; 1893./Fagon Pablo de Sarasate (gedruckt). 

Stürtzer, Johann Michael I. — Breslau vor 
1725. 1729 

Baron sagt von ihm : »Die Breslauer Lauten sind auch 
nicht zu verachten, und hat daselbst Michael Stürtzer 

sowohl auf die Zierlichkeit als Wohl-Klang 

gesehen.« (Hist.-theor. u. prakt. Untersuchung des 
Instr. der Lauten, S. 97.) Eine Laute von ihm aus dem 
Jahre 1729 bewahrt das Schlesische Museum für 
Kunstgewerbe in Breslau auf (No. 97, 07). 

Stürtzer (Stirtzer), Johann Michael II. — 
Breslau. 1748. 1760 

Wenn die Jahreszahlen richtig gelesen sind, vielleicht 
ein Sohn von Johann Michael I St. Besser als seine 
Violinen sind seine Violoncelli und seine Kontrabässe. 
Sein Modell erinnert an die Stainerschule. Bei den 
Bässen brachte auch er gerne statt der Schnecke ge- 
schnitzte Köpfe am Wirbelkasten an. In einer Laute 
des Schlesischen Museums für Kunstgewerbe und 
Altertümer findet sich sein Reparaturzettel. Mirzer 
statt Stürzer (Stirtzer) zu lesen, ist falsch. 

Geigenzettel: Johann Michael Stirtzer / Lauten und 
Geigenmacher ; in Breslau 1 748 (gedruckt). — Jean 
Mic. Stürzer / m'at reparre (gedruckt) 

Stützer, Leonhard. — Heilbronn a. N. 1864 

Ein Klaviermacher, der sich auf dem Reparaturzettel in 
einer Schlagzither, im Besitz des Kölner Musik- 
historischen Museum, als »Instrumentenmacher« be- 
zeichnet. 

Stüwe, Conrad Hinnch. — Hamburg. 1726 

Man weiß von ihm bisher nur, daß er am 8. November 
1 726 als Instrumentenmacher Bürger wurde. 

Stuiber, H. — Magdeburg. 1900 

Sturge, H. — Bristol, Huddersfleld. 181 1 .1853 

Sein Name ist mir nur in Geigen, die er ausgebessert 
hat, begegnet. 

Sturm, Nikolaus. ■ 
hundert 

Man wollte ihn für einen Sohn des Augsburger Lauten- 
machers St. halten; es ist aber wahrscheinlicher, daß er 
ein Sohn oder Enkel des um 1 572 noch lebenden Orgel- 
machers Caspar Sturm war und auch selbst haupt- 
sächlich Orgeln gemacht hat. 

Sturm. — Augsburg, f vor 1577 

Ein angesehener Lautenmacher, dessen Witwe Mar- 
gareth, eine »geborene Schlaurin«, 1577 den nachmals 
berühmten Lautenmacher S. Rauwolf heiratete. 



München. 17. Jahr- 



502 



Stymovicz — Sundberg 



Stymovicz, Anton Kazimir. — Iserlohn, f um 
1906 

Mitglied des Geigenbauerverbandes. Er erfand 1903 
einen neuen Baßbalken. 

Sualis Narano, Antonio. — Constantia (Se- 
villa). 1888 

Ein spanischer Gitarrenmacher, der namentlich wegen 
seiner schönen Einlegearbeit geschätzt wird. 

Succo, Johann Relnhold. — Riga. Geb. 
30. November 1842 zu Wugarten bei Friede- 
berg i. N., t 8. (21 .) Juni 1908 in Riga 

Schüler von A. Freytag. Als Sohn eines Pfarrers hatte 
er eine gute wissenschaftliche und musikalische Vor- 
bildung, arbeitete in mehreren besseren Werkstätten 
und siedelte im Herbst 1864 nach Riga über. Er machte 
sowohl neue Geigen, als er auch alte wiederherstellte, 
und erfreute sich bei russischen Geigern besonderer 
Wertschätzung. 

Süss, Johann Christian. — Markneukirchen. 
Geb. 6. Dezember 1829 in Mühlhausen bei 
Bad Elster, f 12. Oktober 1900 

In seiner Jugend machte er nur Bogen aus Buchenholz, 
die als billige Marktware Absatz fanden. Später kam er 
zu Christ. Knopf nach Dresden, erlernte dort erst das 
Bogenmachen von Gi und aus und brachte es darin zu 
bemerkenswerter Künstlerschaft. Er machte sich dann 
in Markneukirchen selbständig und war nicht nur der 
beste Bogenmacher seines Wohnortes, sondern einer 
der besten in ganz Deutschland. Er arbeitete vor- 
wiegend nach Tourte und kommt Voirin gleich. Be- 
dauerlicherweise hat er wohl keinen seiner Bogen be- 
zeichnet. 

Süß, Johann Georg. — Adorf i. V. 18. Jahr- 
hundert 

In den Adorfer Kirchenbüchern wird er »Musicus 
instrumentalis« genannt. Es gibt auch Geigen mit 
seinem Namen. Wahrscheinlich aber war er haupt- 
sächlich Händler, der mit den Arbeiten anderer herum- 
reiste. 

Sütterlln, J. Friedrich. — Straßburg 1. E., 

Wiesbaden. Geb. in Egisholz-Wollbach 

1846, tum 1893 

Ein echter Künstler, der mit beinahe unerreichbarer 
Sauberkeit arbeitete und jede Einzelheit an seinen, 
meist nach Stradivari gebauten Geigen eigenhändig 
machte, wie er auch treffliche Schnecken zu schneiden 
verstand. Der Lack, den er selbst zubereitete, hatte 
recht gute Eigenschaften, kam in Farbe und Glanz dem 
der Cremoneser nahe, nur mußte er wenigstens ein 
halbes Jahr lang trocknen und war oft auch dann noch 
klebrig. Anfangs 1883 siedelte S. auf Veranlassung 
Prof. Wilhelmjs nach Wiesbaden über. Er machte auch 
Versuche mit der Balsamfichte, kam aber sehr bald 
davon ab ; auch einen Baßbalken aus diesem Holze, den 



er in eine Geige Wilhelmjs setzen mußte, entfernte er 
wieder, da er sich nicht bewährt hatte. In seiner letzten 
Zeit konnte er nur wenige neue Geigen machen, da er 
schwer leidend war und wiederholt einen Blutsturz 
bekam. 

Suittner (Suitner), Johann. — Mittenwald. 
Geb. 1822. t 1907 

Er hat zwar das Geigenmachen erlernt und begann sehr 
vielversprechend, begründete jedoch 1855 sein Ge- 
schäft als Zithermacher, nachdem er vorher bei Tiefen- 
brunner in München gearbeitet hatte. Er galt als 
tüchtiger Lehrmeister, seine Geigen sind sehr schön 
gebaut, haben roten, dicken Lack, und auch seine Gi- 
tarren zeigen liebevolle Arbeit. 

Suittner, Joseph. — Mittenwald. 1788 

Tüchtiger Meister, der sehr sauber nach Stainer ar- 
beitete. Er verwendete gutes Holz und einen weichen 
gelblichen Lack. Seine Schnecken sind zierlich, die 
F-Löcher getreu nach Stainer geschnitten und auch die 
Einlagen mit großem Geschick angebracht. Den Boden 
hat er mit Vorliebe aus einem Stück gemacht. — 
Manche lesen den Namen Sintner, doch scheint nach 
dem Zettel Suittner richtiger zu sein. 

Geigenzettel: Joseph Suittner / in Mittenwald. 1788 
(geschrieben). 

Sulot, Nicolas. — Dijon. 1829. 1839 

Ob die Geigen, die er gemacht hat, gut waren, konnte 
ich nicht ermitteln. Er hat allerlei Versuche zur Ton- 
verstärkung angestellt und ließ sich mehrere Erfin- 
dungen, so z. B. wellenförmige Böden und dreifache 
Resonanzplatten patentieren. Bewährt haben sich diese 
Erfindungen so wenig wie alle anderen ähnlichen. 

Sulz, A. &Co. — Wien. 1873 

Eine Firma, die auf der Wiener Weltausstellung ver- 
treten war und eine Verdienstmedaille für Geigen 
erhielt, deren guter, starker Ton gelobt wurde. 

Sumerauer (Summerauer), Georg. — Wien. 
1575 

Im Jahre 1575 wurde er als Lautenmacher Wiener 
Bürger. 

Sumerauer, Hans. — Salzburg. 1557 

Im Salzburger Bürgerbuch wird em Lautenmacher 
dieses Namens, der im Jahre 1557 das Bürgerrecht 
erhielt, aufgeführt. Er war vielleicht der Vater von 
Georg und Reinhart S. 

Sumerauer, Reinhart. — Wien. 1578 

Wohl ein Bruder von Georg S. Er wurde 1578 Bürger 



von 



w 



len. 



Sundberg, Carl Erik. — Stockholm. 1804 

Ein schwedischer Lauten- und Klaviermacher, der sich 
der Tischlerzunft anschloß und als Meisterstück eine 
Pedalharfe anfertigte. Er darf nicht mit P. Lundborg 
verwechselt werden. 



Suover — Syvarth 



503 



Suover, Giovanni. — Florenz. 1637 

Sohn des Giovanni S. Ein Lautenmacher, wahrschein- 
lich von deutscher Abstammung, den ich nur bei 
Valdrighi (3099) aufgeführt finde. 

Sup s. Epp 

Surow, E. F.— Moskau. 1881 

Russischer Gitarrenmacher des 19. Jahrhunderts. 

Sursano s. Sorsana 

Suter, Aloys. — Nieder-Urnen, Brunnen, 
Näfels. 1842. 1870 

Ein Schweizer Geigenmacher, der wahrscheinlich 
Autodidakt war, aber sich eine gewisse Handfertigkeit 
angeeignet hat. Er bevorzugte em großes Modell von 
plumpen Umrissen. Sehr fein smd stets seine Einlagen 
gearbeitet, während seine Schnecken aussehen, als ob 
sie von oben her zerdrückt wären. Das Deckenholz ist 
feinjährig, der Ahornboden nach der Schwarte ge- 
schnitten. Am schlechtesten fand er sich mit dem 
Lackieren zurecht. Er grundierte seine Geigen mit 
Nußbaumbeize und überstrich sie dann mit dunklem 
Schellack. Trotzdem klingen seine Geigen oft recht gut. 

Geigenzettel : Repparirt von / Alois Sutter in Brunnen / 
anno 1 842 (geschrieben). — Alois Suter ' Instrumenten- 
mehr. / 1860 / Brunnen Ct. Schwyz (schabloniert). 

Sutor (Suttor), Johann Martin. — Wien. Geb. 
um 1684, t 25. April 1758 

In den Wiener Steuerbüchern, wo sein Name mehrfach 
Suder geschrieben erscheint, kommt er von 1 749 — 1 758 
vor. Seiner Witwe wurde im Jahre 1 759 »wegen Armut" 
die Steuer nachgelassen. Seme Geigen sind gut und 
kommen in der Arbeit denen des Wieners Fichtl nahe, 
sind aber schlechter lackiert. Er scheint sich erst um 
1 749 selbständig gemacht zu haben, wodurch sich das 
seltene Vorkommen seiner Arbeiten leicht erklärt. 

Geigenzettel: Abb. 745. 

Suzuki, Masakichi. — Nagoya (Japan). 1893. 
1902 

Ein Japaner, der auf der .Ausstellung in Chicago 1893 
mehrere Geigen, die gut im Ton und von guter Arbeit 
waren, ausgestellt hatte. Er soll auch schon recht gute 
Violoncelli gebaut haben. 

Svanström, Anders. — Strengnäs. Geb. 1766 
in Strengnäs, f 26. Oktober 1833 daselbst 

Er war der Sohn eines Bürgers, erlernte die Geigen- 
macherei wahrscheinlich in Stockholm und heiratete 
.Anna Brita Stenholm, die ihm einen Hof in Strengnäs 
in die Ehe brachte. Er wird ausdrücklich als Geigen- 
macher bezeichnet, kam aber in seinen Verhältnissen 
doch so zurück, daß er schließlich im städtischen 
Armenhause starb. Eine Violine von ihm aus dem 
Jahre 1797 besitzt das Nordische Museum in Stock- 
holm, eine von ihm 1799 ausgebesserte Geige das 
Gothenburger Museum. 

Geigenzettel : Förfärdigad af / A. Svanström / i Streng- 
näs 1798 (geschrieben). 



Swarts, Job. — Amsterdam. 1643 

Eine Viola von ihm (mit Löwenköpfchen) befindet sich 
in der Scheurleerschen Sammlung. 

Swosil, Johann. — Wien, f vor 1900 

Ein Gitarrenmacher, der auch Geigen reparierte; 
schwierigere .Arbeiten ließ er jedoch von Vinz. Pathan 
ausführen. Seine Witwe Theresia führte das Geschäft 
nach 1900 noch fort. .Auch ein Josef Sw. war m Wien 
ansässig. 

Syde, Willem van der. — Amsterdam. 1702 

Er arbeitete recht brav im Stile von H. Jacobsz nach 
Amati. Eine Geige von ihm besitzt der ehem. Sekretär 
der südafrikanischen Republik Dr. Leyds. 

Geigenzettel: Willem van der Syde ,' Me fecit in 
Amsterdam / 1702 (gedruckt). 

Sykora, Mathias. — Trebitsch. 1829. 1852 

Er war Geigen- und Gitarrenmacher und galt als be- 
sonders geschickter Meister. Er war nach den Amts- 
akten der Stadt Trebitsch bereits seit den zwanziger 
Jahren selbständig und ist um 1852 oder 1853 nach 
Wien übergesiedelt und angeblich dort verschollen. 

Syller (Sayller), Veit. — Bollingen. 1678 

In der .Arbeit erinnert er an die Füssener Meister. Von 
ihm ist eine gut gemachte Viola im Museum Franzisco- 
Carolinum in Linz a. D., die den untenstehenden, ge- 
schriebenen Zettel trägt. Ein Bollingen gehörte seiner- 
zeit zum Ulmer Land. Wenn auch im Ulmer .Archiv 
nichts zu finden war, so glaube ich doch, daß nur 
dieses Bollingen in Betracht kommt, um so mehr, als 
der Name Sayller in Ulm heimisch ist ^). 

Geigenzettel: Veith Syller Geiger / Unnd Geigen- 
macher in / Bollingen A. 1678 (gedruckt). 

Syrbius, Otto. — Hannover. 1885. 1891 

.Auf der Norddeutschen Gewerbe- und Industrie-Aus- 
stellung in Bremen 1890 war er gut vertreten. Er 
arbeitete nach alten Meistern und eigenen Modellen. 

Syrovy, Wenzel, arbeitete 1839 bei Lc-hner, 

später bei Skopal 
Syvarth, Conrad Heinrich. — Oldenburg i. Gr. 

1823. 1838 

Im Juni 1823 wurde er als Bürger aufgenommen und 
, lebte noch 1838. Er beschäftigte sich hauptsächlich mit 
dem Geigenmachen, machte aber auch Harfen und 
Gitarren. 

Syvarth, Ferdinand. — Oldenburg i. Gr. 1 866. 
t 1896 

Sohn oder Enkel von C. H. Syvarth. Er war Instru- 
mentenmacher und Harmoniumbauer und hat nur 
nebenbei Ausbesserungen an Streichinstrumenten vor- 
genommen. 



') Um 1650 lebte in Ulm u. a. der ausgezeichnete Uhr- 
macher Johann Sayller. 



504 



Szag — Tacke 



Szag. Georg. — Leipzig. 1885. 1887 

Ein Geigenmacher, der am I.Oktober 1885 seine 
Werkstatt eröffnete, aber 1887 nach Amerika aus- 
wanderte. 

Szalay. Julius (Gyula). — 1880 

Schüler von K. Zach. Er soll angeblich aus Ungarn 
nach Rußland ausgewandert sein, wo er verschollen ist. 

Szalay, Stefan (Istvan). — Szekes Fehervär 
(Stuhlweißenburg). 1880. f 1907 in Stuhl- 
weißenburg 

Bruder von Julius Sz. Schüler von Engleder. Nemes- 
sänyi und dann von Karl Zach in Wien. Um 1880 ließ 
er sich in Stuhlweißenburg nieder und war namentlich 
als Reparateur geschätzt. 

Geigenzettel: Javitotta Szalay Istvän / Szekesfehervär 
1883 (geschrieben). 

Szentessy, Koloman (Kälmän). — Budapest, 
tum 1859 

Ein Schüler von Thomas Zach. Er war hauptsächlich 
für die Firma Schunda tätig und starb in jungen Jahren. 

Szepessy, Bela (Adalbert). — London. Geb. 
1856 m Budapest 

Schüler von Samuel Nemessanyi, bei dem er von 1868 
bis 1874 lernte. Er arbeitete hierauf fünf Jahre lang bei 
Zach in Wien, von 1879—1881 in München und ging 
dann nach London, wo er seine eigene Werkstatt er- 
öffnete. Er arbeitet hauptsächlich nach Stradivari, zu- 
weilen auch nach Guarneri und nur in vereinzelten 
Fällen nach Nie. Amati. Er nimmt die Decke jedoch 
am oberen und unteren Klotz stärker im Holz und ver- 
wendet einen selbstverfertigten, weichen Öllack, zu 
dem er Harz, goldgelbe Farbe und ein durchsichtiges 
Rot mischt. Bis 1900 hatte er 160 Geigen, 5 Violen und 
3 Violoncelli hergestellt. Für seine Geigen erzielt er 
durchschnittlich gute Preise. Auszeichnungen und 
Medaillen, die man ihm mehrfach angeboten hat, lehnte 
er ab. Bei aller Hochachtung für die alten Meister, die 
er eingehend studierte, ist er doch der Überzeugung, 
daß eine aus gutem und gesundem Holz gemachte neue 
Geige einer alten im Tone gleichkommen und ihr vor- 
gezogen werden muß. 

Geigenzettel: Szepessy Bela No (Dcppelkreuz) 146 
London 1899 (gedruckt). 

Szimanski (Schimansky), Heinrich. — Berlin. 
Geb. 14. November 1867 in Cölleda 

Ursprünglich für den Beruf eines Orgelbauers be- 
stimmt, kam er zunächst bei dem Hoftischlermeister 
Müller in Rudolstadt in die Lehre, wo er sich die nötige 
Handfertigkeit und gründliche Holzkenntnisse an- 
eignete. Er vervollkommnete sich dann noch als Gehilfe 
in verschiedenen feinen Werkstätten, trieb musi- 
kalische Studien und brachte es namentlich als Zither- 
spieler zu einer bemerkenswerten Geschicklichkeit. So 
war auch das erste Musikinstrument, das er herstellte, 
eine Konzertzither. Im weiteren Verlauf baute er Gi- 
tarren, die so viel Anklang fanden, daß er sich im Jahre 



1 897 als Musikinstrumentenmacher selbständig machen 
konnte. Von 1902 an verlegte er sich dann auch auf den 
Geigenbau, den er jetzt fast ausschließlich betreibt. 
Seine theoretischen Kenntnisse schöpfte er aus dem 
Werke von Appian-Bennewitz und benutzte jede Ge- 
legenheit, sich praktisch zu vervollkommnen. Seine 
Arbeiten werden von Musikern sowohl wegen ihres 
Tones als auch wegen ihres Aussehens gelobt und sind 
peinlich sauber gearbeitet. Außer nach seinem eigenen 
Modell arbeitet er auch nach italienischen Vorbildern. 
Er macht alle Teile seiner Geigen selbst und ebenso 
seine Bogen. Gewöhnlich verwendet er einen selbst- 
bereiteten Ollack. Seine neuesten Geigen tragen neben 
dem Zettel auch seine Brandmarke mit der Jahreszahl, 
wie auch seine Bogen seinen Namen eingepreßt zeigen. 
Auch seme Söhne sind tüchtige Geigenmacher ge- 
worden, der älteste, Johannes, geb. in Rixdorf (Neu- 
kölln) am 2. September 1894, der zweite, Paul, geb. am 
3. April 1896 in Berlin, der dritte, Franz, geb. 15. Febr. 
1903 in Berlin. Alle drei arbeiten mit dem Vater, auch 
der vierte Sohn hat Ostern 1920 als Geigenmacher aus- 
gelernt und ist jetzt in der väterlichen Werkstatt be- 
schäftigt. 

Geigenzettel : Heinrich Schimansky ' Berlin O. Frank- 
furter Allee No. 100 Atelier für Kunst-Geigen, Cello- 
bau ' und Reparatur , sowie feinster Künstler-Bogen 
(gedruckt). 



Taborsky, Franz. — Wien. 191 1 

Inhaber eines Streichinstrumentengeschäfts im II I.Wie- 
ner Bezirk. 

Tacconi, Enrico. — Rom. 1884 

Ein Mandolinenmacher aus der zweiten Hälfte des 
19. Jahrhunderts. 

Tachmardi. — Cremona. 1690 

Vidal ist der erste, der diesen Namen erwähnt. Arbeiten 
von ihm sind nirgends nachweisbar, so daß der Ver- 
dacht aufkommen kann, daß der Name aus Taningard 
(Tanigardi) entstanden ist und der Wohnort willkürlich 
angenommen wurde. 

Tacke, Anton sen. — Düsseldorf. 1816. 

1846(?) 

Eine dem Hamburgischen Museum für Kunst und Ge- 
werbe angebotene Laute von Dalla Porta trug den Re- 
paraturzettel : ».Ausgebeßert von Anton Tacke / Senior 
in Düßeldorf 1816.« Wenn es keinen Anton T. jun. 
gegeben hat, dann ist wohl Wilhelm T. als der Sohn 
von Anton T. anzusehen. 

Tacke, Wilhelm. — Düsseldorf. 1840. 1850 

Nur als Reparateur bekannt; vielleicht mit T. K. Gra- 
bensee identisch. Er wusch gerne den alten Lack ab 
und ersetzte ihn durch einen spröden Spirituslack. 
(Aus der Wohnungsangabe: »Grabenstr.« scheint »Gra- 
bensee« entstanden zu sein.) 

Geigenzettel: Reparirt von Wilhelm Tacke in Düssel- 
dorf auf der Casernenstr. N^ 1098 (gedruckt). — 
Reparirt von Wilh. Tacke in Düsseldorf / auf der 
Grabenstrasse No. 1135 (gedruckt). 



Tadolini — Tarasconi 



505 



Tadolini, Giuseppe. — Modena, Bologna. Geb. 
in Bologna (?) um 1796, f um 1870 
Er war ursprünglich Lehrer des Violoncello- und Baß- 
spiels am Hofe zu Modena und verlegte sich später auf 
die Herstellung von Bogeninstrumenten. 

Tadolini, Ignazio. — Modena. Geb. 1797, 

t 1873 

Bruder von Giuseppe T. Er machte nicht nur Gitarren, 
sondern auch Klaviere, war aber am besten als Bogen- 
macher. 

Tängel (oder Tengel, auch Dengel), Job. — 
(Mark-)Neukirchen. Angeblich geb. um 
1657, t nach 1704 

Ein aus Danzig eingewanderter Geigenmacher, der die 
Witwe des Joh. Friedr. Dörfel heiratete und sich in 
Neukirchen oder Klingentha! dauernd niederließ und 
unter Berücksichtigung dieses Umstandes am 25. No- 
vember 1701 als Meister in die Neukirchener Geigen- 
macherzunft aufgenommen wurde. Es wird erzählt, daß 
er den Neukirchener Geigenmachern eine neue Art der 
Lackbereitung gelehrt habe, die angeblich viel zum 
Aufschwünge der jungen Geigenindustrie des Vogt- 
landes beitrug. Da die ältesten sicheren Vogtländer 
Geigen eine Beize unter der sonst mageren Lackschicht 
zeigen, scheint Tängels Verfahren weniger im Lackie- 
ren als im Beizen bestanden zu haben. — In Danzig 
kommt ein gleichnamiger Geigenmacher noch in der 
zweiten Hälfte des 18. Jahrh. vor. 

Tängel, Johannes. — Danzig. 1763 

In einer leidlich guten Geige, von mittlerer Wölbung 
und etwas breitem Modell, fand sich dieser Name. 
Auch ein Händler in Nürnberg besitzt eine solche. 

Tängel (Dengel), Johann Friedrich. — 1780. 
1784 

Ein Vogtländer, vermutlich ein Nachkomme von Joh. 
Tängel, von dem Ernst Geißer eine gelblackierte Geige 
besitzt. Häufiger kommen Violoncelli von ihm vor. 

Geigenzettel : lohann Friedrich Dengel erfunden von 
lakobus Stainer. , 1 784 (gedruckt). 

Taffelli, Alessandro. — Mantua. 1619 

Ein Lautenmacher aus Rom. der 1619 in Mantua das 
Privilegium erhielt, die Kunst, »Saiten für die Laute zu 
machen«, auszuüben. 

Taffmi s. Tassmi 
Talhnger s. Dahnger 

Tanczer, Georg. — Budapest, Debreczen. Geb. 
m Kecskemet (Ungarn). 1855 

Schüler von Samuel Nemessänyi und Adolf Mönmg 
von 1869 — 1873. arbeitete dann bei W. J.Schunda, 
machte sich 1882 in Budapest selbständig und beschäf- 
tigte sich hauptsächlich mit Reparaturen. Beim Neubau 
imitiert er Stradivan und Jos. Guarneri und verwendet 
emen gelblichroten Bernsteinlack. Er führte eine Ver- 



besserung am Baßbalken ein, die sich bewährt haben 
soll. Um 1 899 war er in Debreczen ansässig und arbeitet 
jetzt für die Firma Stowasser. 

Geigenzettel : Georg Tanczer / Kunstgeigenmacher / 
Budapest. (Seine Zettel sind handschriftlich; oder der- 
selbe Text ungarisch.) 

Tanegia, Carlo Antonio. — Mailand. 1725. 

1731 

Ein Mailänder zweiten Ranges, der nur wenige Geigen 
gemacht hat und ein Nachahmer Grancinos war. 

Geigenzettel : Carolus Antonius Tanegia fecit in Via 
Lata Medio ,' lani .Anno 1 725 (gedruckt). 

Tanhager, Paul. — Freydenstein, Oberwallsee 
(Oberösterreich). 1755 

Eine Viola im Mus. Franc. -Card, in Linz trägt den 
Zettel : Paul Tanhager , Geigenmacher zu ; Freyden- 
stein , Oberwallsee , 1755 (geschrieben). 

Taningard, Gio. Giorgio. — Rom. 1735. 1750 

Er wird gewöhnlich Tanigardi genannt, einer seiner 
Zettel gibt den Namen jedoch ausdrücklich »Tanin- 
gard« an, so daß man an einen verwelschten deutschen 
Namen (Tannengart?) denken kann. Er steht wie die 
meisten Römer Tecchler nahe und verwendet braun- 
roten Lack. Seine Violoncelli sind recht gut. 
Geigenzettel : Giorgius Tanigardus fecit Romae anno 
1735 (gedruckt). — Giorgio Tanigardi / fecit Romae 
anno 1745 (gedruckt) und Abb. 779. 

Tantino, Constantino. — Modena. 15. Jahr- 
hundert 

Ist mir nur als Lehrmeister seines Sohnes Giovanni 
bekannt. 

Tantmo, Giovanni. — Modena. 1475 

Schüler seines Vaters Constantino T. Em Instrumen- 
tenmacher, den Valdrighi (4435) erwähnt. 

Tantino, Sesto. — Modena. 1461. 1490 

Vermutlich ein Sohn oder Bruder von Giov. T. Ein 
von Valdrighi (3120) erwähnter Instrumentenmacher, 
von dem mir nur bekannt ist, daß er Cimbeln machte. 

Tarasconi, Carlo. — Rom. 1903 

Vielleicht ein Verwandter von Giuseppe T. Direktor 
O. Hiß in Brunn besitzt eine Geige von ihm ; die Arbeit 
sieht dilettantisch aus, das Holz ist ohne Sorgfalt ge- 
wählt, der L=ick armselig gelb. 

Geigenzettel . Carolus Tarasconi / No 36 fecit Romae 
1903 (gedruckt). 

Tarasconi, Giuseppe. — Mailand. 1888. 1908 

Von Beruf Kontrabassist, verlegte er sich nebenbei auf 
den Handel mit alten Geigen, die er selbst reparierte. 
Allmählich ging er dann dazu über, sich auch im Neu- 
bau von Geigen zu versuchen. Seine .Arbeit ist ohne 
künstlerischen Wert. 



506 



Tardieu — Tecchler 



Tardieu. — Tarascon. 1705 

Ein Geistlicher, dem man irrtümlich nachrühmte, daß 
er um 1705 dem Violoncello seine heutige Einrichtung 
gab; sein Violoncello hatte fünf Saiten; erfunden hat 
er das Instrument jedoch ganz sicher nicht, da es schon 
dem Praetorius bekannt war. Das Wort Violoncello ist 
ein Diminutiv von Violone (Baß), und sonderbar ist es, 
daß es gebräuchlich wurde, die Diminutivendung allein 
( — cello) für das ganze Instrument zu brauchen. 

Targhetta 

Beiname der Familie di Virchi, besonders des Giovanni 
Paolo di Virchi (s. daselbst). 

Tarotanus, Antonius. — Novara (?). 1623 

Eine gute Violine im Besitz des Reg. -Rates Thorade in 
Osnabrück von italienischem .Aussehen, auf dem Boden 
ornamentiert mit den bourbonischen Lilien, trägt den 
etwas rätselhaften Zettel: *S. Salvator Novara / F. An- 
tonius Tarotanus faciebat A. D. 1623 << Ein Geigen- 
inacher dieses Namens ist in Novara bisher völlig un- 
bekannt. 

Tarr, William. — Manchester. Geb. 1809, 
t 1892 

Er machte recht gute Geigen, doch erwarb er sich 
liauptsächlich durch seine Kontrabässe einen gewissen 
Ruf. Ende der fünfziger Jahre gab er eine Zeitlang das 
Geigenmachen auf und war Photograph geworden, 
kehrte später aber wieder zu seinem eigentlichen Be- 
rufe zurück. Einen sehr schönen Baß von ihm besitzt 
F. Garret. Ein J. Tarr lebte in Sheffield, und ein 
James T. ist noch jetzt in Brooklyn ansässig. 

Tartaglia (Tartoglio), Francesco. — Strop- 
piana. Biella (Novara). 1883 

Mittelmäßiger Geigenmacher aus der zweiten Hälfte 
des 19. Jahrhunderts. 

Tartrot, Jean. — Mirecourt. 1761. 1773 
Mehr Händler als Geigenmacher. 

Tassini, Bartolommeo. — Venedig. 1740. 1756 

Er scheint aus der Schule von Testore hervorgegangen 
zu sein, doch erreicht er ihn nicht, wenn er auch besse- 
res Holz nahm. Den Boden machte er gerne aus einem 
Stück und verwendete hübschen goldgelben Lack. 
Nach unverbürgten Quellen soll er auch in Rom ge- 
arbeitet haben. 

Geigenzettel: Abb. 783. 

Tauber, Andreas. — Preßburg. 1820. 1830 

Er dürfte in Wien, vielleicht bei Geissenhof, gelernt 
haben und erlangte im Jahre 1829 das Preßburger 
Bürgerrecht. Seine Geigen ahmen ein großes, breites 
Stradivarimodell nach, haben flache Wölbung und dicke, 
stark abgerundete Ränder. Die Schnecke ist, wie bei 
allen Preßburger Meistern, groß und beinahe plump. 
Er verarbeitete gutes Holz, machte den Boden gerne 
aus einem Stück und trug seinen braunen Lack, der 
jetzt sehr hart ist, ganz gleichmäßig auf. Seine Arbeiten 
sind wegen ihres kräftigen Tons sehr beliebt und wer- 



den jetzt oft recht gut bezahlt. Eine Violine von ihm 
(ohne Ort und Datum) besitzt der Preßburger Domchor. 
Sein Zettel gleicht bis ins einzelne dem von Karolus 
Ertl, so daß man fast annehmen kann, daß für beide 
die gleiche Kupferplatte nach Änderung des Namens 
gedient habe. 

Tauber, Ludwig. — Graz. 1846 

Angeblich ein Sohn von Andreas T. Er arbeitete bei 
G. Kürschner, dessen Geschäft er später übernahm. 
Er ist übrigens nur als Zithermacher bekannt ge- 
worden. 

Taus, Andreas. — Siena. 1621 

Vermutlich ein Deutscher, von dem sich eine Chitar- 
rone im South Kensington Museum befindet. 

Tauscher, Eduard. — Erlbach b. Markneu- 
kirchen. Geb. 26. Februar 1867 

Schüler von Wilhelm Meisel. Er begründete 1890 unter 
der Firma Ed. Tauscher & Co. sein eigenes Geschäft 
und hatte einen netten Erfolg mit seinen Geigen, 
deren Decken aus Jahrhunderte alten Dachschindeln 
hergestellt waren. 

Tausend, Fr. — Straßburg-Schiltigheim 

Einer der vif^len Erfinder, die glauben, hinter das Ge- 
heimnis der alten Meister gekommen zu sein. Im Jahre 
1913 kündigte er »Viktonageigen'' an, von denen er 
behauptet, daß sie ebensogut seien wie die von 
Stradivari usw. Decke und Boden seien harmonisch 
auf den Eigenton des Holzes abgestimmt, das aber 
könne nur der von ihm beschäftigle Meister zustande 
bringen. 

Taylor, Nathan Sleeper. — Lewiston (Maine, 
V.St.v.A.). Geb. 11. April 1841 in Le- 
wiston 

Nachdem er die Schule verlassen hatte, kam er in 
mannigfache Beziehung zu den musikalischen Kreisen 
seiner Vaterstadt, und bald vertiefte er sich in das 
Studium des Geigenmachens. Seine erste Geige machte 
er 1865. Er brachte es im Laufe der Zeit zu anerken- 
nenswerter Geschicklichkeit und ahmt vorzugsweise 
Joseph Guarnen nach. Er verwendet einen guten Ollack 
und schnitzt recht hübsche Schnecken. 

Taylor, William. — London. Geb. vor 1750, 
lebte noch 1820 

Angeblich ein Schüler von V. Panormo. Es kommen 
gutklingende flachgewölbte Violen und Violinen von 
ihm vor. Am besten aber sind seine Bässe. Er wohnte 
Princess Street, Drury Lane und war als sorgfältiger 
Wiederhersteller alter Geigen sehr geschätzt. Ein 
James Taylor eröffnete 1867 in Aberdeen ein Geigen- 
geschäft. 

Geigenzettel : Gulielmus Taylor 1 798 (gedruckt). 

Tecchler (Thecler), Andreas, — Rom, 1748 

Vielleicht ein Sohn oder jüngerer Bruder von David T., 
an den seine Arbeit erinnert. Josef Vedral in s'Graven- 
hage besitzt ein sehr sauber gearbeitetes Violoncello 



I 



Tecchler — Tentzel 



507 



von ihm mit dickem, goldgelbem Lack. Das Instrument 
ist 76,4 cm lang, die obere Breite beträgt 34 cm, die 
mittlere 24 cm und die untere 43 cm. Der Boden ist 
schön geflammt, und alle Teile sind noch in ursprüng- 
lichem Zustand. 

Tecchler (Tekler), Anton Hieronymus. — 

Rom(?). 1735 

Er nennt sich einen »Nepos« von David T. Das könnte 
wohl Enkel heißen, wird aber nach dem vorherrschen- 
den Gebrauch des Wortes (Nipote) in Italien wohl mit 
Neffe übersetzt werden müssen. Er war wohl auch 
Schüler von David T. Eine Violine von sehr schöner 
Arbeit von ihm besitzt die Lorettokirche in Prag mit 
dem Zettel : »Antonius Hieronymus Tekler / Davidis 
Nepos Lautaro fecit 1735 (gedruckt). 

Tecchler (Tekler), David. — Salzburg, Vene- 
dig, Rom. Geb. 1666, t nach 1743 

Der Name kommt auch Techler, Tekler, Deckler, 
Dechler usw. geschrieben vor. Seine ältesten, wahr- 
scheinlich noch in Salzburg gemachten Geigen zeigen 
unverkennbar der Stainerschen Stal. Um 1705 nach 
Rom gegangen, schließt er sich mehr den Italienern an 
und erreicht hier seine höchste Vollendung. Er ist der 
bedeutendste Geigenmacher Roms, kommt N. Amati 
sehr nahe und zeichnet sich sowohl durch prachtvolle 
Arbelt als auch durch Tonfülle seiner Gelgen aus. Er 
wählte meist große Modelle, nahm wundervolles Holz, 
das er freilich in der Dicke nicht allzu genau berechnete, 
und besaß einen reichen Lack von gelbrötlicher Farbe. 
Charakteristisch für ihn ist die Verlängerung der Ecken, 
die breiten etwas schräg stehenden und oft zu weit 
geöffneten F-Löcher und der schwache Wirbelkasten. 
Außer Violinen machte er auch hervorragend schöne 
Violoncelli, von denen man über 50 kennt, und Bässe, 
die allerdings sehr breit ausfielen, aber nur sehr wenige 
Violen, deren Modell, wie auch die Abbildung zeigt, 
sich in den Umrissen von seinen Violinen wesentlich 
unterscheiden. Seine Schnecken sind eigenartig, die 
Einlagen breit und schwungvoll. Von seinem Leben ist 
wenig bekannt, es wird nur erzählt, daß er in Venedig 
von den Einheimischen Geigenmachern sehr angefein- 
det wurde und deshalb nach Rom übersiedelte, wo er 
u. a. eine Zeitlang in die Schweizer Garde des Papstes 
eingereiht gewesen sein soll. Ein Violoncello von ihm 
besitzt das kgl. Hoforchester In München, eine Violine 
von 1 703 C. Stoeber In Würzburg, eine Viola d'amore 
von 1684 und eine Laute mit sechs Doppelsaiten von 
1734^) C. Claudius in Kopenhagen. 
Gelgenzettel: David Techler fecit / an. Dni 1743 / 
aetatis suae 77 (gedruckt). — David Dechler /' fecit 
Rom 1710 (gedruckt). — David Tecchler Liutaro fecit / 
Romae Anno 1703 und Abb. 792. 

Tedesco (Todesco), Leopoldo il. — Rom. Geb. 

um 1625. 1658 

Von 1652 — 1654 arbeitete er In Cremona bei Nie. 
Amatl. Dann ging er nach Rom, wo er noch 1658 vor- 
kommt. Er arbeitet nach dem Amatimodell, ist aber 



nicht besonders sauber in der Ausführung, dagegen hat 
sein Lack lobenswerte Eigenschaften. In Brunis In- 
ventar (S. 5) wird eine Violine von ihm aus dem Be- 
sitze des Marquis Chabert de Cogolin (f 1805) auf- 
geführt, deren Zettel BrunI sichtlich nicht lesen konnte; 
er las: »Leopoldo per rebere tedesco alievo di Nicolas 
Amatls Cremone 1750«. Abgesehen von der falschen 
Jahreszahl und Schreibfehlern ist das unverständliche 
»per rebere« — wenn es nicht peregre (d. h. In der 
Fremde) geheißen — •, vielleicht der eigentliche Fa- 
milienname oder die Heimatsbezeichnung gewesen, da 
»11 Tedesco« doch nur ein Beiname war. 

Teixeira (?). — Porto (Oporto). 1817 

Ich sah von ihm eine Laute mit vier Doppel- und zwei 
Baßsaiten. Der Zettel war nur unsicher leserlich. 

Geigenzettel : Teixeira .... rua Nova / d'Almada. 
Porto. Anno 1817 (geschrieben). 

Teixeira, M. C. — Lissabon. 1895. 1898 

Portugiesischer Gitarren- und Mandolinenmacher vom 
Ende des 19. Jahrhunderts. 

Tempis, Joseph v. — Znaim. 1805 

Vielleicht ein Schüler von Wassermann, an den seine 
Arbeit erinnert. Seine Geigen sind nach einem guten, 
flachgewölbten Modell gebaut und haben nach Stradi- 
varl geschnittene F-Löcher. Das Holz Ist gut, der 
Boden schön geflammt, nur die Ecken und die Ränder 
sind etwas ungeschickt und dilettantisch gemacht. Der 
Lack Ist rotbraun. A. Kreuzinger In Znaim besitzt 
seinen Zettel, den P. de Wit veröffentlicht hat. 

Geigenzettel: Von mir Jos. von Tempis / Znaim 1805 
(handschriftlich). 

Tennant, James. — Lesmahagow. Geb. um 

1 790, lebte noch 1860 

Ein tüchtiger schottischer Gelger, der auch Violen und 
Violoncelli gemacht hat. 

Tentzel (Denzel), Benedikt. — Neapel (?). 

1717 

In einer Violine von gutem Mittenwalder Aussehen 
fand sich ein stark verletzter Zettel mit diesem Namen, 
von dessen Ortsangabe nur noch . . . pol . . mit einiger 
Sicherheit zu lesen war. Ich möchte dies auf Neapel 
deuten und werde durch die rätselhafte Inschrift in 
Brunis Inventalre (S. 18) aus einer Geige des Grafen 
Choiseul-Gouff ier darin bestärkt. Dort heißt es : »Ben 
den Chaus d'Alclante, Napolitain«. Der unverstandene 
und schlecht gelesene Zettel dürfte gelautet haben: 
»Ben. Denzel aus d. Alblande*. Die Richtigkeit dieser 
Konjunktur angenommen, könnte dieser aus dem 
Alpenlande stammende Geigenmacher der Mitten- 
walder Familie zugezählt werden. 



Tentzel (Dänzel), Johann. 
1716. 1723 



Mittenwald. 



') Repariert 1755 von Job. Ud. Eberle In Prag. 



Er wird in den .'Xktcn als Lautenmacher bezeichnet und 
nennt sich auch selbst so. Seine Gelgen sehen den 



508 



Tentzel — Testore 



Klotzschen sehr ähnlich, so daß er als direkter Klotz- 
schüler betrachtet werden kann. Auch er soll jedoch in 
die meisten seiner Arbeiten Stainers Namen geklebt 
haben. 
Geigenzettel : Abb. 785. 

Tentzel (Dänzel), Paul. — Mittenwald. 1740 

Sohn und Schüler von Joh. T., den er in jeder Be- 
ziehung nachahmte. 

Tenucci, Eugen. — Zürich. Geb. 1874 

Schüler von Züst, bei dem er sieben Jahre gearbeitet 
hat. Seit 1899 Leiter der Geigenbauwerkstatt der Firma 
Hug & Co. Seine Geigen sind nach Stradivari und 
Guarneri gebaut, und seine Reparaturen werden gelobt. 
Er verwendet Spiritus- und Ollack. Auf der Schweizer 
Landesausstellung erhielt er die höchste Auszeichnung, 
den »Grand Prix«. 

Geigenzettel Abb. 777. 

Teoditi, Gerolamo. — Rom. 1711 

In einer Viola, die vielleicht noch dem 17. Jahrhundert 
angehört hat, fand sich der schwer leserliche Name 
Hieronymus Teoditi ohne Ortsangabe, in einer Violine 
liest man jedoch deutlich Rom 171 1. Er war vielleicht 
ein Verwandter Giovannis. 

Teoditi, Giovanni. — Rom 

Ein Geigen- und Lautenmacher des 17. Jahrhunderts, 
den Vidal ohne Quellenangabe erwähnt. Seine Geigen 
sollen an Tecchler, noch mehr aber an Tiroler Meister 
erinnern. 



gen. Napalden. — S. Agata 



Terapatini (?), 
Lugo. 1879 

Bei Valdrighi (3140) wird er als Verfertiger von Violon- 
cellen erwähnt. 

Terasconi s. Tarasconi 

Termanini (Ternianini), Giuseppe. — Modena 
1755. 1773 

Er war eigentlich Priester, worauf auch das D. (Don) 
deutet. Seine Violinen haben guten, goldgelben Lack 
und weichen Ton. Sie sind nicht immer eingelegt und 
gleichen denen Pietro Ts., sind aber in der Arbeit 
weniger sorgfältig gemacht. 

Geigenzettel : D. Joseph Termanini / fecit Mutinae a : 
1755. opus No 5 (gedruckt). 

Termanini, Pietro. — Modena. 1755. 1773 

Gleichzeitig mit Don Giuseppe T. kommt Pietro T. 
vor. Beide waren vielleicht Brüder. Ihre Geigen sind 
schwer zu unterscheiden, doch war Pietro der bessere. 
Seine Geigen sind originell in der Form, von schönem 
Holz und prachtvoll goldgelb lackiert, nur die Einlagen 
fehlen meistens. Der Ton ist ziemlich gut. T. machte 
auch Lauten und namentlich Klavizimbeln. 

Termont. — Gent. 1859 

Mittelmäßiger Streichinstrumentenmacher des 1 9. Jahr- 
hunderts. 



Terne, C. — Leipzig. 1852 

Zwei Geigen, die ich mit seinem Zettel gesehen habe, 
waren entweder in Markneukirchen ganz hergestellt 
oder doch dort vorgearbeitet. Er soll hauptsächlich 
Handel getrieben und nur eine Werkstatt für kleine 
Ausbesserungen unterhalten haben. 
Geigenzettel: C. Terne / Leipzig 1852 (gedruckt). 

Teschner, Hermann. — Fürsten walde bei 
Berlin. 1880 

Ein Klaviermacher, der mit allen Instrumenten han- 
delte und alle vorkommenden Falles auch geflickt 
hat, sich schwerlich aber in der Neuherstellung von 
Geigen versucht hat. 

Testator il Vecchio. — Mailand 

Der Name ist wahrscheinlich eine Bildung, die auf das 
Wort »Testudo« zurückgehen soll. Ein Meister, von 
dem weder eine Arbeit noch sonst etwas bekannt ist, 
von dem nicht einmal der Nachweis erbracht ist, daß 
er je gelebt hat. Trotzdem wurde ihm mit einer ge- 
wissen Hartnäckigkeit die Erfindung der Violine zu- 
geschrieben. Fürst Jussupoff sagt in seiner Lutho- 
monographie (Frankfurt 1856), er sei der erste gewesen, 
der die Idee hatte, die Viola zu verkleinern und ihr den 
Namen Violine zu geben. Nun scheint aber die Violine 
gar keine Verkleinerung der Viola zu sein und ist wahr- 
scheinlich, wie Hajdecki glaubwürdig nachzuweisen 
sucht, aus der Lyra hervorgegangen. 

Testore, Carlo Antonio. — Mailand. Geb. um 
1688, lebte noch 1764 

Alterer Sohn und Schüler von Carlo G. T. Er arbeitete 
nach Nie. Amati, Guarneri und Stradivari, verwendete 
meist sehr gutes Holz und einen goldgelben, ins Bräun- 
liche spielenden Lack, der nur zu dick ist und wenig 
Feuer hat. Er wohnte in der Contrada Larga ijnd hatte 
wie sein Vater den Ladenschild »all' aquila«, weshalb 
er auch auf dem Boden innen über dem Zettel und 
außen auf dem Bodenzäpfchen eine Brandmarke an- 
brachte, auf der sich in einem Kreis über den Buch- 
staben C. A. T. ein Doppeladler zeigt. Diese Brand- 
marke findet man manchmal auch mehrfach, (oft vier- 
mal) symmetrisch um den Zettel eingebrannt, nament- 
lich in seinen größeren Geigen, Violoncelli usw. In 
seinen letzten Jahren arbeitete er gemeinsam mit seinem 
Sohne Giovanni. Ihre Geigen zeichnen sich durch 
Tonfülle aus. 

Geigenzettel: Abb. 790 und 795. 

Testore, Carlo Giuseppe. — Mailand. Geb. in 
Novara um 1660, f vor 1710 

Ein Schüler Giov. Grancinos und vielleicht auch 
Cappas, ließ sich 1687 in Mailand nieder, wo er in der 
Contrada larga wohnte und den Ladenschild »all' 
aquila« hatte. Da auf dem Zettel seines Sohnes vom 
Jahre 1710 von ihm als einem schon Verstorbenen die 
Rede ist, kann er nicht nach 1770, wie oft behauptet 
wird, noch gelebt haben. Er war der Bedeutendste aus 
seiner Familie, doch kommen nicht viele Geigen von 
ihm vor. Entweder hat er nur wenige gemacht oder es 
gehen jetzt viele unter dem Namen Grancinos oder gar 



Testore - Thannet* 



509 



Cappas, in welch letzterem Falle es nicht schwer ist, 
ihm seine Arbeit zurückzugeben. Er arbeitete nach 
verschiedenen Modellen und nahm vortreffliches, aber 
nicht immer schönes Holz. Der Lack ist braungelb oder 
gelb mit rotbrauner Schattierung, die Schnecke oft 
etwas flach, wenn auch von hübschem Schwung. Der 
Ton meist edel und weittragend. Seme Violoncelli und 
Bässe sind gleichfalls recht gut, obwohl er den Boden 
meist aus Birnbaumholz hergestellt hat. Die Rückseite 
seiner Schnecken zeigt oft eine etwa einen Finger 
breite, flache Stelle, über der die Hohlkehlen zu beiden 
Seiten plötzlich beginnen. Bei seinen Violoncelli findet 
man die Brandmarke (einen Adler) gewöhnlich mehr- 
fach eingebrannt. Daß er auch in Cremona gearbeitet 
hat, ist unerwiesen. Zwei Violinen von ihm (von 1692 
und 1708) besitzt das Mailänder Konservatorium. Die 
von 1 708 hat eine Gesamtlänge von 58,8 cm, Korpus 
35,5, Breite zwischen den )( 7,9, Zargenhöhe 2,9 cm. 
Seine Violoncelli waren gewöhnlich 72,5 cm lang. Eine 
%-Geige befindet sich in der Sammlung C. Claudius 
in Kopenhagen. Viele seiner Geigen haben folgende 
Maße: Länge: 35,6 cm, obere Breite: 16,8 cm, mittlere 
Breite: 11 cm, untere Breite: 20,5 cm, obere Zarge: 
2,9 cm, untere Zarge: 2,9 cm, Länge der Schnecke: 
10,5 cm. 

Geigenzettel : Carlo Giuseppe Testore, allievo / di Gio 
Grancino in contrada / Larga di Milano 1690 (gedr.). 
— Carlo Giuseppe Testore in Con / trada larga di 
Milano al / segno dell' aquila 1700 (gedruckt) und 

Abb. 794. 

Testore, Gennaro (?). — Mailand. 1767 

Stadtrat Blessig in Riga besaß eine sehr gutklingende 
Viola mit dem Zettel : ». . . . aro Testor f iglio / del f u 
Paolo 1767*. Demnach wäre der Verfertiger ein Sohn 
von Paolo Antonio T. gewesen. Die Arbeit entspricht 
auch tatsächlich den Werkstattsgewohnheiten Paolos 
und ist im ganzen nachlässig, das Holz unschön, der 
Boden Pappelholz, hohe Zargen und dunkelbrauner 
Lack. Auffällig ist der geschnitzte Beinknopf am Kopf 
des Wirbelkastens. Der Ton aber ist gesangreich und 
tragend. Das ganze Instrument ist 69 cm lang, Korpus 
42,5, obere Breite 19,5, untere Breite 23,5, zwischen 
den )( 13,5, Zargenhöhe unten 4,3, oben 4,1 cm. 

Testore, Giovanni. — Mailand. 1764 

Das jüngste Mitglied der Familie, Sohn von Carlo 
Antonio T. und dessen Geschäftsteilhaber, wie eine 
Geige (Guamerimodell) aus der Sammlung Snoeck 
(Nr. 5 1 1 ) in Berlin beweist. Kann er auch den Vergleich 
mit seinem Großvater nicht aushalten, hat er doch die 
Traditionen seines Hauses sorgsam gepflegt und ein- 
zelne sehr gute Geigen gemacht. 

Geigenzettel: Carlo Antonio e Giovanni Padre e f iglio / 
Testori, il quäl Carlo e figlio Maggiore / del fu Carlo 
Giuseppe Testore, abitanti / in Contrada larga al segno 
deir aquila / Milano 1764 (gedruckt). 

Testore, Paolo Antonio. — Mailand. Geb. um 
1690, t nach 1760 

Jüngerer Sohn von Carlo Gius. T. Bis 1710 arbeitete 
er mit seinem Bruder zusammen und von da an allein ; er 
war sehr fleißig, hat sich jedoch mehr auf das Lauten - 



und Gitarrenmachen verlegt, weshalb nur wenige 
Geigen von ihm vorkommen. Als Geigenmacher er- 
reicht er seinen Vater nicht. Er läßt die Einlagen gern 
fehlen oder bringt sie nur an den Geigendecken an, 
während sie auf dem Boden durch schwarze Linien 
ersetzt sind. Bei gut erhaltenen Arbeiten von ihm ist 
der Lack manchmal nicht schlecht, oft aber recht 
mangelhaft und von blaßgelber Farbe. Er ahmte das 
Guarnenmodell nicht ungeschickt nach, nahm aber 
meist armseliges Holz (ohne Flammen usw.). Den 
Adler benutzte auch er als Brandmarke. Ein gutes 
Violoncello von ihm aus dem Jahre 1732 besitzt Van- 
denbrinck in Godesberg. Die Gesamtarbeit daran ist 
allerdings ziemlich grob, das Deckenholz geradezu 
häßlich, mit vielen Asten durchsetzt, dagegen sind die 
Zargen aus schönem Spiegelholz und der Boden von 
hübscher Wölbung. Der Wirbelkasten ist groß, nur hat 
die Schnecke selbst auffallend kleine Ohren. Der gelb- 
braune Lack ist von guter Beschaffenheit. Eine hübsche 
Taschengeige mit goldgelbem Lack aus dem Jahre 1 738 
besaß Valdrighi. 

Geigenzettel: Abb. 786. 
Teubner, Otto. — Magdeburg. 1900 

Aus Markneukirchen stammend, beschränkt sich haupt- 
sächlich auf den Handel mit Musikinstrumenten. 

Teufelsdorfer, Peter. — (Buda-)Pesth. Geb. 
1784, t 1845 

In seinen jungen Jahren arbeitete er in Wien bei 
Geissenhof, als dessen Schüler er gelten kann. Er war 
ein angesehener und vielbeschäftigter Meister, der auch 
als Lehrer verdienstvoll wirkte und um 1837 Ober- 
vorsteher der Innung wurde. In seiner Arbeit steht er 
den gleichzeitigen Wienern sehr nahe. Er arbeitete 
nach Stradivari, doch kenne ich auch zwei sehr gut 
gelungene Magginikopien von ihm. Er verwendete 
schönes Holz und einen rotgelben Lack. Ein vortreff- 
liches Quartett von ihm stellte A. Poller auf dem Ber- 
liner Geigenmachertag 1910 aus. In der Budapester 
Servitenkirche befindet sich ein trefflicher großer Baß 
von ihm. 

Geigenzettel : Peter Teufelsdorfer in Pesth / fecit Ao. 
1828. (geschrieben). — Petrus Teufelsdorfer / fecit 
Pestini 1836 (geschrieben). 

Teuf fei. — Breslau. 18. Jahrhundert 

Derselben Schule wie Joh. Casp. Goebler zuzuzählen; 
er arbeitete nach ähnlichen Modellen und verwandte 
den gleichen Lack. 

Thanner (Danner), Johann (Hans). — Stutt- 
gart. 1573. t 1581 

Ein vielseitiger und geschickter Musikinstrumenten- 
macher, der auch ein besonders tüchtiger Musiker war 
und als solcher in der Hofkapelle angestellt war. Er 
bezog einen auskömmlichen Gehalt vom Hofe (während 
andere nur 30 f 1. und weniger erhielten). Um die Kapelle 
von den auswärtigen Instrumentenmachern unabhängig 
zu machen, gründete er 1578 mit Christof Frey »als 
Laboratorium« eine eigene Musikinstrumentenwerk- 
statt, in der alle Arten von Instrumenten hergestellt 



51Ö 



TKe 



Thibouville 



wurden, selbst Waffen zu musikaliscfien Aufführungen. 
Die Werkzeuge kaufte er bei Ulrich Schniepp in Mün- 
chen. Das Inventar der Stuttgarter Hofkapelle von 
1589 weist eine Harfe von ihm auf. 

Theeuwes (Teeus), Jakob. — Antwerpen. 1558 

Urkundlich als Clavecin- und Lautenmacher nach- 
weisbar. Arbeiten von ihm scheinen nicht erhalten zu 
sein. 

Theeuwes (Teeus), Lodewyck. — Antwerpen. 
1558 

Wahrscheinlich ein jüngerer Bruder oder Sohn von 
Jacob Th. 

Therese, Fran^ois. — Mirecourt. 1761 

Vielleicht der Großvater von Charles Th. 



London. 1840. 



Theress (Therese), Charles. 
1850 

Geboren in Mirecourt, kam er als Gehilfe zu seinem 
Landsmanne Maucotel nach London und machte sich 
später dort selbständig. Er wohnte King Street, Soho. 
In Aachen befindet sich von ihm eine große schöne 
Viola, die gut nach Amati kopiert ist. Sein Zettel be- 
weist, daß er das Englische nicht tadellos schreiben 
konnte. 

Geigenzettel : Abb. 788. 

Therlot (Thlerriot), Jean-Baptiste. — Paris, 
1783 

Wahrscheinlich ein Sohn von Prud. Thierriot; s. d. 

Thibout, Aune-Justin. — Caen. Geb. Februar 
1808. t 1868 in Nizza 

Jüngerer Sohn des Jacques-Pierre Th. Seine Geigen 
sind meistens von gewöhnlicher Arbeit und haben dann 
wenig Wert. Er war der Lehrmeister von Victor Ram- 
baux. 

Thibout, Albert. — Paris. Geb. 28. April 
1839, f 25. Dezember 1865 

Sohn von Gabriel -Adolphe und Nachfolger seines 
Oheims Gabriel-Eugene als »luthier de l'Opera«. Sein 
frühzeitiger Tod verhinderte, daß er sich voll ent- 
wickelte. Seine Nachfolger waren die Brüder Gand 

Thibout, Antoine. — Caen. 1790 

Von Armand Benet in seinen Notes sur les Artists 
Caennais du XVIII^'"« siecle (1899) erwähnt. 

Thibout, fils. — Caen. 1774 

Da er sich Thibout fils nannte liegt die Vermutung 
nahe, daß auch sein Vater Geigenmacher war, wofür 
aber ein Beweis fehlt. Er war kein besonders geschickter 
Meister, scheint sich mehr mit Flickarbeit als mit dem 
Neubau beschäftigt zu haben und war hauptsächlich 
Händler. Thibout fils ist das älteste nachweisbare Mit- 
glied der Familie. 

Geigenzettel: Racommode par Thibout fils / Md luthier 
rue Saint-Jean k Caen / 1 774 (gedruckt). 



Thibout, Gabriel -Adolphe. — Paris. Geb. 

1804 in Paris, f daselbst H.Juni 1858 

Sohn und Schüler von Jacques Pierre Th., dessen lang- 
jähriger Gehilfe er war, bis er 1838 die väterliche Werk- 
statt übernahm. Er benutzte hauptsächlich die Modelle 
seines Vaters, den er jedoch nicht erreichte, und ver- 
wendete rotbraunen Lack ; den Boden machte er meist 
aus einem Stück. 

Thibout, Gabriel -Eugene. — Paris. Geb. 
11. Juni 1825. 1861 

Sohn von Jacques Pierre Th. und Schüler seines Bru- 
ders Gabriel -Adolphe, dessen Nachfolger er 1858 
wurde, doch zog er sich schon im Jahre 1861 von dem 
Geschäfte zurück und siedelte nach Boulogne-sur-Mer 
über. 

Thibout, Hector. — Calais. Geb. 1856 

Sohn von Gabriel-Eugene Th. Er ist »Musikinstrumen- 
tenmacher«, ob er auch Geigen baut, konnte ich nicht 
erfragen. 

Thibout, Jacques -Pierre. — Paris. Geb. 

16. September 1779 zu Caen, f 4. Dezember 

1856zuSt. Mande 

Wahrscheinlich ein Sohn von »Thibout fils«. Er kam 
1796 nach Paris, wo er bei Koliker arbeitete. Er ver- 
heiratete sich 1800 und eröffnete 1807 in der Rue Mont- 
martre Nr. 24 seine eigene Werkstatt, die er 1810 in 
die Rue Rameau Nr. 8 verlegte, wo er den Ladenschild 
»Au Roi David« führte. Er war der bedeutendste 
Geigenmacher seiner Familie und hatte sich bei Koliker 
zu einem sehr feinen Kenner entwickelt. Er bildete sich 
ein eigenes Modell; seine Arbeit ist ungemein sauber 
und schön, der Lack (Bernstein auf rötlichem Grund) 
vortrefflich und der Ton fast den Italienern gleich, so 
daß seine Violinen schon jetzt fast wie seine alten 
Vorbilder bezahlt werden. Auch als Stegschnitzer war 
er seinerzeit berühmt. Er besaß viele Medaillen und 
Auszeichnungen und war »luthier de l'Academie royale 
de musique«. Ein ganz vorzügliches Instrument von 
ihm besitzt das Museum des Pariser Konservatoriums 
(Nr. 45.) 

Geigenzettel: Au roi David / Thibout, / Luthier de 
l'Academie / Royale de Musique, Rue Rameau, / No. 8, 
ä Paris (gedruckt) und Abb. 778, 789. 796. 

Thibout, Pierre-Louis. — Caen. 1768. 1790 

Ein geschickter Meister, über den sich einige Angaben 
in Benets »Notes sur les Artists Caennais duXVIII^'"^ 
siecle« finden. Vielleicht der Vater von Jacques-Pierre 
Th. 



Thibouville. 
1825 



Moullns-sur- Alller. 1800. 



I 



I 



Man weiß von ihm nur, daß er der Lehrer und Vor- 
gänger Nicolas Bigourats war. 



4 
I 



Tliibouville — Tnir 



51 



Thlbouvllle-Lamy, Louis - Emile -Jerome. — 
Mirecourt und Paris (Grennelle und La 
Couture). Geb. in Mouettes 1 . Februar 1833 
Besitzer einer der ältesten (gegr. 1 790) und jetzt wohl 
der bedeutendsten Musikinstrumentenfabrik Mire- 
courts, die alle Sorten Instrumente, selbst Drehorgeln, 
Automaten und Saiten, herstellt, darunter jährlich an 
30—40 000 Geigen nach allen gangbaren Modellen. 
Die Fabrik, die früher die Firma Thibouville & Co. 
usw. führte, beschäftigt 600 Arbeiter und besitzt von 
allen großen Ausstellungen seit 1862 Medaillen. J. Thi- 
bouville-Lamys Teilhaber ist Alfred Acoulon, ferner 
Blondelet. Die Geigen zeigen eine Brandmarke : T.& L. 

Gelgenzettel: Abb. 770. 

Thielemann (Thielmann), J. G. — Berlin. 
, 1800. t März 1821 

Er soll außer Gitarren und Lauten auch Tasteninstru- 
mente gemacht haben. Sein Nachfolger war J. A. Ma- 
thes. Eine hübsche Lyragitarre von ihm war auf der 
Berliner Gewerbeausstellung 1896 zu sehen. Gitarren 
von ihm befinden sich in der Sammlung Fritz Wild- 
hagen in Haiensee, in W. Heyers Musikhistorischem 
Museum in Köln und in anderen Museen. 
Geigenzettel : J. G. Thielemann, / Academischer Künst- 
ler / zu Berlin / 1813 (gedruckt). 

Thier s. Thir 

Thierriot, Prudent. — Paris. 1772. 1775 

Er wohnte Rue Dauphine, war geschworener Meister 
der Lautenmacherzunft für 1772 und ein ausgezeich- 
neter Holzblasinstrumentenmacher ; seine Arbeiten be- 
zeichnete er kurzweg nur mit seinem Vornamen Pru- 
dent. Sein Sohn setzte das Geschäft bis 1830 fort. In 
einem amerikanischen Händlerverzeichnis werden aller- 
lei Geigen mit seinem Namen und der Jahreszahl 1 772 
ausgeboten. Es liegt aller Wahrscheinlichkeit ein Miß- 
brauch des Namens vor. 

Thiery 

In einem Kindervioloncello von echtem Mirecourter 
Aussehen (19. Jahrhundert) findet sich der Zettel: 
»Thiery ä Paris«. 

Thiphanon s. Tiphanon 

Thir (Thier, Thirr), Andreas. — Preßburg. 
Geb. in Preßburg am 1 1 . August 1765, 

fnach 1798 

Sein Vater war Anton Th., seine Mutter Barbara geb. 
Denn. Der Beruf des Vaters ist in der lateinischen 
Taufmatrikel abgekürzt angegeben, es steht bloß: 
»Lau«, was sicher mit Lautarius zu ergänzen ist^). 
Schon mit 21 Jahren heiratete Andreas Thir die fast 
gleichalterlge ApoUonia Michaeli. Die Matrikel enthält 
hierüber folgenden Eintrag: »Sponsus: Coelebs An- 
dreas Thier, Civis, Instrumentorum musicorum Con- 



^) Im Taufschein seines jüngeren Sohnes Anton II 
wird er dagegen ausdrücklich als »fidifex« bezeichnet. 



fector, Sponsa: Apollonia Michaelia annorum 21«. Er 
schrieb seinen Namen mit schwankender Orthographie, 
meist aber Thirr. Das Bürgerrecht erwarb er am 
30. Dezember 1785. Er war ein sehr talentvoller 
Meister, der vielleicht bei Job. G. Leeb gelernt hat, er 
war jedenfalls einer der besten Geigenmacher Ungarns 
seiner Zeit. Er arbeitete nach demselben Amatimodell 
wie Leeb und nahm die gleiche flache Wölbung, nur 
machte er die Ecken nicht so übertrieben klein. Die 
F-Löcher sind sehr elegant geschnitten, und die 
Schnecke, wenn auch noch an die Preßburger Schule 
erinnernd, ist doch besser als bei Leeb. Geigen, die 
noch den Originallack zeigen, sind von besonderer 
Schönheit und jetzt sehr schwer zu haben. Eine 
hübsche Amatikopie von ihm aus dem Jahre 1798 be- 
sitzt Gymnasialprofessor Winkler in Wien. Im Mathias- 
Dom in Ofen (Budapest) befinden sich Violoncelli, 
Violen und Bässe von ihm, alle aus dem Jahre 1790. 
Geigenzettel: Andreas Thirr / in Preßburg 1798 (ge- 
schrieben). 

Thir(Dirr),AntonI. — Preßburg. 1750. 1790 

Er stammte aus Steingaden in Bayern (in der Nähe von 
Füssen) und scheint zuerst bei seinen Verwandten in 
Wien gearbeitet zu haben. Um 1750 hat er sich in 
Preßburg niedergelassen, erlangte dort das Bürgerrecht 
am 27. Mai 1757 und war mit Barbara Denn (Dähn) 
verheiratet. Nach 1790 ist er in Preßburg nicht mehr 
nachweisbar, er dürfte also um diese Zeit gestorben 
sein. Er ahmte ein hochgewölbtes Stainermodell nach, 
erinnert manchmal in der Arbeit an Leidolff und hatte 
einen feurig rotbraunen Lack; nur in seinen jungen 
Jahren lackierte er seine Geigen fast schwarz. Die 
Schnecke ist derb, das Holz fast immer sehr schön, der 
Ton gut, so daß seine Arbeiten mit Recht geschätzt 
sind. Eine prächtige Violine von i 754 besitzt die ehem. 
kais. Hofkapelle in Wien. 

Geigenzettel: /\ntonius Thir Lauten / und Geigen- 
macher / in Prespurg .Anno 1762 (gedruckt). 

Thir, Anton II. — Preßburg. Geb. 6. Oktober 
1767 in Preßburg, fnach 1799 

Zweiter Sohn von Anton 1 Th. Er scheint lange in 
Schönbach als Geselle gearbeitet zu haben, wo er sich 
die dortige Arbeitsweise so angewöhnte, daß seine 
Arbeiten ganz wie die der gleichzeitigen Egerländer 
aussehen. Vielleicht verarbeitete er auch Schönbacher 
Schachteln. Da er die Zettel seines gleichnamigen, 
ungleich geschickteren Vaters verwendete, hat er dem 
Nachruf des Vaters durch seine oft vorkommenden 
minderwertigen Arbeiten sehr geschadet, obwohl die 
Arbeiten beider leicht auseinanderzuhalten sind. 

Thir (Thier), Anton I. — Wien. Geb. um 
1765, f 29. Dezember 1837 

Sohn des Mathias Th. Er scheint bei seinem Vater 
gearbeitet und dessen Geschäft fortgeführt zu haben. 
Am 22. April 1790 wurde er Wiener Bürger. Er schrieb 
seinen Namen ThlCr; die ältesten Arbeiten mit seinem 
eigenen Zettel stammen aus den neunziger Jahren des 
18. Jahrhunderts. Seine Geigen sind flach gewölbt, 
nach einem hübschen Stradivarimodell mit ziemlich 



512 



Thir - Th 



oma 



starken Rändern gebaut und dunkelweichselbraun 
lackiert. Die Arbeit ist sehr sauber, der Ton recht gut. 
Eine Gitarre von ihm aus türkischem Haselnußholz 
mit elf Metallsaiten vom Jahre 1795 besitzt die Gesell- 
schaft der Musikfreunde in Wien (Nr. 36). 

Thir (Tirr), Anton II. — Wien. Geb. um 1783, 
t B.November 1848 

Er wohnte im Jahre 1826 in der Stadt Nr. 897, war 
beeidigter Sachverständiger und schrieb seinen Namen 
zum Unterschied von Anton 1 T. immer Tirr. Seine 
Geigen gehen auf ein Stradivarimodell zurück, erinnern 
an Geißenhofs Arbeiten; die Wölbung ist tadellos, die 
Schnecke viel schöner als die der anderen Mitglieder 
der Familie Th. Die Ränder sind seit 1815 zart, Boden, 
Decke und Zargen auffallend glatt, das Holz sehr schön, 
der Lack gelbbraun oder oft auch rot auf goldigem 
Grund. Arbeiten von ihm kommen ziemlich selten vor. 

Geigenzettel: Antonius Tirr / fecit Viennae 1815 (ge- 
druckt). 

Thir (Thier), Johann Georg. — Wien. 1738. 

fnach 1781 

Er legte am 1 . September 1 738 den Bürgereid ab und 
wohnte bis etwa 1776 im sog. Wübmer Viertel, 
dann heißt es im Steuerbuch von ihm: »der Thir ist in 
der Stadt behaust«. Einer der besten Wiener Geigen- 
macher. Seine Geigen haben langes schmales Patron 
und hohe (Stainer-)Wölbung. Die F-Löcher stehen 
enge (45 mm) beisammen ; die Zargen sind 32 — 33 mm 
hoch. Die Schnecke ist groß und schön. Bei seinen 
Violoncelli bevorzugt er ein großes Patron. Wie die 
meisten Wiener Geigenmacher beizte auch Joh. G. Th. 
in seiner ersten Zeit seine .'\rbeiten sehr dunkel vor dem 
Lackieren. Von 1750 — 1760 an bevorzugt er dagegen 
einen goldigen Grund, den er dann mit einem schönen, 
durchsichtigen Lack überzog. Seine Geigen sind jetzt 
sehr beliebt und werden je nach ihrer Schönheit und 
ihrem Lack (schwarz, weichselbraun oder rot) sehr gut 
bezahlt. Da er sehr fleißig war, sind seine Arbeiten 
nicht selten. Zwei gute Geigen von ihm aus den Jahren 
1768 und 1773 besitzt das Schottenstift in Wien. Im 
Jahre 1 781 wurde Fr. Geißenhof sein Nachfolger; dieser 
scheint die von J. G. Thir unvollendet hinterlassenen 
Geigen allmählich fertig gemacht und noch nachträg- 
lich mit Thirs Zettel versehen zu haben, da es noch 
Geigen mit Thirs Namen und der Jahreszahl 1791 gibt 

Geigenzettel: Abb. 771, 775, 776. 

Thir, Josef. — Wien 

Ein alter Mann, der 1885 in Wien als achtzigjähriger 
Greis starb, gab sich als ehemaligen Geigenmacher und 
letzten Nachkommen der Familie Th. aus. War das 
erstere schon unwahrscheinlich, trotz einiger Werk- 
zeuge, die er aus Staufers Nachlaß besaß, so kann das 
zweite schon deshalb nicht richtig sein, da er in Wirk- 
lichkeit nicht Thir oder Thier sondern Jos. Tühr hieß. 

Thir (Thier, Tihr. Dier), Mathias. — Wien. 
1770. 1795 

Bruder von Joh. Gg. Th., berühmter Lauten- und 
Geigenmacher, der im sog. Kärntnerviertel in der 



Himmelpfortgasse (im Bader-Haus) wohnte und am 
17. März 1770 den Bürgereid ablegte. Er ist wohl 
der bekannteste von allen älteren Wiener Geigen- 
machern. Da seine Geigen gut aussahen und gut 
klangen und er trotzdem nur 4 fl. für das Stück ver- 
langte, hatte er so großen Zulauf, daß er oft ein Dutzend 
Gesellen beschäftigen konnte. Arbeiten von ihm sind 
daher auch heute noch überall in Osterreich anzutreffen 
und selbst im Ausland weit verbreitet. Daß er seine 
Laufbahn in Preßburg begonnen hat, wie man annimmt, 
konnte ich bisher nicht feststellen. Seine Geigen sind 
sauber nach der Form gearbeitet, haben ziemlich hohe 
Wölbung und sehr guten Ton ; auch sein brauner oder 
dunkelrotbrauner Ollack ist recht gut. Zwei Geigen 
von ihm aus den Jahren 1 774 und 1 796 besitzt das 
Schottenstift in Wien, eine Geige von 1 772 der Mathias- 
Dom in Ofen, eine Violine von 1771 der Preßburger 
Dom, eine Viola d'amore von 1 779 die Gesellschaft der 
Musikfreunde in Wien. 

Geigenzettel: Abb. 773 und 774. 

Thir, Thomas. — Trevi (?). 1692 

Wahrscheinlich ein Deutscher, der sich in Trevi (lat. 
Trebia) vorübergehend aufgehalten oder niedergelassen 
hat und kein geborener Trevianer, wie er sich wohl nur 
in mangelhafter Sprachkenntnis bezeichnet. Er dürfte 
der Ahnherr der Familie Thir sein. Eine Viola von ihm 
befindet sich im Stift St. Florian in Oberösterreich. 

Geigenzettel: Thomas Thir Trebiano / in Italia 1692 
(gedruckt). 

Thiriot (Tiriot), Joseph. — Mirecourt. Geb. 
um 1750, 120. März 1786 

Er fertigte nur gewöhnliche Mirecourter Geigen nach 
einem eigenen breiten Modell an, verwendete einen 
braunen Lack und den Brandstempel: »TIRIOT / 
A PARIS«. Sein Bruder Nicolas Th. war Bogenmacher 
und lebte noch 1789. 

Thoma, Jakob. — Wien. 1880. 1892 

Er war ursprünglich Uhrmacher. Als seine Tochter 
unter Prof. Grün am Wiener Konservatorium zur 
Violinspielerin ausgebildet wurde, erwachte auch sein 
Interesse für die Geige und ihren Bau, und er begann 
schließlich als Dilettant selbst Geigen zu machen. Mit 
Fleiß und Sorgfalt brachte er es schließlich darin so 
weit, daß er die Anerkennung einiger Professoren fand, 
auf deren Gutachten hin ihm auf sein Ansuchen der 
Gewerbeschein als Geigenmacher ausgestellt wurde. 
Seine Instrumente sind nicht ungeschickt gemacht. Als 
seine Tochter nach Amerika heiratete, folgte er ihr 
dorthin. 

Geigenmacher: Jacobus Thoma / fecit Viennae anno 
1880 (gedruckt). 

Thomä, Adolf. — Hohendorf b. Brambach i. S. 
Geb. 28. März 1872 in Bärendorf 

Ein sehr tüchtiger Bogenmacher, Schüler von Herm. 
Thomä. Er macht Bogen riach allen Modellen und 
zeichnet sich durch besondere Gewissenhaftigkeit und 
Sorgfalt in seiner Arbeit aus. 



i 



Thornä — Thouvenel 



513 



— Schönberg i. S. Geb. 



Thornä, Hermann. 

um 1861 

Geschickter und fleißiger Bogenmacher 

Thomann, Eduard. — Baden (Schweiz). Geb. 

1869 

Von Beruf Ingenieur, führte ihn seine Liebe zur Musik 
zum Geigenbau. Er kam in Beziehung zu G. Fiormi 
in Zürich, unter dessen Anleitung er dann eine Anzahl 
Violinen nach Stradivari baute. Seine beruflichen 
Kenntnisse kamen ihm dabei sehr zustatten, und man 
darf noch schöne Arbeiten von ihm erwarten. 
Geigenzettel : E. Thomann ,' Baden (Schweiz) (geschr.). 

Thomas. — Verviers 

Ein Alto in der Sammlung Snoeck trug den Namen 
»Thomas ä Verviers« ohne Jahreszahl. 

Thomassin. — Paris. Geb. um 1788. 1852 

Einer der besten Gehilfen Clements, der in der Zeit Thonet, Gebrüder. 



Thompson, Robert. — London. 1749. 1764 

Seine Arbeit ist gut; er arbeitete, wie seine meisten 
Zeitgenossen in England, nach dem Stainermodell. 
Um 1764 betrieb er sein Geschäft mit einem seiner 
Söhne gemeinschaftlich, wohl mit Charles, der der 
älteste gewesen zu sein scheint. 

Geigenzettel : Made by / Thompson & Son at the Bass 
Violin , the Westend of / St. Pauls Church Yard / 
London 1 764 (gedruckt). — Robert Thompson att the 
Bass Violin , In Pauls AUy St. pauls church yard / 
London 1749 (gedruckt). 



Thompson, Samuel. — London. 1775. 1794 

Sohn von Robert Th. Er arbeitete zuerst mit Charles Th . 
und dann mit Peter Th. zusammen. 

Thomson, James. — Berwick-on-Tweed. 1 848 

Ein geschickter schottischer Dilettant. 

Wien. 1892 



von 1825 — 1845 auch eine Reihe von ziemlich guten 
Geigen gemacht hat, die er mit seinem eigenen Namen 
zeichnete. 

Paris. Geb. 1855 in 



Bekannte Fabriksfirma, deren Möbel aus gebogenem 
Holz viel verbreitet sind, und die Versuche mit Geigen- 
decken aus gebogenem (gepreßtem) Holz machte, die 
sich jedoch ebensowenig bewährten wie ähnliche Ver- 
suche von Hagspiel oder von Mirecourter Fabriken. 
Die Zargen wurden samt Bereifung und Klötzen aus 
einem Stücke hergestellt. 



Thomassm, Louis. 
Mirecourt 

Guter Bogenmacher, Schüler von Charles Bazin. Im 

Jahre 1872 ging er nach Paris zu F. N. Voirin und blieb 

nach dessen Tod noch fünf Jahre lang bei der Witwe Thorley, N. — Manchester. 1840 

alsGehilfe, bis er sich 1891 auf dem Boulevard Roche- £;^ braver Geigenmacher, dessen Arbeit ehrliches 

chouart selbständig machte. Seine Bogen tragen die Streben verrät. 

Marke »L. Thomassin«. 

Thomastik, Dr. Franz. — Wien. 1912. 1921 Thorley, Thomas. — Failsworth bei Man- 



Ein Anthrcposoph und Erfinder aus Holleschau i.M-, 
dessen Geigen in neuartigem Toncharakter eine ver- 
dreifachte Klangfülle erreichen sollen. Er veranlaßt 
auch den Boden mitzuschwingen und die im Körper 
vorhandene Luftmenge an der Tonerzeugung maß- 
gebend mitzuwirken. Auch will er die harmonische 
Abstimmung aller Teile der Geige durchgeführt wissen. 
Ein von ihm 1920 im Vortragssaal des Ost. Museums in 
Wien ausgestelltes Quartett hat tatsächlich Beifall ge- 
funden. 

Thompson, Charles. — London. 1775. 1785 

Er arbeitete zusammen mit seinem Bruder Samuel 
Thompson und war vielleicht der älteste und erst- 
verstorbene Sohn von Rob. Th. In der .'\rbeit steht er 
seinem Vater nahe. 

Geigenzettel: Made and Sold by / Chas and Saml 
Thompson / in St. Pauls Church Yard (gedruckt). 



ehester. 1890. 1895 

Ein Enkel von N. Thorley, der durch Selbstunterricht 
zum Geigenmacher wurde. 

Thorn, William. — South Molton. 19. Jahr- 
hundert 
Er hat u. a. einige gutklingende Violoncelli gebaut. 

Thorowgood, Henry. — London. 18. Jahr- 
hundert 

Sandys & Forster kennen von ihm nur die Kopie seines 
gedruckten Zettels, und wo er sonst erwähnt wird, 
geschieht dies lediglich nach diesem Zettel. 
Geigenzettel : Made and Sold by , Henry Thorowgood / 
at the Violin & Guitar under the / North Piazza of the 
Royal Exchange / 17.. London (gedruckt). 



Thompson, E. A., arbeitet als Geigenmacher in Thouvenel, Charles. — Mirecourt, Luneville. 



Mmneapolis 
Thompson, Peter. — London. 1794 

Ein Sohn von Robert Th., der mit Samuel Th. zu- 
sammen arbeitete. 

Geigenzettel: Samuel and Peter Thompson / Instru- 
ment Makers and Music Seilers / No 75 St. Pauls 
Church Yard (gedruckt). 

V. Lütgendorff, Geigen- und Lautenmacher. Bd. II 



1786. 1788 

Er war zuerst in Mirecourt ansässig und eröffnete am 
21. Oktober 1788 seine Werkstatt in Luneville. 

Thouvenel, Henry. — Mirecourt. 1850. 1869 

Schüler von Colson. Seine Violinen sind im Mire- 
courter Stil nach dem Stradivarimodell gemacht und 

33 



514 



Thouvenel — Thumhart 



meist hell lackiert. Er verlegte sich übrigens mehr auf 
die Herstellung von Gitarren und Radleiern. Eine solche 
besitzt die Sammlung alter Musikinstrumente in 
Berlin (Nr. 1003); auch in der Sammlung Hammer 
(Stockholm) befand sich eine solche. 

Thouvenel pere. — Mirecourt, Ende des 18., 

Anfang des 19. Jahrhunderts 
Vielleicht der Vater von Henry Th. Eine Bauernleier 
in Gitarrenform mit geschnitztem Kopf besaß 
C. C. Snoeck. 

Thouvenin, Charles. — Mirecourt. 1 780. 1 781 
Bisher nur von A. Jacquot erwähnt. 

Thürer, H. — Biberach. 1895 

Er besserte alte Geigen aus und trieb auch einen klemen 
Handel mit Musikinstrumenten, hat aber schwerlich 
selbst Geigen gemacht. 

Thumhardt, Gottlieb Alois. — Straubing. 
1817. 1830 

Sohn und Schüler von Stephan Th., dessen Nachfolger 
er im April 1817 wurde. In den Magistratsakten heißt 
es: »i/4 1817 erscheinen Stephan Dumhardt und sem 
Sohn Alois D. und erklären, daß der Vater sein bisher 
exerziertes Geigen- und Saitenmachergewerbe abtrete 
und letzterer dieses Gewerbe fortsetzen zu dürfen bitte. 
Das Anwesen sei bereits dem Sohne übergeben und 
für Erhaltung des Vaters gesorgt. Alois D. sei des 
Gewerbes vollends kundig und nur deswegen hierauf 
nicht gewandert, weil er seinem Vater zum Gewerbe- 
betrieb zu Hause immer unentbehrlich gewesen sei.« 
Am 10. April 1817 erhielt Alois Th. die Konzession, 
und in der Entschließung heißt es, daß Alois Th. die 
Geigen- und Saitenmacherkunst bei seinem Vater als 
einem diesfalls bewährten Meister und Künstler ordent- 
lich erlernt und auch schon die empfehlendsten Proben 
abgelegt habe. Er scheint jedoch schon 1830 gestorben 
zu sein und hinterließ nur zwei Töchter, die später 
verarmt — die eine im Spitale, die andere in der 
Deggendorfer Krcisirrenanstalt — gestorben sind. Er 
folgte nach dem Vorgange seines Vaters der Art Buch- 
städters und hat einige gutklingende Geigen gemacht, 
die aber recht mittelmäßig in der Arbeit und armselig 
in ihrem trüb-braungelben Lack aussehen. 
Geigenzettel : Gottlieb Alois Thumhart / Guitarre- und 
Geigenmacher / in Straubing 18 . . (gedruckt). 

Thumhart, Johann. — Ingolstadt. 1723 

Wohl der Stammvater der Familie und vielleicht der 
Vater von Johann Georg Th. Er hatte ein längliches 
Modell von mittlerer Wölbung und hellbraun-rötlichem 
Lack. Arbeiten von ihm kommen selten vor. 

Thumhardt.Joh. Georg. —Amberg. 1740. 1784 
Den Münchener und Regensburger Geigenmachern 
nahestehend, ist er einer der Tüchtigsten aus seiner 
Familie. Er verwandte schönes Holz und braunen Lack 
und verstand sich gut auf den Ton. Er war viel be- 
schäftigt, da seinerzeit in Amberg am Hofe die Musik 
eifrig gepflegt wurde. 

Geigenzettel : lohann Georg Thumhart / Lauten- und 
Geigenmacher / in Amberg, anno 1 784 (gedruckt). 



Thumhart, (Johann) Stephan. — München. 
1835. 1860 

Aus Amberg nach München gekommen, brachte er es 
durch eine gewisse Geschicklichkeit bald zu Anerken- 
nung und wurde Hofgeigenmacher, scheint aber nur 
wenig Geigen gemacht zu haben. 
Geigenzettel: Stephan Thumhart / in München 18 . . 
(gedruckt). — Stephan Thumhart / Kön. Hof u. bürgerl. 
Geigenmacher / in München Anno 18 . . [in der Mitte 
Bayrisches Wappen] (gedruckt). 

Thumhardt, Joh. Stephan. — Straubmg. Geb. 

1749, t 26. Dezember 1817 

Nach dem Straubinger Gewerbekataster machte er sich 
dort im Jahre 1 769 als Geigen- und Saitenmacher an- 
sässig, verheiratete sich 1 773 und übergab seine Werk- 
statt und sein Anwesen seinem Sohne Alois Im Jahre 
1817. Er war vielleicht ein Schüler von Buchstädter, 
dessen Arbeit er ziemlich genau nachahmte. Seine 
besseren Geigen zeigen ein charakteristisches schmales 
Modell mit in die Länge gezogenen Mittelbügeln und 
klingen recht gut; sein braungelber oder brauner Lack 
ist jedoch meist glanzlos geworden. Sein Grabstein 
steht noch auf dem Straubinger St. -Peters-Friedhofe, 
und darauf liest man : »Von seinen Mitbürgern ward er 
geschätzt und in seinen Kunstwerken wird ihn die 
Nachwelt noch rühmen. R. J. P.« Als seine besten 
Geigen werden jene zwölf bezeichnet, die er angeblich 
für einen reichen Kenner und Sonderling anfertigte. 
Für die erste erhielt er einen Dukaten, was ihm zu 
wenig schien, doch schwieg er, als er sofort den Auftrag 
bekam, eine zweite, noch bessere zu machen. Der Be- 
steller zahlte dann zwei Dukaten dafür und verlangte 
noch eine bessere, für die er drei Dukaten und so fort 
bis zu zwölf Dukaten gab. Wegen Ihrer Zwölfzahl 
werden diese Geigen »Apostelgeigen« genannt, eine 
davon (vom Jahre 1793) besitzt heute noch Land- 
gerlchtsrat F. Ebner in Straubing. Im gleichen Besitz 
ist eine Viola von 1782; eine solche von 1809 hat 
Musiker Schmid in Straubing. Auf dem dortigen 
Kirchenchor zu St. Jakob sind auch noch zwei Violinen 
von 1814 und 1815, woselbst sich auch ein besonders 
schöner Baß (1815) von Stephan Th. befindet. Für 
seine Gelgen wurden schon recht gute Preise, für seine 
Bässe noch höhere bezahlt. 

Geigenzettel: Stephan Thumhard / Geigenmacher in 
Straubing / 1800 (gedruck) und Abb. 781. 

Thumhardt. Josef. — Amberg. 1780. 1834 
Sohn und Nachfolger von Johann Georg Th. Er ist 
nicht ganz so gut wie der Vater, besaß aber viel Hand- 
fertigkeit und bevorzugte ein hochgewölbtes Modell. 

Thumhart, Joseph. — München. Geb. 

16. Februar 1846 in Ingolstadt, f 24. Juli 

1888 m München 

Schüler seines Vaters Xaver Th., der 1847 nach 
München übersiedelte. In den siebziger Jahren über- 
nahm er selbst die alte Firma (Xaver Th.) und verlegte 
sich hauptsächlich auf den Bau von Zithern. Er wurde 
Hoflieferant und erlag einem Schlaganfall. Nach seinem 
Tode ging das Geschäft zunächst auf die Witwe über. 



ThumKärt — Tieffenbrucker 



515 



Thumhart, Xaver I. — Ingolstadt, München 
Begründete im Jahre 1839 sein Geschäft in Ingolstadt 
und verlegte es 1847 nach München. Er hat nur wenige 
Geigen gebaut, dagegen hatte er einen guten Ruf als 
Zither- und Gitarrenmacher. 

Geigenzettel: Xaver Thumhart / Instrumentenmacher 
in / Ingolstadt 1842 (geschrieben). 

Thumhart.Xaver II. — München. 1888. 1920 

Der letzte Instrumentenmacher der Familie, der das 

alte 1839 begründete Geschäft von Joseph Th. 1888 

übernahm und 1901 in Ignaz Roider einen Nachfolger 

fand. 

Geigenzettel : Reparirt / Xaver Thumhardt / München / 

Schäfflergasse No. 16 (gedruckt). 

Tibbets, Mrs. Jas H. — Brunswick (Maine). 

Geb. 1821 

Eine amerikanische Dilettantm, die mit unzulänglichen 
Werkzeugen (Taschenmesser, Glas usw.), nachdem sie 
fast 78 Jahre alt geworden war, begann, einige Geigen 
zu machen, von denen in Amerika viel Aufhebens ge- 
macht wurde. 



- M 



ire- 



Tiblemont (Thiblemont), Charles, 
court. 1724. 1733 

Wenig bekannter Mirecourter Meister. 

Tiblemont, Mansuy. — Mlrecourt. 1 743. 1 774 

Obwohl er anfangs mit Not zu kämpfen hatte, arbeitete 
er sich allmählich empor und kam zu einem gewissen 
Ansehen, wobei es ihm vielleicht dienlich war, daß er 
in nahen verwandtschaftlichen Beziehungen zu den 
Familien Harmand und VuiUaume stand. 

Tiburtius s. Centuno 

Tichy, Johann. — Olmütz. Geb. zu Klein- 
Pentschltz 1809, f 2. Februar 1871 nach 

13 jähriger Ehe 

Schüler von Franz Soboll. Er ist der letzte Olmützer 
Geigenmacher, der selbständig neue Geigen gemacht 
hat. Er erfand eine große Bratsche, die mit C-G-D-.A- 
Saiten bespannt war, um die Violoncellopartien mit 
einem Violinspieler besetzen zu können. Das Instru- 
ment war trotz seiner Größe handlich und leicht spiel- 
bar. Seine Violinen sind von sehr schönem Aussehen 
und klingen namentlich auf den A- und E-Saiten hell 
und edel, während D-G schwächer und dumpf daneben 
klingen. Sein Geschäftsnachfolger war Peter Koutny. 
Auch ein Wenzel T. war um 1850 in 0. ansässig. 

Tieffenbrucker, Caspar. — Lyon. Geb. 1514 
in »Pruck«, f 16. Dezember (?) 1570 oder 

1571 in Lyon 

Besser bekannt in der verwelschten Form seines Na- 
mens als Gaspard Duiffoprugcar. Er stammte nach der 
Angabe eines Verzeichnisses der Füssener Bürger- 



aufnahmen ^) aus »Pruck«, worunter man wohl am 
besten Tiefenbruck bei Roßhaupten versteht. Er er- 
langte durch die Verheiratung mit einer Bürgerstochter 
am 22. April 1544 das Bürgerrecht in Füssen. In seinen 
Wanderjahren mag er schon weit umhergekommen 
sein, da wurde es ihm in der Heimat zu eng und er zog 
wieder hinaus in die Fremde und kehrte nach Lyon 
zurück, wo er schon im Jahre 1 533 nachweisbar ist. Ob 
er seine junge Frau mit genommen hat, oder ob ihr Tod 
den Anlaß zu seiner Auswanderung gab, läßt sich nicht 
feststellen. Daß er zuerst in Bologna ansässig war, wird 
zwar mehrfach behauptet, beruht aber jedenfalls auf 
einer Verwechslung mit Wendelin T. — Urkundlich 
nachweisbar ist er später nur in Lyon, und gleich auf 
dem ältesten Schriftstück vom 23. November 1553, in 
dem er vorkommt, wird er als Deutscher bezeichnet. 
Seinen Namen schreibt er da: »Duiffobrocard«; eine 
andere Urkunde (vom 4. November 1 555) unter- 
zeichnet er »Gaspard Duiffoprougar«. Von seinem 
Leben ist wenig bekannt. Seine Heimat und das Ge- 
burtsjahr 1514 erfährt man aus einem Dekret Hein- 
richs II. vom Januar 1558, durch welches Caspar zum 
französischen Bürger aufgenommen wird. Das Geburts- 
jahr bestätigt auch Pierre Woeriots Porträt des Meisters, 
das ihn im Alter von 48 Jahren zeigt. Das wenige, was 
über ihn festzustellen war, verdankt man dem treff- 
lichen Dr. Henry Coutagne (f 1896), der in seiner inter- 
essanten Schrift (Paris 1893) die Ergebnisse seiner 
Forschungen mitteilt und dadurch alle früher von 
J. B. B. Roquefort-Flamericourt, Fetis u. a. aufge- 
stellten Behauptungen zu Fall brachte. Auf welchem 
Umweg Caspar Tieffenbrucker nach Lyon gekommen 
ist, ließ sich bisher noch nicht ermitteln. Im Jahre 1533 
wohnte er dort in der Nähe der Franziskanerkirche. Er 
scheint sehr fleißig und sparsam gewesen zu sein und 
kam zu einigem Vermögen, so daß er im Jahre 1556 
einen Weinberg »a la cöte Saint Sebastian« kaufen 
konnte, auf dem er sich ein Wohnhaus mit Hof und 
Garten erbaute. Acht Jahre lebte er da mit den Seinen 
in Ruhe und Frieden, da wurde aber die Errichtung 
einer Zitadelle beschlossen, und da nach ihrer Voll- 
endung Tieffenbruckers Haus im Festungsgraben lag, 
verfiel es der Expropriation. Der Wert des Besitztums 
wurde auf 9245 Lires 14 Sols und 4 Deniers festgesetzt, 
und Tieffenbrucker mußte ausziehen. Vergeblich 
hoffte er, die versprochene Entschädigungssumme zu 
erhalten; er geriet in Not und starb schließlich in 
bitterster Armut und hint-erließ seine Frau Barbe; 
geb Homeau, und seine Kinder in größtem Elend. 
Auch die Witwe konnte die Auszahlung des Geldes für 
ihr Haus nicht durchsetzen und mußte schließlich froh 
sein, wenigstens eine lebenslängliche, kleine Rente zu 
erhalten. Es unterliegt keinem Zweifel, daß C. Tieffen- 
brucker ein sehr angesehener Meister war. Die ihm 
mit einiger Wahrscheinlichkeit zugeschriebenen Ar- 
beiten zeichnen sich vornehmlich durch ihre reiche Ver- 
zierung aus, und es ist nicht gut einzusehen, warum 
man gerade ihn zum Erfinder der heutigen Violine 
»machen« wollte. Man kann nur annehmen, daß er 
verschiedene Lyren gemacht hat, und die Ähnlichkeit 
der Lyra mit der Violine hat dazu geführt, die Mei- 



^) Handschrift in der fürstl. Öttingenschen Bibliothek 
in Maihingen. Sign. I. 3. Fol. 12. 

33* 



516 



Tiefenbrucker, JacKomo — Tieffenbrucker, Magnus 



nung aufkommen zu lassen, er habe auch die ersten 
Violinen hergestellt. Man kennt auch tatsächlich sechs 
Violinen, die als seine Arbeit galten, aber alle sechs 
haben sich als Fälschungen neueren Datums erwiesen 
und sind wahrscheinlich in ihrer Art geniale Mach- 
werke, z. B. Vuillaumes^). Als Fälschungen erweisen 
sie sich auch durch ihre Zettel mit Jahreszahlen, die 
lange vor der Geburt Caspars liegen oder Bologna als 
Wohnsitz angeben. In Italien hat Caspar schwerlich ge- 
arbeitet; mehr Wahrscheinlichkeit hat die Vermutung 
Jacquots, daß er sich um 1560 am Hofe des Herzogs 
Carl III. von Lothringen in Nancy aufgehalten habe. 
Es wird sogar behauptet, daß Caspar T. ursprünglich 
Mosaikarbeiter gewesen sei; ob dies der Fall ist, fällt 
nicht ins Gewicht; die übrigen Erzählungen aber, die 
davon berichten, daß er für König Franz I. gearbeitet 
habe usw., erweisen sich schon durch das Geburtsdatum 
Tieffenbruckers als falsch. Den Geburtsort liest Cou- 
tagne in der Bürgerrechtsurkunde »Fressm ville imperi- 
ale enAllemagne« und meint, damit könne nur Freising 
bei München gemeint sein. Offenbar liegt hier ein Lese- 
fehler vor, in der Urkunde muß Fuessin stehen. In 
Füssen war die Familie Tieffenbrucker von alters her 
ansässig, und noch heute leben mehrere Tief fenbrugger 
in der Füssener Gegend. Bemerkenswert ist auch, daß 
der gleichzeitig in Lyon ansässige Johann Helmer 
ebenfalls einer Füssener Familie angehört haben dürfte. 
Sichere Arbeiten von ihm sind kaum bekannt, wenig- 
stens haben sich bisher die meisten seinen Zettel 
tragenden Instrumente als Fälschungen, oder als 
Werke anderer Meister erwiesen. Echt ist vielleicht 
eine Viola da Gamba von 1550 in der Sammlung 
Donaldson. Ein reich eingelegtes Instrument mit 
seinem Namen befindet sich in der Sammlung des 
Abtes Sales Bauer in Rein (Steiermark) usw. 

Geigenzettel : Gaspard Duiffopruggar a la coste Saint 
Sebastien ä Lyon (?) (gedruckt) und Abb. 793. 

Tiefenbrucker, Jachomo. — Mailand. 1 S.Jahr- 
hundert 

In der ehemaligen Sammlung Artigoni in Mailand soll 
ein »Arciliuto* diesen Namen getragen haben. 

Tieffenbrucker (Duiffoprucart), Johann. — 

Lyon. 1585 

Es ist Coutagne gelungen, einen Sohn Gaspards nach- 
zuweisen, der ausdrücklich als »falseur de luth« be- 
zeichnet wird, also das väterliche Geschäft fortgesetzt 
hat. Günstigen Falles sind manche Instrumente, die 
heute dem Gaspard zugeschrieben werden, von dem 
Sohne gebaut, der möglicherweise auch die Zettel 
seines Vaters verwendet hat. 

Tieffenbrucker, Leonhard (Leonardo) l. — 

Padua(?). 16. Jahrhundert 

Ein Geigenmacher, von dem nur der Name bekannt ist ; 
E. G. Baron rühmt ihn (1727) wegen seiner gar feinen 
Arbeit, und sein Sohn Wendelin nennt ihn auf seinen 
Zetteln. Man hat diesen Leonardo für einen Sohn 



Caspars halten wollen, und solange Caspar in die Zeit 
von 1480 — 1539 gesetzt wurde, wäre dies auch glaub- 
würdig gewesen. Nun ist aber Caspar erst 1514 ge- 
boren, und Wendelin war ein jüngerer Zeitgenosse 
Caspars. Ich möchte daher eher annehmen, daß 
Leonardo sowohl der Vater Caspars als auch Wendelins 
gewesen sei, der mit seinen Söhnen aus Füssen nach 
Italien eingewandert ist. Caspar verwelschte erst in 
Frankreich die Schreibweise seines Familiennamens ; 
Leonardo und Wendehn behielten die heimische Ortho- 
graphie bei. 

Tieffenbrucker, Leonhard IL — Venedig. 1590 

Vermutlich ein Sohn von Wendelin T. Er ist bisher nur 
durch die Stelle bei Baron, wo er Härtung als den 
Schüler des »gantz jüngeren Leonhard T.* welcher auch 
»gar feine Arbeit gemacht«, bezeichnet, bekannt. Er 
könnte also der Enkel des »älteren« Leonhard gewesen 
sein. 



Tieffenbrucker, Magnus. 
1621 (?) 



Venedig. 1557. 



Vielleicht ein näherer Verwandter Caspar T.s, da er 
allein unter den Mitgliedern seiner Familie seinen 
Namen in ähnlich verwelschter Form schrieb (»Dieffo- 
pruchar«, »Dieffoprughar«usw.). Die weit auseinander- 
liegenden Jahreszahlen können die Vermutung auf- 
kommen lassen, daß man es mit zwei gleichnamigen 
Meistern, vielleicht Vater und Sohn, zu tun hat, wenn 
die letzten Ziffern sich als einwandfrei erweisen sollten. 
Zuerst finde ich ihn in einer in Modena aufbewahrten 
Urkunde vom 7. April 1557 als »Magnifico Mastro 
Magno, leutaro«, also ebenso auszeichnend wie seinen 
Vorgänger Siglsmund Maler, erwähnt. Er kann damals 
nicht mehr ganz jung gewesen sein; denn in dem 1566 
angefertigten Verzeichnis der Raymund Fuggerschen 
Kunstkammer werden seine Arbeiten ausdrücklich 
schon als »alte« bezeichnet^). Er muß auch ein sehr 
hohes Alter erreicht haben — oder es gab zwei gleich- 
namige Meister in Venedig — , denn in einer Mandola, 
die die staatl. Sammlung in Berlin besitzt, liest man aie 
Jahreszahl 1621. Er stand in hohem Ansehen und war 
ein vorzüglicher Lautenmacher, von dem auch heute 
noch treffliche Arbeiten in verschiedenen Sammlungen 
zu finden sind. Eine Laute von 1560 bewahrt das 
Schlesische Museum für Kunstgewerbe und Altertümer 
in Breslau, eine Mandola von 1607 die Sammlung des 
Fürsten Lobkowitz auf Schloß Raudnitz, eine große 
Laute von 1608 das Donaldson-Museum (Royal College 
of Music) in London, eine Laute von 1609 (rep. von 
Andr. Jauck in Dresden 1 746) der Landschaftsmaler 
Fr. Wildhagen in Haiensee, eine Theorbe das Museum 
Modena, eine Archilaute von 1610 das Muslkhistonsche 
Museum W. Heyer in Köln und eine gleiche aus dem- 



^) Vuillaume machte schon 1827 nach einer Gamba von 
Caspar eine derartige Violine. 



^) Eine alte Lauten vom Meister Mang. Dieffen- 
prugger. Nr. 72. Eine alte rothe Lauten von Mang. 
Dief fenprugger. (Auch hier mache ich darauf aufmerksam, 
daß die Form Mangnus für Magnus eigentlich nur in 
Füssen vorkommt.) Nr. 75. Eine Lauten von Ebano von 
M. Dieffenprugger. Vgl. Stockbauer, Die Kunstbe- 
strebungen usw. unter Albert V. und Wilhelm V. Wien 
1874. 



i 



Tiefenbrucker — Tiefenbrunner 



517 



selben Jahre Berlin aus der Sammlung Snoeck. Auf der 
Brust der Mandola von 1607 findet sich das neben- 
stehende Meisterzeichen: MIH das nicht ganz zu 

deuten möglich ist. EineTheorbe mit 7 doppelten und 
4einzelnen Saiten von 1 584 (repariert 1741 vonJoh.Chr. 
Hoffmann in Leipzig) besitzt C. Claudius in Kopen- 
hagen. .Abt Sales Bauer in Rein (Steiermark) besitzt eine 
vom Jahre 1606 datierte Arbeit von ihm ; ein 21 späniger 
Chitarrone mit drei Dachstemen und doppeltem 
Kragen findet sich in der Wiener Sammlung alter 
Musikinstrumente. 

Tiefenbrucker, Moises. — Venedig. 18. Jahr- 
hundert 

Das Museum des Pariser Konservatoriums besitzt eine 
Chitarra von diesem sonst nicht bekannten Mitgliede 
der Familie. Der Krieg machte es mir unmöglich, mich 
zu überzeugen, ob der Vorname richtig gelesen ist, denn 
ich vermute, daß statt Moises »Magnus« zu lesen sein 
wird. 

Tiefenbrucker, Ulrich (Uldrich). — Venedig, 

Bologna (?). 1521 

Das Selhofsche .Auktionsverzeichnis führt eine Elfen- 
beinlaute mit 13 Saiten von »Ulrich Dieffenprugkher 
in Venezia« auf. Nach W. J. v. Wasielewski, der als 
Uldrich Tiefenbruckers Wohnsitz Bologna angibt, be- 
sitzt die Familie Heimsoeth in Bonn eine Laute von 
Uldrich T., deren Wölbung des Resonanzkastens aus 
Elfenbeinspänen gebildet ist. 

Tieffenbrucker, Wendelin. — Padua. 1572. 
1611 

Wenn die Deutung seines Zettels richtig ist, ein Sohn 
des Leonardo T. Er nennt sich darauf »Vendelinus« 
oder häufiger Wendelino Venere de Leonardo usw. 
»Venere« dürfte identisch sein mit »Genere". Häufig 
verwendete er nur die obere Hälfte seines Zettels, so 
daß nur »Wendelio Venere« mit Ort und Jahreszahl 
blieb, was dazu führte, daß seit Baron ein Lauten- 
macher »W. Venere in Padua« als besonderer Meister 
aufgeführt wird. Auf den halbierten Zetteln kann man 
öfters noch aus den Buchstabenresten der abgetrennten 
zweiten Zeile diese selbst rekonstruieren, so in einer 
Laute des Kaiserl. Hofmuseums in Wien. Die Gründe 
für diese Art der Zettelbenutzung lassen sich heute 
freilich nicht mehr erkennen; aber seit etwa 1595 
scheint er mit Vorliebe die halben Zettel eingeklebt zu 
haben. Außerdem verwendete er auch gerne eine Brand- 
marke, die sich am Halsrande zu finden pflegt und aus 
einem Anker mit den Buchstaben V und T oder W E be- 
steht. Von ihm und Magnus T. sagt Baron in seiner 
Untersuchung des Instruments der Lauten : »Magnus 
und Vendelino Tieffenbrucher und Vendelino Venere, 
welche sehr berühmt und alt, haben an ihrer Arbeit 
viele Proportion proprete bewiesen, und nach der 
neuesten und am meisten aestimirten Art, nemhch 
länglicht oder etwas flach gearbeitet. Was die Tieffen- 
bruckerische .Arbeit anlanget, so schätzt man sie weit 
höher als die Füssner und sind selten zu bekommen. 
Diese jetzt angeführte Meister haben meistentheils in 
Venedig zwischen Anno 15 und 1600 gelebt.« — 



Arbeiten von Wendelin T. finden sich noch oft in Samm- 
lungen, so eine Laute von 1572 in der Sammlung 
Snoeck G^tzt in Berlin), eine von 1 578 im Städtischen 
Museum zu Braunschweig, eine von 1582 und ein 
Lyrone im ehemaligen Museum Modena in Wien, eine 
Laute von 1587 in der Sammlung der Gesellschaft 
der Musikfreunde in Wien, eine von 1592 im Museum 
zu Darmstadt, eine Laute mit umgeschlagenem 
Kragen in W. Heyers Musikhistorischem Museum 
in Köln, eine von Seb. Schelle zur Theorbe umge- 
arbeitete Archilaute mit drei schönen, kleeblattartig 
angeordneten Dachsternen (Rosetten) in der Wartburg 
(Gesamtlänge 143 cm, Korpus 65 cm lang, 38 cm 
breit); eine von Jos. J. Edlinger und G. .A. G. Otto 
reparierte Laute mit 14 Wirbeln besitzt Prof. Streicher 
in Köthen ; auch Th. Körners Laute (jetzt im Körner- 
Museum in Dresden) ist eine Arbeit Wendelins. Ein 
Violoncello ! mit seinem Namen besitzt Rat Friedrich in 
Posen. Die Wiener Sammlung alter Musikinstrumente 
besitzt von ihm zwei Diskantlauten, eine elf spänige 
Oktavlaute, eine theorbierte Laute von 1595, eine 
paduanische Theorbe von 1611, sowie eine (vielleicht 
von ihm erfundene) 42 saitige Harfenzister und eine 
eigenartige Lira da Gamba. 

Geigenzettel: In Padua Vendelinus Tieffenbrucker 
(gedruckt). — In Padoua / Vvendelio Venere / de 
Leonardo Tiefembrucker 1582 (gedruckt). — 1595 / 
In Padova Vvendelio Venere (gedruckt) (die untere 
Hälfte des Zettels abgetrennt) und Abb. 769. 

Tiefenbrunner, Adolf. — München. Geb. 
5. Mai 1865 in München, f 14. Februar 1900 

Sohn zweiter Ehe von Georg T. Nachdem er das 
Gymnasium (»Holland. Inst.«) absolviert und bereits die 
Universität besucht hatte, wurde er von seiner Vorliebe 
für das Instrumentenmachen und durch Geschäfts- 
interesse veranlaßt, am 23. April 1891 das väterliche 
Geschäft zu übernehmen. Da ihn der Vater stets im 
Instrumentenmachen unterwiesen hatte, brachte er die 
besten Vorkenntnisse mit. Auch er verlegte sich fast 
ausschließlich auf die Zitherfabrikation, wie er auch 
ein trefflicher Zitherspieler war. Er besaß viele Aus- 
stellungspreise und erlag den Folgen der Influenza. 
Seine Witwe setzte das Geschäft fort: der jetzige In- 
haber der Firma ist der Instrumentenmacher Heinz 
Raab. 

Tiefenbrunner, Balthasar. — Mittenwald. 

1825. 1855 

In bezug auf handwerksmäßige Geschicklichkeit ist er 
seinen Mittenwalder Zeitgenossen ebenbürtig, hat aber 
ebensowenig wie diese hervorstechende persönliche 
Eigenschaften. Seine besten Arbeiten fallen in die 
Jahre 1830—1850. 

Tiefenbrunner, Georg. — München. Geb. 

1812 in Mittenwald, f 10. Oktober 1880 in 

München 

Schüler von Kriner in Landshut. Mit einem Taler in 
der Tasche kam er zu Fuß nach München und ward 
Gehilfe bei Engleder, bei dem er seine Ausbildung als 
Geigenmacher vollendete, worauf er in Augsburg die 



518 



Tiefenbrunner — Tielkc 



Meisterprüfung ablegte. Er heiratete die Tochter des 
Zithermachers Krenn, dessen Geschäft in der Send- 
hngergasse er 1842 übernahm. Dadurch wurde er ver- 
anlaßt, sich mehr und mehr dem Zitherbau zuzu- 
wenden, und es gelang ihm, aus dem damals noch recht 
armseligen Volksinstrument ein höheren musikalischen 
Ansprüchen genügendes Tonwerkzeug zu schaffen, so 
daß ihn der Komponist Franz d. P. Ott geradezu den 
Vater der heutigen Zither nennt. Dazwischen machte 
er jedoch vereinzelt auch Geigen und war seiner sorg- 
fältigen Ausbesserungen wegen recht beliebt. Er 
brachte sein Geschäft in Blüte und wurde zum Hof- 
instrumentenmacher ernannt, zog sich aber schon 1875 
vom Geschäft zurück, das seine Frau bis 1881 weiter- 
führte und dann ihrem Sohne Adolf übergab. 
Geigen Zettel : Reparirt / Georg Tiefenbrunner / in 
München 1 856 (gedruckt). — Georg Tiefenbrunner. / 
Saiten-Instrumentenmacher in München 1847 (ge- 
druckt). 

Tiefenbrunner, Georg. — Mittenwald. Geb. 

1854 in München 

Sohn (I.Ehe) und Schüler von Gg. Tiefenbrunner. 
Er machte sich 1876 in München selbständig und ver- 
legte sein Geschäft 1880 nach Mittenwald, wo er seit- 
dem ausschließlich die Fabrikation von Zithern und 
eine Saitenspinnerei betreibt. Er besitzt mehrere Me- 
daillen und ist nassauischer Hoflieferant. 

Tiefenbrunner, Georg Ferdinand. — Mitten- 
wald. Geb. 19. Oktober 1757. 1780 

Sohn und wahrscheinlich auch Schüler von Joh. Casp. 
T., mit dem und für den er fast ausschließlich ge- 
arbeitet haben soll. 

Tiefenbrunner, Johann Caspar. — Mitten- 
wald. 1750. 1769 

Der beste Geigenmacher aus seiner Familie. Seine 
Arbeit ist recht gut ; er hat hauptsächlich Violinen und 
Violen gemacht, doch soll es auch einzelne Bässe mit 
seinem Zettel geben. Er schrieb seinen Namen häufig 
mit ff. 

Geigenzettel ; Johann Caspar Tieffenbrunner, Lauten- 
und Gei- / genmacher von Mittenwald an der Jser 1 768 
(geschrieben). 

Tiefenbrunner, Korbinian. — Altötting. Geb. 
U.Dezember 1836 in Mittenwald, f ? 

Mitte der sechziger Jahre ließ er sich in Altötting 
nieder und hat dort hauptsächlich Zithern, aber nur 
wenige Geigen gemacht. Da er keine ausreichende Be- 
schäftigung fand, kehrte er in seinen Geburtsort zurück 
und arbeitete meist für die dortigen großen Händler. 
Geigenzettel : Korbinian Tiefenbrunner / aus Mitten- 
wald / Saiteninstrumentenmachcr / in / Altötting Rep. 
1866 (gedruckt). 

Tiefenbrunner, Martin. — Mittenwald. Geb. 

I 1687. 1720 

Angeblich Sohn des Joachim T. (dessen Beruf nicht 
feststeht). Sein Taufpate war (6. November 1 687) 



Math. Klotz, und er dürfte auch dessen Schüler ge- 
wesen sein. Eine ihm zugeschriebene Viola war recht 
gut, doch fehlte ihr die alte Schnecke, und da sie auch 
neu lackiert war, kann sie zur Beurteilung nicht gut 
herangezogen werden. Dagegen besitzt Gymnasial- 
direktor Dr. Schmitt in Neumünster eine Viola von 
ihm, gutes Klotzmodell, mit dem Zettel: Martin 
Dieffenbrunner / Mittenwaldt aö 17 . . (gedruckt). 
Martin T. darf als der erste Geigenmacher der Familie 
gelten. 

Tiefenbrunner, Matthias. — Mittenwald. 1832 

Ein geschickter Geigenmacher, der einen schönen 
gelben Lack verwendete. Da er hauptsächlich für die 
Verleger arbeitete, schrieb er seinen Namen, Wohnort, 
Tag und Jahr gewöhnlich nur mit Bleistift auf den 
Boden und die Decke. 

Tiefenbrunner, Sebastian. — Mittenwald. 

1808. 1830 

Ein geschickter Geigenmacher, der aber nur wenig 
hervorgetreten ist. 

Tiefenbrunner, Simon. — Mittenwald. Geb. 
um 1810, t 26. Dezember 1883 1 

Ein tüchtiger Geigenmacher, der zwar im Sommer 
hauptsächlich als Landwirt tätig war, im Winter aber 
um so fleißiger Geigen machte, wobei er das Stainer- 
modell am liebsten zum Vorbild nahm. 

Tielke (Thielke), Gottfried. — Königsberg. 
1653. 1671 

Eine Geige von ihm führt schon der .Auktionskatalog 
der Selhofschen Sammlung auf. In W. Heyers Musik- 
historischem Museum in Köln befindet sich ein sehr 
großer fünfsaitiger Violone, ein Frachtinstrument im 
Geschmack Magginis mit der etwas unklaren Inschrift 
auf der Rückseite : Santo Maggini Brescia ! • / Gott- 
fried Thielke : • / Me fecit. .^nno 1662 : ■ Hat Tielke 
den Vjolone bei Santo Maggini gemacht? Das anzu- 
nehmen läge am nächsten. Oder soll die Inschrift an- 
deuten, daß der Kontrabaß nach einem Vorbilde von 
Maggini gebaut ist? Gottfr. T. dürfte ein Bruder oder 
der Vater Johanns gewesen sein. Für die Verwandt- 
schaft mit Joachim spricht auch der Umstand, daß 
Joachims ältester Sohn (geb. 1668) gleichfalls Gottfried 
getauft wurde. 

Geigenzettel: Gotfrid Tielke/ In Königsberg 1671 (ge- 
schrieben). 

Tielke, Joachim. — Hamburg. Geb. 14. Okt. 
1641, t 19. Sept. 1719 in Hamburg 

Einer der berühmtesten deutschen Lauten- und 
Geigenmacher seiner Zeit, der namentlich in der künst- 
lerischen Ausschmückung das Höchste leistete, was 
überhaupt je geleistet worden ist. Er war der Sohn von 
Johann T., mit dem er schon in jungen Jahren nach 
Hamburg eingewandert war. Er entstammte zweifellos 
einer alten Lautenmacherfamilie, deren Heimat sich 
noch nicht feststellen ließ. Der Name ist von ausge- 
sprochen norddeutschem Klang, also dürfte der" 
Stammsitz der Familie Tielke viel eher in Königsberg 



Ticlkc. Johann - - Ticikc, Willicln. 



519 



als in München zu suchen sein. Auf seinen Wander- 
fahrten scheint Joachim T. auch nach Itahen ge- 
kommen zu sein, wofür sowohl seine Arbeit als auch 
der Umstand spricht, daß sich in der Sammlung 
Hammer in Stockholm eine reich eingelegte Laute von 
glockenförmigem Umriß mit der Inschrift: »Joachim 
Tielke in Fiorenza fecit«^) befand. Im Jahre 1669, am 
9. Juli, erwarb er das Bürgerrecht, wobei er die Gebühr 
für solche, die keine Bürgerssöhne waren, bezahlte. Im 
selben Jahre, am 7. September, heiratete er Katharina 
Fleischer (geb. 10. April 1646, f 7. Dezember 1724), 
die wohl auch einer Lautenmacherfamilie entstammte. 
Joachim Tielke kam zu großem Ansehen und übte seine 
Kunst als Freimeister aus, da die Lautenmacher in 
Hamburg keiner Zunft zugeteilt waren. Er wurde von 
nah und fern mit Aufträgen überhäuft, arbeitete für 
Fürstenhöfe und wurde von den bedeutendsten 
Künstlern aufgesucht. Baron, der ihn noch selbst ge- 
kannt haben könnte, schreibt in seiner »Untersuchung 
des Instruments der Lauten«: »Unter denen neuen 
Meistern, welche in Teutschland viel Renommee er- 
worben, ist besonders Herr Joachim Tielke, welcher im 
Hamburg gelebet, zu remarquiren. Man hat Lauten 
von ihm gesehen, da das Corpus von lauter Elfenbein 
und Ebenholtz verfertiget, der Hals aber sehr künstlich 
mit allerlei Gold, Silber und Perlen-Mutter ausgelegt 
gewesen. In der Holtz-Arbeit ist er auch glücklich ge- 
wesen, und klingen seine Instrumente nicht gar be- 
sonders stark, doch ganz delicat und angenehm. << Die 
reiche Einlage mag den Ton manchmal abgeschwächt 
haben, im übrigen aber hat er sicher treffliche Kennt- 
nisse der Gesetze der Akustik besessen. In den Um- 
rissen wich er von den Cremonesern ab, in der Schön- 
heit der .Arbeit ist er ihnen ebenbürtig, deshalb sind 
seine Arbeiten auch heute noch in fast allen bedeu- 
tenden Museen als kostbare Prunkstücke zu finden. 
Ein Verzeichnis einer größeren Anzahl Tielkescher 
Instrumente gibt De Wit ") in seiner Zeitschrift (Jahrg. 
1899/1900). Nach dem Zeugnis Conrads von Uffen- 
bach'O erhielt Tielke für eine Laute »hundert Mark 
oder fünfzig Gulden schweren Geldes", ein Preis, der 
auch 1790 von Lautenisten noch gerne bezahlt wurde. 
Er hatte sieben Kinder, drei Töchter und vier Söhne, 
von denen keiner Lautenmacher wurde; wohl aber 
scheinen sie ihm behilflich gewesen zu sein, seine 
Lauten mit Schnitzereien und Einlagen zu verzieren ^). 
Joachim T. feierte am 7. September 1717 noch in voller 
Rüstigkeit das Fest der goldenen Hochzeit, und einen 
Beleg für das Ansehen, dessen er sich erfreute, gibt eine 



^) Die im Katalog angegebene Jahreszahl 1547 kann 
nur auf einem Lesefehler beruhen. 

") Der selbst eine Laute, eine Quinterne, zwei Gamben 
und eine Viole von J. Tielke besaß. (Jetzt in W. Heyers 
Musikhistorischem Museum in Köln.) Ein weiteres 
chronologisches Verzeichnis Tielkescher Werke enthält 
G. Kinskys trefflicher Katalog S. 275, 276 und 645, 646. 

*) Merkwürdige Reisen durch Niedersachsen. Ulm 
1753. S. 80 u. 88. 

*) Gottfried T., geb. 1668, stand im Dienste des Land- 
grafen von Hessen -Kassel, Joachim, geb. 1673, war Sekre- 
tär der verwitweten Herzogin von Mecklenburg, Martin 
Gabriel, geb. 1685, war Kaufherr und Oberalter der Kauf- 
mannschaft, Christoff er, geb. 1670, starb 1706. 



Festschrift, die damals erschien und manche wertvolle 
Beiträge zur Biographie des Meislers enthält, die um 
so willkommener sind, als Tielke gerade in Hamburg 
im 19. Jahrhundert einer unverdienten Vergessenheit 
anheimfiel. Eine Anfrage, die ich im Interesse des vor- 
liegenden Werkes an das Hamburger Archiv richtete, 
gab den Anlaß zu Dr. H. Nirmheims Aufsatz in den 
Mitteilungen des Vereins für Hamburgischc Geschichte 
(Bd. VII, Heft 1, Nr. 7): »Zur Geschichte des Musik- 
instrumentenbaues in Hamburg*, welcher alles enthält, 
was sich im Archiv über Tielke ausfindig machen ließ. 
Im Jahre 1897 (14. Dezember) war bereits ein Aufsatz 
über Tielke von Julius Thias im Hamburger Fremden- 
blatt erschienen, im selben Jahre (20. Dezember) ein 
gleicher, der schon früher geschrieben war, von Dr. J. 
Heckscher im Hamburger Korrespondenten, und von 
demselben Verfasser, der die Festschrift zur goldenen 
Hochzeit Tielkes auffand, ein weiterer Aufsatz in den 
Mitteilungen des Vereins für Hamburgische Geschichte, 
der die biographische und genealogische Ausbeute 
dieser Festschrift enthält. Aus der H. v. Bülow- 
Stiftung kaufte das Hamburger Museum für Kunst und 
Gewerbe in den letzten Jahren einige hübsche Arbeiten 
Tielkes ; eine gute Laute besitzt das Lübecker Museum, 
eine Taschengeige das Städtische Museum in Budweis, 
eine Tenorgamba von 1695 mit gewölbtem Boden, rot- 
braunem Lack und dem typischen Frauenkopf am 
Wirbelkasten die Sammlung Fritz Wildhagen in Haien- 
see bei Berlin, eine reicheingelegte, sechssaitige Viola 
da Gamba das Historische Museum in Basel; andere 
Arbeiten sind im Münchener Nationalmuseum, im 
Städtischen Museum in Braunschweig, m Stockholm, 
bei Claudius in Kopenhagen usw. Im übrigen sei auf. 
das schon genannte Verzeichnis in P. de Wits Zeit- 
schrift hingewiesen, das die schönsten erhaltenen Ar- 
beiten nennt. Außer seinen Zetteln findet man auch 
manchmal in den Elfenbeinbelag graviert: Tielke in 
Hamburg fecit (1700). 

Geigenzettel: Joachim Tielke / in Hamburg An. 1672 
(gedruckt). — Joachim Tielke / in Hamburg Afio 1 703 
(gedruckt). — Tielke in Hamburg / fecit 1 700 (gedruckt) 
und Abb. 772. 

Tielke, Johann. — Hamburg. 1635 

Der Vater Joachims. Er wanderte mit seinem Sohn in 
Hamburg ein'^), da er aber das Bürgerrecht nicht er- 
warb und auswärts gestorben zu sein scheint, kommt 
sein Name in den Archivalien nicht vor. Ein eigen- 
artiges Streichinstrument mit vier Darm- und drei 
Aliquotsaiten mit seinem Namen war auf der Wiener 
Musik- und Theaterausstellung zu sehen. (Dasselbe 
soll in Kottbus aufbewahrt werden.) Ein C. Tielke soll 
in Hamburg schon um 1551 vorkommen, was mir un- 
glaubwürdig erscheint. 

Tielke, Wilhelm. — München. 1 7. Jahrhundert 

In welcher Beziehung er zur Hamburger Familie steht, 
ist nicht klar. Franz Trautmann sagt von ihm (»Die 

^) Daß auch Joachim nicht in Hamburg geboren ist, 
geht aus einem Gedichte seines Enkels in der Festschrift 
zur goldenen Hochzeit hervor, in welcher es unter 
anderem heißt: »...Wen Gott / wie Abraham / aus 
seinem Land hieß ziehen / Und schickt ihn in ein Land / 
da er ein Fremdling war« usw. usw. 



520 



Tietgen — Tobiä 



Altmünchener Meister.« Jahrb. f. Münch. Gesch. I., 
S. 63): »Wilhelm Tielke machte treffliche Geigen und 
reichverzierte Viole di Gamba.« Ich kenne einen 
Wilhelm Tielke nur aus dieser Quelle und fürchte fast, 
daß Trautmann durch die im Münchener National- 
museum befmdlichen, für den bayrischen Herzog ge- 
fertigten Prachtarbeiten Joachims verführt wurde, an 
einen Münchener Meister namens Tielke zu glauben. 

Tietgen, Hans. — Itzehoe, Hamburg, New 

York. Geb. 29. April 1857 in Stolpe 
In ländlicher Umgebung aufgev^'achsen, mußte er als 
kleiner Junge Gänse hüten. Um sich die Zeit zu ver- 
treiben, begann er Peitschenstiele aus gewundenem 
Weidenholz zu schnitzen, womit er sich ab und zu einen 
Groschen verdiente, im Winter schnitzte er Spazier- 
stöcke, doch war es sein einziger Wunsch, Musiker zu 
werden. Den ersten Geigenunterricht gab ihm der Stol- 
per Schulmeister, nach seiner Konfirmation kam er dann 
zu einem Stadtkapellmeister nach Neumünster, wo er 
eine fünfjährige Lehrzeit durchmachen mußte und auf 
allen Streich- und Blasinstrumenten spielen lernte. Er 
kam dann nach Holzminden und als Soldat nach Span- 
dau. Als nach längerer Zeit seine musikalischen Fähig- 
keiten bemerkt wurden, reihte man ihn in die Regi- 
mentskapelle ein. Nach beendigter Militärzeit lernte er 
Künstlers Erdenwallen recht genau kennen, so daß er 
sehr froh sein mußte, in Itzehoe eine dauernde Stelle 
als Musiker zu erhalten. Er hatte immer fleißig allerlei 
kunstvolle Schnitzereien angefertigt und es machte sich 
dabei ganz von selbst, daß er auch anfing Musikinstru- 
mente auszubessern. Bald verlegte er sich mit Feuer- 
eifer auf den Geigenbau, eignete sich vieles durch 
Selbststudium an und holte sich bei G. Chr. Adam in 
Berlin die ihm bisher fehlende Unterweisung. So wurde 
er in Itzehoe, wo er auch seine Frau kennen lernte, zum 
Geigenmacher und ging dann mit seiner Familie im 
Jahre 1886 nach Amerika. Anfangs machte er haupt- 
sächlich Bässe und trieb einen Handel mit Geigen, die 
er selbst mit zunehmendem Erfolg baute. Er versuchte 
vieles und sammelte reiche Erfahrungen, aber so sehr er 
auch Anerkennung fand, war er doch nie zufrieden, und 
als er seine 350. Geige gebaut hatte, wollte er den 
Geigenbau überhaupt aufgeben und sich ausschließlich 
auf den Handel verlegen. Er reiste mehrmals nach 
Europa, bereiste ganz Italien und brachte eine stattliche 
Anzahl wertvoller Meistergeigen mit nach Amerika. 
Im Verkehr mit dem Maler Tr de Haven, der selbst 
ein tüchtiger Gelgenbauer ist, und mit Dr. George 
Young fühlte er sich zu neuem Schaffen angeregt; 
jetzt begann seine eigentliche Blütezeit, und er wird jetzt 
von Kennern als der beste New Yorker Geigenmacher 
geschätzt, obwohl er keinerlei Reklame macht und nach 
wie vor sehr zurückgezogen lebt. Er hat die alten Mei- 
ster gründlich studiert, kopiert sie aber nicht, sondern 
bildete sich ein eigenes Modell aus, das eher an die 
Brescianer als an die Cremoneser Schule erinnert, und 
verwendet am liebsten einen leuchtenden roten Lack. 
Er besitzt eine seltene Handgeschicklichkeit und erzielt 
einen wundervollen Ton. Er ist eine echte Künstler- 
natur von einer herzgewinnenden Bescheidenheit. Bis- 
her hat er über 400 Geigen gebaut. 
Geigenzettel: Hans Tietgen / XIII / New York, 1913 
[und Monogramm HT.] (gedruckt). 



Tilley, Thomas. — London. 1774 
Bisher ist nur sein Name bekannt geworden. 

Tilmann, Abraham. — Antwerpen. 1602 

Eine Laute mit flachem Boden, reich mit Perlmutter 
eingelegt und mit bemalter Decke, befindet sich in der 
Sammlung des Kunstgewerbe-Museums in Berlin. Der 
Name Tilmans fehlt In den Verzeichnissen der Ant- 
werpener Gilde; er scheint also ausschließlich Lauten 
und vielleicht auch Geigen, aber keine klavierartigen 
Instrumente gemacht zu haben. 

Tiphanon (Thiphanon), Jean - Fran?ois. — 
Paris. 1775. 1800 

Er wohnte in der Rue St. Honore du Louvre und dann 
Rue St. Thomas du Louvre und ist durch allerlei Er- 
findungen ohne nachhaltigen Erfolg bekannt gewesen. 
Besser als seine Geigen sind seine Lauten. 

Geigenzettel : Tiphanon rue St. Thomas- / du-Louvre 
ä Paris, 1 780 (gedruckt). 

Tiriot s. Thiriot 

Tirler, Carlo. — Bologna. 17. Jahrhundert 

Dem Namen nach jedenfalls ein Deutscher. In einer 
wahrscheinlich dem 17. Jahrhundert angehörenden 
Laute, im Privatbesitz in Bologna, findet sich sein 
Zettel ohne Jahreszahl. 

Geigenzettel: Carlo Tirler, Leutar / in Bologna fece 
(gedruckt). 

Tischenant (Tismant), Franz. — Budapest. 
1843. 1854 

Um 1843 kam er aus seinem Geburtsorte Erlau nach 
Budapest, arbeitete bei P. Teufelsdorfer und übernahm 
dann die Werkstatt seines Oheims Fr. Hackhofer. Ein 
fleißiger Geigenmacher, dessen Arbeiten wegen ihres 
glänzenden dunklen, oft schwarzen Lackes bei den 
Zigeunerkapellen noch jetzt sehr beliebt sind. Eine 
gute, flachgewölbte Violine von ihm besitzt Demuth in 
Lübeck. 

Geigenzettel: Tischenant Ferentz / Hegedü keszito 
Pesten 18... (gedruckt). 

Tissier, Pierre. — Jenzat. 1895 

Ehemaliger Gehilfe von J. B. Pajot und wie dieser aus- 
schließlich mit der Herstellung von Bauernleiern be- 
schäftigt. 

Tivoli, Augusto. — Triest. 1873. 1883 

Wenig bekannter Geigenmacher, der übrigens auch an 
anderen Orten gearbeitet haben soll. 

Tkalrir. — Agram. 1903 

Kroatischer Lauten-(Tamburitza-)macher der Gegen- 
wart, der mit Tomay zusammen arbeitet. 

Tobias, Willem. — ? 1670 

Ein alter, holländischer Geigenmacher, über den nichts 
Näheres bekannt ist. 



♦ 



TobI 



Tor 



521 



Tobin, Richard. — London. 1790. f um 1836 
in Shoreditch 

Er war in Dublin geboren und war ein Schüler von 
Perry. Da er viel für John Betts arbeitete, kommen nur 
wenige Geigen mit seinem Zettel vor. Er besaß eine 
außerordentliche Handgeschicklichkeit und erkannte 
auch frühzeitig die Vorzüge der Stradivari- und 
Guarnenmodelle, die er ausschließlich nachahmte. Be- 
sonders schön sind seine Schnecken ausgeführt; auch 
im Ton sind seine Geigen sehr gut, und seine Violon- 
celli gehören zu den besten, die in England gemacht 
wurden. Trotzdem starb er in größter Armut. 

Tobin. — London. 1844 

Sohn und Schüler von Richard T. ; er hat fast nur für 
fremde Geigenmacher und Händler gearbeitet. 

Todini, Michele. — Rom. Geb. m Saluzzo 

1625. 1676 

Ein piemontesischer »Tausendkünstler«. Er kam aus 
Saluzzo nach Rom, wo er nächst dem Arco della Ciam- 
bella sein Haus hatte, und war mehr Mechaniker als 
Geigenmacher, vor allem aber ein tüchtiger Musiker. 
Er soll der erste gewesen sein, der im römischen 
Streichorchester den Kontrabaß eingeführt hat'). Er 
versuchte sich in allerlei Erfindungen an Lauten und 
Geigen, baute Orgeln und kustvolle Uhren und gab eine 
kleine Schrift heraus unter dem Titel: Dichiaratione 
della galleria armonica eretta nella sua habitatione posta 
all' arco della Ciambella. (In Roma, per Francesco 
Tirroni 1676. 12 . 12S.) Vgl. auch A. Bertolotti: »Un 
musico mecanico« (Artisti subalpini in Roma [1877/79.] 

S.56ff.). 

Todini, Pietro. ^ — Rom. 1675 

Vielleicht ein Sohn Micheles. Er machte Lauten, be- 
sonders aber schöne Harfen und Zimbeln. 

Todt, Heinr. Hermann. — Markneukirchen. 

Geb. 29. Dezember 1862 

Nachdem er 1877 bei seinem Oheim in Erlbach das 
Bogenmachen erlernt hatte, ging er zum Geigenbau 
über und trat nochmals in die Lehre bei Wilh. Schaller, 
der gleichfalls sein Oheim war. Nach vollendeter Lehr- 
zeit arbeitete er dann bei (seinem jetzigen Schwager) 
Carl Rieh. Ficker, ferner in Budapest usw. und machte 
sich bereits im Jahre 1882 selbständig und arbeitete zu- 
nächst für die Markneukirchener Händler, 1890 be- 
gründete er sein Geschäft, dem er bald einen sehr guten 
Ruf verschaffte. Er handelt auch mit alten Geigen. 

Tolbecque, Auguste. — Paris, Niort. Geb. 
30. März 1830 in Paris 

Sohn des Hofballmusikdircktors Isidor Tolbecque, ein 
trefflicher Violoncellist, der als solcher 1849 den ersten 
Preis des Konservatoriums in Paris erhielt. Von be- 
sonderer Neigung getrieben, verlegte er sich auf das 
Geigenmachen, lernte bei Rambaux, hat eine Anzahl 

^) Man hat ihm sogar die Erfindung des Kontrabasses 
zuschreiben wollen, was schon deshalb unrichtig erscheint, 
weil dieser schon 1619 bei Praetorius abgebildet zu 
finden ist. 



trefflicher Kopien nach alten Meistern gemacht und 
sich auch als Reparateur große Geschicklichkeit er- 
worben. Im Jahre 1858 ließ er sich in Niort, Deux 
Sevres, nieder, wo er sich auch mit Erfolg als Orgel- 
bauer versuchte. Seine wertvolle Sammlung alter 
Musikinstrumente kaufte 1879 das Brüsseler Konser- 
vatorium. Seine Zettel zeigen ein merkwürdiges 
Sprachengemisch: A'^. Tolbeque fils fecit / Parigi, 
anno 1852 (gedruckt). 

ToUa, Nicola s. Nelli 

Tomaschew, Daniel. — Moskau. 1906. 1911 

Er gilt als der beste Schüler von Paul A. Chilinski, bei 
dem er auch noch als Gehilfe gearbeitet hat. In gleicher 
Eigenschaft war er vier Jahre lang bei E. Geißer in 
St. Petersburg und machte sich dann 1906 in Moskau 
selbständig. Er baut alle Streichinstrumente und wird 
als Reparateur geschätzt. Er nimmt die Decke etwas zu 
stark im Holz, was die Schönheit des Tons beein- 
trächtigt. Er trägt seinen braunroten Lack gleichmäßig 
auf. 

Tomasi, Carlo Gasparo. — Modena. 17. oder 
18. Jahrhundert 

Valdrighi (3610) kennt nur eine prachtvoll lackierte 
Viola d'amore von ihm, deren Stil dem des 17. — 18. Jahr- 
hunderts entspricht. 

Tomasowski, K. F. s. K. Ferenczy-Toma- 

sowski 
Tomay. — Agram. 1900 

Kroatischer Lautenmacher der Gegenwart, der mit 
Tkalcic zusammen arbeitet und hauptsächlich dieTam- 
buritza herstellt. Eine .Arbeit von beiden befindet sich 
in der Sammlung Crosby Brown in New York (Nr. 1 027). 

Geigenzettel : Tomay i TkalciC / Zagreb (gedruckt). 

Tonna. — Lavaletta (Malta). 1851 . f n. 1860 

Auf der Insel Malta hat es nach der Auskunft des 
dortigen Gouverneurs niemals berufsmäßige Geigen- 
macher gegeben, wohl aber Leute, die Musikinstru- 
mente ausbesserten, oder Dilettanten, die Geigen 
machten. Ein solcher war auch Tonna, der immerhin 
eine gewisse Geschicklichkeit besaß und für einen 
Kontrabaß aus Vogelahorn mit abgerundeten Ecken in 
London 1851 eine ehrenvolle Erwähnung erhielt. 

Tononi, Carlo. — Bologna. 1689. 1717 

Sohn von Feiice T. Er bevorzugt ein großes, mäßig ge- 
wölbtes Patron. Seine Arbeit ist sehr gut, der Lack gelb 
und der Ton groß und edel. Eine zierlich eingelegte 
Taschengeige von 1698 war 1881 in Mailand ausge- 
stellt ; eine Geige besitzt das Museum des Liceo f ilar- 
monico in Bologna (aus dem Jahre 1717). 
Geigenzettel : Carolo Tononus fecit Bononiae / in 
Platea Castaelionis, anno Domini 1698 (gedruckt). — 
Carolus Tononi fecit / Bononiae anno 1717 (gedruckt) — 
Carolus Tononi fecit Bononie in Via / Sancti Ma- 
mantis sub Signo Sancte Caecilie Anno Domini 1716 
(gedruckt). — Fornito di me Carlo Tononi in Bo- 
logna / in S. Mamolo all' Insegna di S. Cecilia. / Anno 
1717 (gedruckt). 



522 



To 



Töth 



Tononl, Carlo (Antonio). — Venedig (auch 
Rom?). 1721. 1768 

Wahrscheinlich ein Sohn von Carlo T. Man hat die Be- 
hauptung aufgestellt, daß der Bologneser und der 
Venezianer Carlo T. ein und dieselbe Person seien, da 
beide das gleiche Ladenschild »zur heil. Cäcilie* 
führten. Abgesehen davon, daß man ihm dann ein 
Lebensalter von mindestens 100 Jahren zubilligen 
müßte, unterscheidet sich auch die Arbeit des Vene- 
zianers sehr von der des in Bologna arbeitenden 
Meisters. Carlo Antonio T. ist wesentlich schwächer; 
er arbeitet nach Nie. Amati, erinnert aber auch an 
Stainer, dessen hohe Wölbung er wenigstens in der 
Decke nachgeahmt zu haben scheint; sein Orangelack 
ist dem von Serafino Santo, der wahrscheinlich sein 
Lehrer war, ähnlich; selbst die Brandmarke, die die 
Buchstaben hell auf dunklem Grunde erscheinen läßt, 
ist nach dem Vorbild Serafinos angefertigt, das Holz 
sehr verschieden, manchmal prachtvoll und oft recht 
gewöhnlich. Er brannte seinen Namen auch am Knopf 
des Saitenhalters ein. Gallay teilt einen Zettel von der 
zweiten Art aus dem Jahre 1768 mit, der den Zusatz 
enthält: »e dal 1728 defini di far prove e gl' istrumenti 
principio«. Ernst Löwenfeld in Wien besitzt eine ■ 
Violine von ihm vom Jahre 1726 mit dem beim Knopf 
des Saitenhalters eingebrannten Namen »Carlo Tonon«. 
Arbeit und Ton sind sehr gut. 

Geigenzettel: Carolus de Tononis / fecit Venetiis 17 . . 
(gedruckt). — Carolus Tononi Bonon, fecit / Venetus 
sub titulo S. Ceciliae / anno 1 739 (gedruckt) und 
Abb. 791 und 797. 

Tononl, Felice. — Bologna. 1670. 1710 

In seinen späteren Jahren arbeitete er mit seinem Sohne 
Giovanni (nach anderen: Guido) gemeinsam. Ge- 
diegene Arbeit, hochgewölbtes Modell, sehr guter, hell- 
gelber oder gelbbrauner Lack. Besonders gut im Ton 
sind seine Violoncelli. Daß er auch in Rom gearbeitet 
hat, ist nicht erwiesen. 

Geigenzettel : Tononi di Bologna / fecit, anno 1670 (ge- 
druckt). — Tononi di Bologna / fece anno 1681 (ge- 
druckt). 

Tononi (»de Tunonis«), Giovanni. — Bologna 
(auch Venedig? Rom?). 1689. 1740 

Sohn von Felice T., den er aber in jeder Beziehung 
übertraf. Er arbeitete nach verschiedenen Modellen, 
besonders nach Nie. Amati ; nur vergrößerte er das 
Patron. Am besten sind seine Violen und Violoncelli. 
Sein Lack ist meist hell braunrot oder gelb, aber immer 
sehr schön. In St. Petersburg befinden sich zwei voll- 
kommen übereinstimmende Violoncelli von ihm aus den 
Jahren 1698 und 1699 (Korpuslänge 77.5 cm). 
Geigenzettel: Joannes de Tononis / fecit Venetiis 17 . . 
(gedruckt). — loannes de Tononis Fecit Bononiae / in 
Via Mamuli Anno 1699 (gedruckt) und Abb. 780. 

Tononi, Guido. — Bologna und Rom. 1690. 

1760 

Wenn er wirklich existiert hat, dürfte er ein Bruder von 
Giovanni T. gewesen sein. Er soll nach Nie. Amati ge- 
arbeitet haben. 



Tononi, Pietro. — Bologna. 1713 

Ein Mitglied der Familie mit dem Vornamen Pietro 
wird zwar in der Literatur mehrfach erwähnt, es gelang 
mir jedoch nicht, eine echte Arbeit von ihm zu er- 
mitteln. 

Geigenzettel: Pietro Tononi / me fecit Bologna 1713 
(gedruckt). 

Toppani (Tappani), (Michel) Angelo (de). — 

Rom. 1735. 1750 

Einer der besseren römischen Geigenmacher seiner 
Zeit. Er verwendet ein hochgewölbtes Modell von stark 
geschwungenen Umrißlinien und steht im ganzen 
David Tecchler nahe. Sein Lack ist goldgelb, der Ton 
einschmeichelnd. 

Geigenzettel : .Abb. 787. 

Toralba. — Florenz (?). 13. Jahrhundert 

Ein Lauten- und Zithemmacher, den ich bisher nur 
bei Valdrighi (4444) erwähnt gefunden habe. 

Torelli. — Verona. 1625 

Bei Vidal wird ein Geigen- oder Lautenmacher dieses 
Namens ohne nähere Angaben erwähnt. Da die Familie 
Torelli im i 7. Jahrhundert in Verona ansässig war (wo 
1667 der bekannte Maler Felice Torelli geboren wurde), 
ist wohl nicht zu zweifeln, daß Vidal den Namen richtig 
gelesen hatte. 

Toring (Torring). — London. — Anfang des 
19. Jahrhunderts 

Ein Violinspieler, der auch Geigen machte und 
namentlich .Ausbesserungen vornahm. 

Torossi, Cesare. — Novara. 1841. 1846 

Wenig bekannter Geigenmacher des 19. Jahrhunderts. 
Geigenzettel: Cesare Torossi / in Novara, l'anno 1841 
(gedruckt). 

Torrano. — Turin. 1700 

Er wird auch bei Valdrighi (3196 »Torranus«) erwähnt, 
ist aber wenig hervorgetreten. 

Torres, Jesus Maria. — Bogota (Südamerika) 
Mandolinen- und Gitarrenmacher des 1 9. Jahrhunderts. 

Torresan, Antonio. — Crespano. Geb. 20. Sept. 

1802, t 16. Sept. 1872 

In Anbetracht der billigen Preise, die er verlangte, sind 
seine Geigen recht gut zu nennen. 

Tortobello, Francesco. — Rom. 1680 

Dem Anscheine nach stand er unter dem Einflüsse der 
Schule von Brescia. 

Toth, Janos (Johann). — Szolnok, Budapest. 
Geb. 26. Mai 1875 in Magyarkanizsa 

Er machte seine Lehrjahre bei Budapester Geigen- 
machern durch, bei denen er sich die nötige Hand- 
geschicklichkeit aneignete. Hervorragende Begabung 



Tolh — Toussaint 



523 



und unablässiges Studium ließen ihn eine ungewöhn- 
liche Meisterschaft erreichen. Im Jahre 1910 machte er 
sich selbständig und verlegte sich besonders auf den 
Neubau. Heute gilt er als der beste ungarische Geigen- 
macher. Er arbeitet nach Stradivari und Guarnen del 
Gesü und verwendet einen gelbroten Lack. Seine 
Geigen werden von E. v. Hubay, A. Gobby usw. sehr 
gelobt, und Karl Bodo v. Szelefarmos, Leiter der Szol- 
noker Musikschule, hat einen ."Xufsatz über ihn ver- 
öffentlicht. Seine Geigen tragen seinen Namen in Gold- 
buchstaben und das Zeichen JHS. und eine Nummer. 
Er ist auch literarisch tätig und hat verschiedene Ar- 
beiten über die Geige veröffentlicht, die auch in fremde 
Sprachen übersetzt wurden. Sein Geschäftsteilhaber ist 
Komäromi. 

Toth, Sandor (Alexander) jun. — Szegedin. 

Geb. 1 868 in Szegedin 

Sohn eines Saitenmachers ; Schüler von W. J. Schunda, 
bei dem er von 1880—1887 war. Er arbeitete als Gehilfe 
bei Voigt und Lemböck in Wien, darauf von 1891 bis 
1 894 bei Riechers in Berlin, ferner in Prag und Budapest 
und machte sich um 1895 in seiner Vaterstadt selb- 
ständig. Im Jahre 1900 wurde er von der Regierung 
zum Studium der Weltausstellung nach Paris geschickt. 
Er ist einer der besten unter den jüngeren ungarischen 
Geigenmachern. 

Touet s. Jouet 

Touly, Claude. — LuneviUe, 1752 

Vielleicht ein Sohn oder Bruder von Jean T. Er bevor- 
zugte eine hohe Wölbung und gelben Lack und machte 
sowohl Geigen im Stile Guersans, als Lauten. Eine 
fünfsaitige Bratsche befindet sich aus der Snoeckschen 
Sammlung in Berlin, eine Laute im Konservatormm m 
Brüssel. Außer seinem Zettel verwendete er auch eine 
Brandmarke: »C. Touly«. 

Geigenzettel: Par Claude Touly / ä Luneville 1732 
(gedruckt). 

Touly, Jean (Bapt.). — Nancy. 1730. 1747 

Nach den wenigen von ihm bekannt gewordenen Ar- 
beiten zu urteilen, nur ein mittelmäßiger Geigen- 
macher. Er war mit Fran<;oise Gerard verheiratet; seine 
Tochter Marie wurde am 28. Oktober 1754 die Gattin 
von Fran?ois Lupot. 

Geigenzettel: Fait par moy Jean / Touly, a Nancy / 
1 747 (gedruckt). 

Tournier, Jos. Alexis. — Geb. in Huningue 
6. November 1842 
Fabrikant aller Sorten von Musikinstrumenten. 

Tourte. — Paris. 1740. 1780 

Einer der ersten Lautenmacher, die das Bogenmachen 
zum Lebensberufe erwählten. Vater von X. und F. 
Tourte. Er arbeitete von etwa 1740 — 1775 zusammen 
mit seinem ältesten Sohne und hat sich gewiß große 
Verdienste um die Verbesserung des Bogens. nament- 
lich seines Kopfes, erworben, wenn auch nicht nach- 
gewiesen ist, daß er wirklich, wie behauptet wird, an 



Stelle der früher üblichen Zahnstange die Schraube des 
Bogens erfunden hat. Seine Bogen sind schon von ganz 
ansprechender Gestalt, haben kannelierte Stangen und 
sind auch ziemlich leicht, aber die meisten sind aus 
mittelmäßigem Holze geschnitten, die Stangen zu dünn 
und zu gerade und die Spitze von schlechter Form; des- 
halb entsprechen sie auch nicht mehr ganz den heutigen 
Anforderungen. 

Tourte, Fran^ois. — Paris. Geb. zwischen 
1747 und 1750, t April 1835 

Der Stradivari in der Kunst des Bogenmachens. Er war 
ursprünglich Uhrmacher und trat erst, nachdem er acht 
Jahre als solcher gearbeitet hatte, in die Werkstatt 
seines Vaters und Bruders ein. Eine ganz eigentümliche 
Begabung und die peinliche Genauigkeit, die er bei der 
Uhrmacherei erlernt hatte, brachten es dahin, daß er 
eine vorher nie dagewesene und auch jetzt noch kaum 
wieder erreichte Meisterschaft erlangte. Anfangs nahm 
er das Holz von Zuckerfässern zu seinen Bogen, die er 
dann für 20 — 30 Sous verkaufte. Bald erkannte er aber, 
woraufesbeieinemgutenBogenhauptsächlichankommt, 
und nun versuchte er alle verwendbaren Holzsorten, 
bis er das Femambukholz fand. Das mag um 1775 bis 
1780 gewesen sein. Er war unablässig bemüht, seine 
Bogen zu verbessern, und schließlich gab er dem 
Bogen seine heutige Gestalt und stellte die Maße fest. 
Er ward sehr bald berühmt und erhielt gerne für seine 
Bogen bis zu 1 5 Louisdor ; aber er zerbrach jeden 
fertigen Bogen, wenn das Geringste daran auszusetzen 
war. Die Stange schnitt er nicht bogenförmig, sondern 
gerade aus dem Holze und bog sie über dem Knie, 
nachdem er sie über gelindem Kohlenfeuer erhitzt 
hatte. Er hat auch seine Stangen nie lackiert, sondern 
nur mit Öl und Bimstein geschliffen. Er war sich seiner 
Künstlerschaft bewußt, obwohl er nicht einmal lesen 
und schreiben gekonnt haben soll. Bekannt ist, daß er 
auch Stege wundervoll zu schnitzen verstand. Er war 
sehr fleißig und machte noch in seinem 77. Jahre treff- 
liche Arbeiten. Seine Tochter soll seine treue Gehilfin 
gewesen sein. Zum Unterschied von seinem Bruder X. 
wurde er auch »Tourte le jeune« genannt. Manche 
seiner Bogen tragen eine Etikette, wie z. B. : Cette 
archet ä ete fait par ,' Tourte en 1823 age de 76. Mehr 
über ihn berichtet nach Vuillaumes Erzählung Fetis in 
seinem Buche über Stradivari (S. 118 — 128). 

Tourte, Xavier. — Paris. 1770. 1786 

Ältester Sohn des Geigen- und Bogenmachers T. ; ge- 
wöhnlich »Tourte l'aine« zum Unterschied von seinem 
genialen Bruder Fr. T. »le jeune<< genannt. Auch er hat 
sich Verdienste um die Verbesserung des Bogens er- 
worben. Seine älteren, von 1770 — 1780 stammenden 
Stangen sind zwar sehr leicht, aber nicht immer aus 
gutem Holz hergestellt. Später aber hat er bemerkens- 
wert schöne Bogen nach dem Modell seines Vaters ge- 
macht, dem er völlig gleichkam. 

Toussaint, Emil. — Gumbinnen, Berlin. Geb. 

1845. 1908 

Er soll von Hause aus Kaufmann (Lederhändler) ge- 
wesen sein und begründete 1878 in Gumbinnen eine 



524 



Toussaint — Tresselt 



Geigenmacherwerkstatt. 1897 siedelte er nacK Berlin 
über. In De Wits Zeitschrift veröffentlichte er einen 
Aufsatz »Über das Geheimnis der Cremoneser Geigen« 
(1897) und nennt sich »Entdecker des Verfahrens der 
alten italienischen Geigenbauer«. 

Toussaint, Jean. — Hamburg. 1716 

Als »Instrumentenmacher« ist er am 21. Februar 1716 
Bürger geworden. 

Trapanl, Raffaele. — Neapel. 1800. 1826 

Er suchte nach einem neuen Modell, ohne daß es ihm 
gelungen wäre, etwas Besseres als seine Vorgänger zu 
finden. Die F-Löcher, die er spitz verlaufen läßt, sind 
geradezu häßlich. Die Arbeit ist im übrigen gut, das 
Patron groß, mit stark hervortretenden Ecken und guter 
Einlage. Der Lack ist ziemlich dick und von rotbrauner 
Farbe. Die Schnecke erinnert an die Brescianer Schule. 
Am besten sind vielleicht seine Violoncelli. Eine ge- 
nauere Beschreibung einer Geige von ihm ist bei Vidal 
zu finden. F. S. Kandier schreibt von ihm in seinem. 
Aufsatz über »Neapel im Jahre 1826« (Ztschr. f. d. 
musik. Welt, Bd. VI. Heft 24):» Meister Trappani 
(Strada S. Arniello) ist ein geschickter Mechaniker, der 
aber gegenwärtig seine ganze Aufmerksamkeit auf die 
Vervollkommnung eines erfundenen Mobile perpetuum 
gerichtet hat.« 

Geigenzettel : Raffaele Trapani / Napoli No . . (ge- 
druckt). 

Trapp, Hermann. — Wildstem b. Eger. Geb. 
27. April 1855 in Neukirchen b. Eger 
(Böhmen) 

Im Jahre 1880 begründete er seine Musikinstrumenten- 
firma, der er als tüchtiger Kaufmann eine große Aus- 
dehnung zu verschaffen wußte. 

Ti-asny, Josef. — Schönbach b. E. Geb. 
19. April 1825 

Schüler von Josef Flacht und seit 1850 als Geigen- 
macher in Schönbach selbständig. Seine Arbeit wird 
gelobt. 

Trautner, Hans. — Ansbach. Geb. 27. März 
1870 in Hof 

Er lebt seit 1892 in Ansbach, wo er bis 1907 als Barbier 
tätig war. Selbst Geiger, interessierte er sich frühzeitig 
für den Geigenbau und begann im Jahre 1898 als Auto- 
didakt Geigen zu machen. Er ging dann auf 14 Tage 
nach Markneukirchen, um sich dort einige Handgriffe 
zeigen zu lassen. Er arbeitete rastlos weiter und hatte 
bis 1906 bereits 65 Violinen, 2 Violoncelli, mehrere 
Violen und einen Kontrabaß gebaut. Im Jahre 1907 gab 
er sein Barbiergeschäft auf und verlegte sich ganz auf 
den Geigenbau. In Nürnberg hatte er 1 906 verschiedene 
Violinen, Violen und Violoncelli ausgestellt. Er baut 
nach keinem bestimmten Modell, entwirft sich die Um- 
risse selbst und wählt die Größe und die Wölbung nach 
eigenem Gutdünken. 



Travniczek, Franz. — Brunn. Geb. 9. Sept. 
1877 in Iglau 

Nachdem er seine Lehrzeit bei der Firma Gabr. Beer 
Söhne, wo er von den Gelgenmachern Johann Prüller 
und Aug. Röselmüller ausgebildet wurde, abge- 
schlossen hatte, arbeitete er ein Jahr lang als Gehilfe bei 
dem Nachfolger Jacob Kliments. Hierauf genügte er 
seiner Militärpflicht, arbeitete dann noch in Wien und 
machte sich im Jahre 1902 in Brunn selbständig und 
übernahm zwei Jahre später Jos. Kliments Werkstatt. 
Er arbeitet nach Stradlvari, Guarneri und Maggini und 
verwendet einen langsam trocknenden feurigen Öllack 
(rot und gelb) von guten Eigenschaften. Seine Arbeit 
sowohl im Neubau wie in der Wiederherstellung wird 
sehr gelobt, und 1907 und 1908 erhielt er in Wien und 
in Paris Ausstellungspreise. 

Geigenzettel : Franciscus Trawniczek / fecit Brunensis 
Anno 19. . [in verzierter Umrahmung] (gedruckt). 

Tregellar, T. H. — Melbourne. 1888 

Em Hufschmied, der in Melbourne eine von ihm aus 
Zinn verfertigte Geige ausgestellt hat. 

Treiber, Kaspar. — Mittenwald. Geb. 1863 

Sohn von Ludwig Tr. Ein sehr geschickter Lauten- und 
Gitarrenmacher. Er arbeitete mehrere Jahre in Rio de 
Janeiro, dann von 1900 — 1910 in Mittenwald und ging 
dann wieder in die Fremde. 

Treiber, Ludwig. — Mittenwald. 1830. 1874 

Ein mittelmäßiger Geigenmacher, dessen Arbeiten 
dunkel lackiert sind. Er wanderte von Ort zu Ort und 
flickte alte Geigen. 

Trentin, Gregono. — Padua. — Geb. 1768 in 
Conselve (bei Padua), f 1854 in Padua 

Er war Cembalist und Instrumentenmacher. Er fing 
mit Gitarren, Lauten und Harfen an, ging aber früh- 
zeitig zum Klavierbau über und erlangte erst auf 
diesem Gebiete seine eigentliche Bedeutung. 

Tresselt, Hans Adam. — (Groß-)Breitenbach. 
1730 

Vater von Wolfgang Nikolaus Tr. und wohl auch 
dessen Lehrer. 

Tresselt, Johann Balthasar. — Großbreiten- 
bach. 1739. 1750 

.Arbeiten von ihm kommen mehrfach vor und verraten 
eine geschickte Hand. 

Tresselt, Johann Nikolaus. — Großbreiten- 
bach. Geb. 8. Oktober 1702, f 1779 

Sohn von Theodor Tr. und von dessen Frau Elisabeth. 
Wahrscheinlich Schüler seines Vaters, dem er nahekam. 
Von seinem Leben ist nur bekannt, daß er mit Rebekka 
Rißland verheiratet war. 



Tresselt — Troszczyiiski 



525 



Tresselt, Lorenz. — (Groß-)Breitenbach. 1 774 
Wahrscheinlich der Sohn von Joh. Balth. Tr., dem er 
in der Arbeit ähnlich ist. 

Geigenzettel: Lorentz Tresselt / a Breitenbach 1774 
(geschrieben). 

Tresselt, Theodor. — Groß-Breitenbach. Geb. 
um 1675, lebte noch 1740 

Soweit bis jetzt bekannt, der älteste Geigenmacher der 
Familie. Das Selhofsche Versteigerungsverzeichnis 
führt eine Viola d^ Braccio von »Th. Tresselt Bachbreis 
1739« an. »Bachbreis« wird ein Druckfehler für Breit- 
bach sein. Es spricht zweifellos für seme Geschicklich- 
keit wie für sein Ansehen, daß ein so gewiegter Kenner 
wie Seihof eine Arbeit von ihm besaß. 

Tresselt, Wilhelm Jakob. — Großbreitenbach. 
Geb. 17. Februar 1751, f 21. Februar 1825 

Sohn von Johann Nikolaus Tr. Nach seinem Tode 
haben noch mehrere Mitglieder dieser Familie in der 
ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts als Nebenbeschäf- 
tigung das Geigenmachen betrieben ; der letzte Geigen- 
macher namens Tresselt soll um 1850 nach Amerika 
ausgewandert sein. 

Tresselt, Wolfgang Nikolaus. — (Groß-) 
Breitenbach. Geb. 27. März 1 732, f 1 7. April 
1778 

Vielleicht ein Bruder von Lorent Tr. Seine Geigen 
sind gut gemacht, doch scheint er sich kein schönes 
Holz zu verschaffen gewußt zu haben ; auch sein Lack 
war dürftig. 

Geigenzettel: Wolffg. Nicol. Treßelt / in Breitenbach 
1778 (geschrieben). 

Trevlllot, Claudel. — Mlrecourt. 1697. 1698 

Einer der älteren Mirecourter Geigenmacher, der in 
Diensten des Herzogs Leopold von Lothringen stand, 
und der Stammvater einer zahlreichen Geigenmacher- 
familie. A. Jacquot zählt aus dieser die folgenden auf: 
Gerard Tr. 1643, 1677. Charles 1 Tr. Sohn des vorigen, 
geb. 1645, t vor 1718. Claude 11 Tr. 1682, 1715, dessen 
Sohn Jean-Dominique Tr., geb. 10. Nov. 1684. Joseph I 
t vor 1735, heiratete Barbe Medard, von der er 1714 
einen Sohn Joseph II hatte, der sein Schüler war. Jean 
Tr., Geigenmacher und Organist, f 2. Mai 1 703. Jean 1 1 
Tr., t vor 1726, hatte einen gleichnamigen Sohn 
Jean 111, der 1 738 noch lebte. Fran?ois Tr. 1726, 1729. 
Jean IV Tr. 1 703. Jean V Tr. 1 704, 1 749. Charles 1 1 Tr. 
1703, 1739. Claude -Philippe Tr., geb. I.Mai 1728, 
lebte noch 1756, und Pierre, der noch 1761 und 1762 in 
Urkunden erwähnt wird. So viele Geigenmacher aus 
dieser Familie auch hervorgingen, es gelang mir noch 
nicht, die Arbeit auch nur eines einzigen davon kennen- 
zulernen. 

Treyer, Jean-Baptiste (nach anderen : Joseph), 
gen. L'Empereur. — 1750. 1770 

Er war hauptsächlich Klaviermacher, hat aber auch eine 
Anzahl geschätzter Saiten- und Streichinstrumente ge- 



macht. Im Jahre 1750 war er geschworener Zunft- 
meister der Pariser Lautenmacher. Ob er einer ur- 
sprünglich deutschen Familie oder vielleicht der in 
Brescia ansässig gewesenen Orgelmacherfamilie Trajer 
entstammt, ist nicht festzustellen. 

Trieber (?). — Mittenwald. 1813 

Die Sammlung Crosby Brown in New York besitzt eine 
Taschengeige, die auf dem Zettel des Verfertigers 
diesen Namen tragen soll, der zwar in Füssen heimisch 
ist, in Mittenwald aber nicht vorkommt. Wahrschein- 
lich muß Treiber gelesen werden. 

TrmeUi, Giovanni. — Scandiano. Geb. m 
Vlllalunga, Regglo Em., f um 1815 

Ein modenesischer Geigenmacher, der sich, wenn er 
auch nicht sehr sorgfältig arbeitete, immerhin sehr gut 
darauf verstand, seinen Geigen einen runden, vollen 
Ton zu verleihen. Er liebte großes Format und ließ 
das Holz dick, so daß seine Geigen heute gern ge- 
kauft werden. 
Geigenzettel: Johannes Trinelli. 1810 (gedruckt). 

Trioli, Giacomo 

Eine Mandoline aus dem Jahre 1 768 mit diesem Namen 
befand sich in der Sammlung Loup. 

Trocard, Jean. — Mlrecourt. 1 75 1 . 1 789 

Sohn von Christophe Tr. Er war nicht ungeschickt und 
gebrauchte eine Brandmarke mit einer heraldischen Lilie 
und zwei Heizen, darunter den Namen Trocard. 

Trolanl, Francesco. — Rom 

Mittelmäßiger Geigenmacher des 19. Jahrhunderts. 

Tromlltz, H. — Buer 1. W. 1892 

In einer nicht sehr glücklich wiederhergestellten 
Geige fand sich der Zettel: Repar. v. H. Tromlitz, 
Bueri.W. 1892 (geschrieben). 

Tron(Trond)-Issaksen. — Fladebö(y). 1758. 

1768 

Sohn des Isak Nielssen und wahrscheinlich auch dessen 
Schüler. Eine Hardangergeige von ihm in W. Heyers 
Musikhistorischem Museum in Köln hat Bein- und 
Ebenholzeinlagen. 

Geigenzettel: Tron Issaksen / Fladeby 1768 (gedruckt) 
und .Abb. 782. 

Trost, E. — Heidelberg. 1875 

Geigenzettel: Repariert , E. Trost , Heidelberg 1875 
(gedruckt). 

Trost, Georg Martin. — Hamburg. 1795 

Ein Instrumentenmacher, der am 17. April 1795 das 
Bürgerrecht erwarb. 

Troszczynskl, Karol. — Warschau. 1830 

Vielleicht Sohn von Szymon Tr. Ihre .Arbeiten sehen 
sich ähnlich. 

Troszczynskl, Szymon. — Warschau. 1830 
Mittelmäßiger, polnischer Geigenmacher. 



526 



Trotto — Tye 



Trotte, Gioacchino. — ? 1 792 

Eine sechssaitige sog. spanische Gitarre, die sich in 
W. Heyers Musikhistorischem Museum in Köln be- 
findet (Nr. 555), enthält diesen Namen. 
Geigenzettel: Gioacchino Trotto fecit / Anno 1792 
accosto le / Grade di S. Demetno (gedruckt, in Um- 
rahmung). 

Trucco, Girolamo. — Savona. 1839. 1840 

Ein geschickter Handwerker, der recht gute Geigen, 
Gitarren und auch Harfen machte. 

Geigenzettel: Abb. 784. 

Trusiano 

Wahrscheinlich der ursprüngliche Familienname des 
unter dem Namen Panormo berühmt gewordenen 
Geigenmachers. Siehe Panormo. 

Truska, Simon Joseph. — Strahow. Geb. 
5. April 1 734 in Roudnic (Böhmen), f 14. Jan. 
1809 im Stifte Strahow 

Er trat am 8. Dezember 1 758 in das Prämonstratenser- 
stift Strahow (Prag) ein, wurde am 1 . Januar 1761 zum 
Priester geweiht und war ein tüchtiger Musiker und 
Komponist, der mit großer Geschicklichkeit allerlei 
Musikinstrumente, Klaviere, Violinen, Violen aller Art 
und Baßgeigen, gemacht hat. 

Trussardi, Paolo, lebt als Geigenmacher in 

Arqua-Polesine (Rovigo) 
Tschernow, Dmitri Konstantinowitsch. — St. 

Petersburg. 1908. 1911 

Ein Professor der Metallurgie, der aus Liebhaberei 
Streichinstrumente verfertigt, die in den Umrissen nach 
Stradivari gebaut sind. Die Stärke von Decke und 
Boden bestimmt er jedoch auf Grund seiner eigenen 
Berechnungen. Seine Instrumente sind bereits wieder- 
holt bei Streichquartettaufführungen öffentlich ge- 
spielt worden. 

Tubbs. — London 

Eine Familie, die bereits durch vier Generationen 
treffliche Bogenmacher aufzuweisen hat. Die Firma 
heißt jetzt: James Tubbs & Son und hat ihren Sitz in 
der Wardour Str. 94. 

Tubbs, E., lebt als Geigenmacher in New York 

Tuccio lebt als Gitarrenmacher in Palermo 

Türcke-Bebie, W. — Schloß Salenstein bei 
Mannebach (Thurgau). Geb. 12. Januar 
1888 in Bologna 

Sohn eines Schweizer Ingenieurs. Er kam im Alter von 
14 Jahren in die Schweiz und erwarb 1910 das eidge- 
nössische Diplom als Architekt; seine Neigung führte 
ihn jedoch zum Geigenbau; und er begann 1914 durch 
Selbstunterricht vorbereitet seine erste Violine zu 



bauen. Um sich weiter zu vervollkommnen, trat er im 
Jahre 1916 in Zürich mit G. Fiorini in Verbindung, der 
ihn nun fachmännisch anleitete und bald dahin brachte, 
wirklich Gediegenes zu leisten. Er baut mit Vorliebe 
nach Guarneri del Gesü. Sein echt künstlerisches 
Streben verspricht noch bemerkenswerte Fortschritte. 
Er gebraucht außer seinem Zettel auch eine Brand- 
marke. 

Geigenzettel : W. Türcke-Bebie / Salenstein (gedruckt). 

Turchi, Gian Martino. — Pisa, Rom. 1606 

Ein Pisaner Lautenmacher, der um 1606 auch in Rom 
arbeitete und dort in der Klagesache des Giovanni di 
Enrico vernommen wurde. 

Turnbull, William. — Dundee. 1876 
Arbeitete recht gut nach Guarneri. 

Turner. — London. Anfang des 19. Jahr- 
hunderts 

Mehr Händler als Geigenmacher. Er bezog aus Mitten- 
wald und Markneukirchen Schachteln (unfertige 
Geigen) in großer Zahl mit Löwenköpfchen usw. am 
Wirbelkasten. Er machte die Geigen dann fertig, 
lackierte sie, versah sie mit allerlei unechten Zetteln 
und machte dann ein leidlich gutes Geschäft damit. — 
Ein John Alvey Turner machte auch japanische Fiedeln. 

Turner, William. — London. 1650 

In einer sehr schönen Viola di Bordone der Sammlung 
Gautier fand sich der folgende Zettel : William Turner 
at ye / Hand and crown in / gravelle lane neare / 
Aldgate London 1650 (gedruckt). 

Turtur, Nicola, lebt in Bitonto (Bari) 

Tury, Julius (Gyula). — Budapest. Geb. 1866 
in Czegled 

Ein bekannter ungarischer Maler, der aus Liebhaberei 
mit großem Geschick nach einem eigenen Modell 
Geigen baut. 

Geigenzettel : Julius Tury pictor hungarus / fecit secun- 
dum ipsius formam / Budapestini 1912 (gedruckt). 



I 



Tweedale, Charles L. 
1908. 1911 



Weston, Warfedale. 



Guter, englischer Geigenmacher der Gegenwart »of 
Otley«, der sehr sauber nach Guarneri usw. arbeitet. 
Er benennt seine einzelnen Violinen nach berühmten 
Musikern usw. 

Tye, J. — London. Mitte des 19. Jahrhunderts 

Englischer Geigenmacher, der im Stadtteil Lambeth 
wohnte. Seine Violinen sind nicht ungeschickt gemacht, 
ohne durch besondere Vorzüge aufzufallen. Auch in 
Liverpool war ein gleichnamiger Geigenmacher an- 
sässig und vielleicht mit dem Londoner identisch. 

Geigenzettel : J. Tye, Maker / 37 Agnes-Street York 
Road / Lambeth (gedruckt). 



Tywersus — Uhlschmidt 



527 



Tywersus. — Nancy (Lothringen). 16. Jahr- 
hundert 

Er war nach J. A. Gallay u. A. Geigenmacher der 
Herzöge von Lothringen am Anfange des 16. Jahr- 
hunderts. Auch Hart und Vidal wissen nichts Näheres 
zu sagen. Alle Angaben über ihn sollen übrigens auf 
einer Erzählung Nie. Lupots beruhen, der sich vielleicht 
auf eine alte Familientradition berufen konnte, den 
Namen aber jedenfalls nicht mehr richtig überliefert 
erhielt. Trotzdem gilt Tywersus in Frankreich als einer 
der ältesten französischen Geigenmacher; man hat ihn 
sogar schon zu einem Gründer der Mirecourter Geigen- 
industrie machen wollen. Arbeiten von ihm sind bisher 
nicht bekannt geworden. Alfred Keil in Lissabon be- 
sitzt allerdings ein Trumscheit (Nonnengeige), das 
diesem Tywersus zugeschrieben wird, mit der Jahres- 
zahl 1 530. Die Malereien auf dem Instrument stammen 
aber aus dem Jahre 1627, in diese Zeit wird daher wohl 
auch die Entstehung der ganzen Nonnengeige zu setzen 
sein. A. Jacquot hat alle Archive vergebens nach diesem 
Tywersus durchforscht, wohl aber fand er den Namen 
Tridemus. Es wäre ja nicht unmöglich, daß em Tri- 
demus Geigenmacher war und daß sein Name sich m 
der Überlieferung allmählich in Tywersus verwandelt 
hätte. 



Ubermann, Ludwig. — Stuttgart. 1616. 1626 
Er wird mehrfach als Johann Mayers Nachfolger er- 
wähnt und war wie dieser für die Hof kapeile tätig. 
Schon 1616 fertigte er für Joh. Price eine von diesem 
erfundene Viola an, wofür er 240 fl. erhielt. Im Jahre 
1618 baute er für die Damen des württembergischen 
Hofs, oder, wie man damals sagte »für das fürstliche 
Frauenzimmer« ein neues Clavichord. 

Uebel (Übel), Johann Andreas. — Klingenthal. 

1748. 1752 

Wahrscheinlich ein Bruder von Johann Christian Ue. 
Seine Geigen entsprechen im .Aussehen und im Ton- 
wert denen der meisten seiner Klingenthaler Zeit- 
genossen. 

Uebel, Johann Christian. — Klingenthal. Geb. 

um 1710, t nach 1782 

Er scheint in Markneukirchen geboren zu sein und 
dort gelernt zu haben. Er wurde auch dort 1 729 Meister 
und kommt erst seit 1731 in den Innungslisten der 
Klingenthaler Geigenmacher vor. Er gilt als der Stamm- 
vater der noch blühenden Familie und ist einer der 
besten Geigenmacher aus dieser gewesen. Eine Violine 
von ihm besitzt das Musikhistorische Museum in 
Stockholm. 

Geigenzettel : Johann Christian Uebel / Violinmacher 
in KÜngenthal 1750 (gedruckt). 

Uebel, Johann Michael. — Klingenthal. 1753 

Sohn und Schüler von Johann Christian Ue., dem er 
nachstrebte, ohne ihn zu erreichen, da er meist 
schlechteres Holz verwendete. 



Uebel, Max. — Klingenthal. Geb. 3. Juni 

1866 

Ein Nachkomme der alten Familie, der noch jetzt in 
seinem Heimatsorte als Geigenmacher ansässig ist. 

Uebel. — Markneukirchen 

Dieser Familie gehören als Geigenmacher an : 

Uebel, August Moritz. — Geb. 19. Dezember 
1860 in Erlbach, f 7. August 1894 

Uebel, Karl Friedrich Wilhelm, hatte im 
19. Jahrhundert seine Werkstatt Zimmer- 
loh 290 

Uebel, W., begründete 1868 sein noch be- 
stehendes Geschäft 

Uffel, Frans van. — Antwerpen. 1606 

Obwohl urkundlich von ihm nur feststeht, daß er 1606 
als »Clavecinmacher« in die Gilde aufgenommen wurde, 
ist er doch hier aufzuführen, da er jedenfalls der Ver- 
fertiger einer Theorbe ist, in der man nur noch den 
Namen »Uffel« entziffern konnte. 

Ugar, Crescenzio. — Rom. 1788. 1790 

Wahrscheinlich ein Deutscher, der vielleicht Ungar 
oder Unger hieß. Seine Arbeit hat ein deutsches Aus- 
sehen, ebenso sein brauner Lack. 
Geigenzettel : Crescentius Vgar , fecit romae anno / 
1790 (gedruckt). 

Ugar, Pietro. — Arezzo. 1800. 1804 

Möglicherweise ein Sohn von Crescenzio U. Es soll 
Gitarren und Mandolinen von ihm geben, doch scheint 
er sich mehr mit dem .Ausbessern als mit dem An- 
fertigen von Geigen beschäftigt zu haben. Er wird auch 
bei Valdrighi (3252) erwähnt. 

Uhlen (Ulen), Nicolaus, G. — New York, 
Chicago. 1887. 1900 

Erst in New York ansässig, scheint er um 1893 nach 
Chicago übergesiedelt zu sein. Er bezeichnet sich als 
Streichinstrumentenmacher und erfreut sich eines ge- 
wissen Rufes. 

Uhlig s. Olert 

Uhlschmidt, Anton. — Schönbach. Geb. 1883 

Schüler seines Vaters Balthasar U. und der Schön- 
bacher Fachschule für Geigenbau. Er baut nach den 
besten Meistern, und seine .Arbeit wird sowohl in der 
Ausführung als im Ton sehr gelobt. Der Krieg, an dem 
er teilgenommen, hat zwar seine Tätigkeit jahrelang 
unterbrochen, doch gelanges ihm schnell, nach seiner 
Rückkehr seine Werkstatt wieder in Gang zu bringen. 
Wie sein Vater besitzt er eine besondere Geschicklich- 
keit im Schnitzen der Schnecken und Hälse, die er auch 
für viele auswärtige Geigenbauer herstellt. 



528 



Uhlsclimiclt - Unseld 



Uhlschmidt, Balthasar. — Schönbach. Geb. 

1854 

Nachdem er als Geigenmacher regelrecht ausgelernt 
hatte, verlegte er sich frühzeitig auf das Schnitzen von 
Hälsen und Schnecken, worin er es zu einer nicht ge- 
wöhnlichen Fertigkeit gebracht hat. 

Uhlschmidt, Franz. — Schönbach 

Jüngster Sohn von Balthasar U. Schüler seines Vaters, 
der ihn zum Geigenbauer ausgebildet hat. Als Gehilfe 
arbeitete er m den besten Werkstätten m Brunn, Wien, 
St. Gallen und Danzig, dann bei E. Gärtner in Stutt- 
gart und zuletzt bei Keller in Würzburg. 

Uhrmacher, Peter. — Pfaffendorf. Um 1800 
bis 1830 

Joh. Stüber im Haag besitzt eine gute Violine mit 
mäßig hoher Wölbung, in der sich der untenstehende 
geschriebene Zettel befindet. Die Arbeit erinnert an 
Schwarzwälder Geigen und an die Mittenwalder 
Schule. Es war nicht zu ermitteln, weiches Pfaffendorf 
in Frage kommt, schließlich erscheint auch der Fa- 
milienname bis zu einem gewissen Grade seltsam, so 
daß man vielleicht annehmen könnte, daß der eigent- 
liche Familienname »Peter« war, und daß der Mann 
gleichzeitig Uhrmacher und Geigenmacher war. 

Geigenzettel: Peter Uhrmacher / Geigenmacher zu 
Pfaffendorf 18(3 .. (?) (geschrieben). 



? (San Vito?) 



Uitenus (Vitenus), Nicolas. 
1650 

Eine Baßgeige (oder Violoncello) mit dem möglicher- 
weise falsch gelesenen Namen: »Nicolas Uitenus, 1650« 
weist das Verzeichnis der Selhofschen Sammlung (ver- 
steigert im Haag 1 759) auf. 

Ullmann, Georg. — Mailand, Zürich. Geb. 
9. September 1879 in Bad Elster 

Er kam als Lehrling zu Reinhold Schmidt in Markneu- 
kirchen und besuchte dort drei Jahre lang die Fach- 
schule für Instrumentenbau. Er arbeitete als Gehilfe 
bei Kurth und bei 0. Möckel in Berlin, später bei 
Dvofäk in Prag und ging dann zu Degani nach Venedig. 
Im Jahre 1901 siedelte er nach Mailand über und 
machte sich dort selbständig. Durch den Krieg war er 
gezwungen, Italien wieder zu verlassen, weshalb er 
seine Werkstatt nach Zürich verlegte. Er ist sehr ge- 
schickt und arbeitet sauber nach Stradivari. 

Geigenzettel: Georgius Ullmann / fecit / Mediolani 
1909 (gedruckt in Umrahmung). 

Ulrich, Diederich. — Lübeck, Hamburg. Geb. 
um 1740 

Er soll ein Nachkomme von Olert (Olrichges) gewesen 
sein, was nicht unmöglich wäre. Er hatte seine Werk- 
statt zuerst in seiner Vaterstadt und ging im Jahre 1 771 
nach Hamburg, wozu ihn aber, wie es scheint, nicht 
sein Beruf als Geigenmacher veranlaßt hat. Im Lü- 
becker Staatsarchiv wird nämlich noch ein Schreiben 
des geistlichen Konsistoriums an den Rat der Stadt 



Hamburg aufbewahrt, in dem dieser ersucht wird, die 
geplante Ehe des Lübecker Bürgers und Violenmachers 
Dietrich Ulrich, jetzt bei Caspar Wegener in der Spital- 
straße sich aufhaltend, zu verhindern, da Ulrich in 
Lübeck verheiratet sei und drei Kinder habe, die er 
böswillig verlassen hätte. In dem Schreiben heißt es: 
»Sie wollen großgonstig geruhen, solche Bigamiam 
nicht vorgehen zu lassen, sondern dieselbe durch zu- 
längliche Mittel nicht allem zu behindern, sondern auch 
diesen Dieterich Ulrich alda wegschaffen und wieder- 
umb anhero zu seinem Weibe und Kindern verweisen 
zu lassen.« Seine Geigen erinnern in den Umrissen und 
den F-Löchern an die Brescianer Schule. Die Einlagen 
fehlen gewöhnlich, der Lack ist meistens gelb, und 
statt der Schnecken liebt er Löwenköpfchen am Wirbel- 
kasten anzubringen. 

Geigenzettel: Abb. 798. 

Unbehaven (Unbehauen, Unbehagen), Hen- 
rich. — Halle a.S. ?, Erfurt. 1687 

Er gehört vielleicht einer alten Familie aus Schwä- 
bisch-Hall an, wo der Name schon 1396 vorkommt 
und noch 1578 ein David Unphaben, Sohn des 
Kaspar U., geboren wurde. Der Name ist allerdings 
auch in Volkstädt a. S. heimisch, wo bekanntlich 
Schiller bei dem Kantor und Schulmeister Unbehaun 
wohnte. U. soll lange in Erfurt und Halle gearbeitet 
haben, doch konnte ich über seinen Aufenthalt in beiden 
Städten nichts ermitteln Nur in J. Ph. Eiseis Musicus 
(/.rTnhlhay.To; (Erfurt 1738) wird er ausdrücklich als 
Erfurter bezeichnet bei der Aufzählung der besten 
Gambenmacher. Seine Arbeiten sind oft reich eingelegt 
und erinnern in dieser Beziehung an Tielke. Doch 
scheint er auch die Italiener gekannt zu haben, denn im 
Modell hatte er wohl die Absicht, N. .^mati nachzu- 
ahmen. 

Geigenzettel : Henrich Unbehaven / Hall. Anno 1 687. 
(gedruckt). 

Undeutsch, Ernst, ein Musiker, der eine 
Geigenwerkstatt in Hannover hat 

Ungarini (Ungherini), Antonio. — Fabriano. 
1762 

Ein Violenmacher, der behauptete, aus der Schule 
Stradivaris hervorgegangen zu sein. 

Ungarini, Raynaldo. — Fabbriano. 1800. 1806 

Sohn von Antonio U. In Fabbriano weiß man nur von 
einem im 18. Jahrhundert vorkommenden Maler seines 
Namens. Seine Kunst war sehr bescheiden; vielleicht 
ist er mit dem Geigenmacher identisch. 

Geigenzettel : Reynaldus Ungarini Fabrianensis / An- 
tonii filius ; De Stradivarii Schola perfecit / Anno 1800 
(gedruckt). 

Unseld (Ansold), Georg. — Ulm. 1609 

Vielleicht ein Sohn von Christian Ansold. Von ihm 
bezog die Stuttgarter Hofkapelle seit 1609 Saiten. Er 
soll als Lautenmacher sehr geschätzt gewesen sein. 



Unverdorben — Vaillant 



529 



Unverdorben, Marx (Max). — Venedig. 1515 
Ein Deutscher, der wahrscheinlich aus Schwäbisch- 
Hall stammte^), wo der Name heimisch ist. Wenn man 
ihn, wie das geschieht, schon In das Jahr 1415 setzt, 
vergreift man sich sicher um hundert Jahre. In Ray- 
mund Fuggers Kunstkammer befand sich im Jahre 
1 566 laut Nr. 65 des Verzeichnisses >^Eine große alte 
Lauten von Max Unverdorben -). In der Fürstl. Lob- 
kowitzschen Sammlung auf Schloß Raudnitz, früher in 
Eisenberg in Böhmen, befindet sich noch jetzt eine 
schöne, leider schlecht erhaltene Laute mit dem unten- 
stehenden Zettel. .Auch in Trient kommt der Name im 
16. Jahrhundert vor. 

Geigenzettel: Marx Unverdorben a. Venetia (ge- 
druckt). 

Upmann, F., begründete 1854 sein in Celle 
noch bestehendes Geigengeschäft, mit dem 
eine Musikinstrumenten- und Pianohand- 
lung verbunden ist 

Urban, Joseph. — Prag, New York, S. Fran- 
cisco. Geb. 1821 inCernucb. Welwarni.B., 
t 25. Dezember 1893 in S. Francisco 
Schüler von Em. A. Homolka, bei dem er auch musi 



aber gute Violinen nach Stradivari gemacht. Besonders 
schön ist der von ihm selbst zubereitete Ollack. 
Geigenzettel: Donald Urquhart Tain N. B. 1896 
(geschrieben). 

Urquhart (Urquehart), Thomas. — London 

Geb. 1625. 1666 

Dem Namen nach muß er aus Schottland stammen. Er 
dürfte aus derselben Schule wie Jakob Rayman hervor- 
gegangen und der Lehrer Edw. Pamphllons gewesen 
sein. Er hatte ein großes und ein kleines Modell, beide 
sehr hochgewölbt, mit ziemlich stumpfen Ecken. Seine 
Arbeit ist recht gut; der Lack von gelbbrauner oder 
rötlichbrauner Farbe ist überraschend schön. Auch im 
Ton sind seine Geigen vorzüglich, die von Nicht- 
kennem schon oft für echte Stainer oder gar Gasp. da 
Sal6 genommen wurden. Arbeiten von ihm waren u. a. 
auf der Wiener Musik- und Theater-Ausstellung zu 
sehen. (Vgl. Katalog, England. S. 18.) 

Ursim, 0. — Rom. 1635 

In Böhmen ist eine Laute von ihm erhalten, der Name 
ist mir jedoch sonst nicht vorgekommen. 

Utili, Nicola. — Castel Bolognese. Geb. 1888 
Ein talentvoller Geigenmacher, dem nur leider eine 
gute Schule fehlt.. 



kaiisch ausgebildet wurde. Nach beendigter Lehrzeit 

ging er nach Wien und Oedenburg, 1847 New Yo^rk und Yaelbej^g (Valbeke), Lodewyk van. — Brüssel. 

1294. 1312 



1852 nach Kalifornien, wo er 1 1 Jahre blieb. 1863 kam 
er nach Prag zurück und eröffnete hier am Jungmanns- 
platz Nr. 764 seine Werkstatt. Er hielt es nicht lange 
aus und ging wieder nach S. Francisco, wo er auch 
starb. Da er in Europa nur wenig selbständig arbeitete, 
kommen Geigen von ihm äußerst selten vor; er war je- 
doch nicht ungeschickt, und wenn er wollte, konnte er 
sehr sauber arbeiten. 

Geigenzettel : Joseph Urban Violin and Guitar Maker 
San Francisco 1860 (gedruckt). 

Urblch. — Löbau. Nach 1870 

Ein Stadtmusiker, der sich auch als Geigenmacher ver- 
suchte. Rud. Koeppel in Pyrmont besitzt eine flache, 
unbeholfen gemachte Violine von Ihm mit dem Zettel : 
Urblch musicus urbis , me fecit Lobauiae anno 1 87 . . 
No 1 (gedruckt). 

Uri, Fran^ols. — Mirecourt. 1748 

Nur von A. Jacquot erwähnt. 

Urquhart, Alex. — Invergordon. Geb. 1867 
Er hat einige gute Geigen gebaut. 

Urquhart, Donald. — Tain. Geb. 17. August 
1859 Baiblair 

Er hat aus Liebhaberei zwar nur eine kleine Anzahl, 



^) Ein Michel Unverdorben (geb. 1574) war Bürger Vaillant, 
und Prokurator der Reichsstadt Schwäblsch-Hall (f 27. Mai 
1627). 

-') Vgl. Stockbauer, Die Kunstbestr. unter Albrecht V. 
und Wilhelm V. 

V. Lütgcndorff, Gcig-cn- und Lautenmacher. Bd. II 



»VIollst & luthier.« Ein berühmter Brabanter Saiten- 
Instrumentenmacher und Spielmannskönig (»rol des 
menestrels«) des 13. Jahrhunderts, von dem bekannt 
Ist, daß er Fiedeln, Rebeksund Leiern verfertigte. Jean 
de Boendale setzt seinen Tod in das Jahr 1312; nacf 
anderen soll er bis 1358 gelebt haben, was übrigens un 
wahrscheinlich Ist. In einer Urkunde von 1307 wird ei 
als »Magister Ludovicus de Valbeke, viellator« be- 
zeichnet. 

Vaillant, Claude Joseph. — Mirecourt. 1778 

1790 

Ein Verwandter des Pariser Meisters, für den er auch 

gearbeitet haben soll. 

Vaillant, Fran?ois. — Paris. 1736. 1783 

Die gewöhnlich vorkommenden Gelgen mit seinem 
Namen stehen selten über der Mittelmäßigkeit und 
sind schlecht lackiert. Da aber einzelne seiner Arbeiten 
denen von Boquay und Pierray nahekommen, so Ist 
anzunehmen, daß die erstgenannten nur Werkstatt- 
arbeiten sind. Er wohnte zuerst Rue de la Julverle und 
wenigstens von 1775 an In der Rue N.-D.-de Bonne 
Nouvelle. 

Gelgenzettel: Fran^ois Vaillant rue de la Julverle i ä 
Paris 1738(gedruckO. 

19. Jahr- 



Nicolas. — Bordeaux. 

hundert, f um 1880 

Auch Nicolas de Bordeaux genannt. Er arbeitete sehr 
gut, hatte aber ein plumpes, großes Patron bei seinen 

34 



530 



Vainert — Vande 



Geigen. Die Schnecke ist dagegen sehr schön aus- 
gestochen, sein roter Lack durchsichtig und dick. Seine 
Violoncelli sind seinen Violinen gleichwertig. Sein Vor- 
gänger soll Lutzemberger geheißen haben, sein Nach- 
folger Delannoy. 

Vainert s. Weinert 

Valdastri. — Modena. 1805 

Bisher kennt man von ihm nur einige Taschengeigen, 
die eine geschickte Hand verraten. 

Valente. Raffaele. — Rom. 1898 
Gilt als guter Mandolinenmacher. 

Valentin (Valantin). — Angouleme. 1900 
Er war »Luthier«; sein Nachfolger ist Javelland-Labbe. 

Valentin, Rudolf. — Berlin. Geb. 1 1 . Juli 1 870 
in Berlin 

Ursprünglich Feinmechaniker, wendete er sich als 
tüchtiger Geiger durch Selbststudium vorgebildet dem 
Geigenbau zu, und da er ein guter Zeichner ist und 
große Handgeschicklichkeit besitzt, fielen schon seine 
ersten Versuche über alles Erwarten gut aus. Dieser 
Erfolg ermunterte ihn zu weiterem Streben, und da 
ihm auch die Zusammensetzung eines guten Lacks ge- 
lang, ließ er sich bestimmen, den Geigenbau zu seinem 
Berufe zu machen. Im Jahre 1909 eröffnete er seine 
Werkstatt, und es fehlt ihm nicht an wertvollen .'Aner- 
kennungen; treffliche Geiger loben seine Arbeit. 

Geigenzettel: Rudolf Valentin Berlin angefertigt 
Anno 19 . . (geschrieben). 

Valenzano (Valenciano), Giovanni Maria. — 
Valenza, Rom. Trlest. 1771. 1825 

Er stammte aus .Asti, zog viel umher und soll (nach 
Valdrighi) (3268) auch in Neapel, nach anderen inPadua 
gearbeitet haben. Seine Arbeit ist handwerksmäßig, 
und sein Modell schwankt zwischen dem der Mailänder 
und dem der Neapolitaner Schule. Auf vielen seiner 
gedruckten Zettel füllte er den jeweiligen Ort seines 
Aufenthalts handschriftlich aus. Er ist jedenfalls auch 
identisch mit jenem Valenzane, der um 1813 in Mont- 
pellier Geigen ausbesserte. 

Geigenzettel: Joannes Maria Valenzano astensis fecit 
Romae 1825 (Ortsname und Jahreszahl geschrieben). 
Joannes Maria Valenzano astensis in Valentia fecit 
1804 (Ortsname und Jahreszahl geschrieben). 

Valetianus, (Valletianus) Joannes. — Madrid. 

1799 

Der französischen Schule sehr nahestehend; flaches 
Modell, ähnlich dem des J. B. Guadagnini. Seine 
Violinen sind besonders gut im Ton; das bestätigte 
schon Spohr, als er im Juni 1828 in der Musikalischen 
Zeitung mitteilte, daß er gebeten sei, eine Geige dieses 
Meisters zu verkaufen, und hinzufügte, daß sie »einer 
besseren Stradivari ebenbürtig« sei. 

Geigenzettel : Joannes Valletianus fecit Matrito anno 
1799 (gedruckt). 



Valle, Nicolas del. — Granada 
Alterer spanischer Lautenmacher. 

Vallejo, D. Rafael. — Baza (Spanien). 1789 

Das D. vor dem Taufnamen wird man vielleicht »Don« 
lesen müssen, dann wäre dieser Lautenmacher als ein 
Ordensgeistlicher anzusehen. Er war nicht ungeschickt 
und hat recht hübsche, eingelegte Lauten angefertigt. 

Geigenzettel : D. Rafael Vallejo me hizo en baza, 
1789 (gedruckt). 

Vallentine, William. — London. 1870. f um 
1877 

Er hatte seine Werkstatt in der Wardourstreet und soll 
einige gute Kontrabässe gemacht haben. 

Valier. — Marseille. 1683. 1700 

Er wird zwar in der Literatur, so bei Hart u. a., mehr- 
fach, aber stets ohne nähere .Angaben erwähnt. Es war 
mir aber weder in Marseille noch überhaupt in Frank- 
reich möglich, etwas über diesen Geigenmacher oder 
seine Werke zu erfahren. 

Vallier, lebt als 'Luthier« in Le Havre 
Vallini, Giulio. — Cremona. 18. Jahrhundert 

Ein Cremoneser Geigenmacher, den ich nur bei Val- 
drighi (3909) erwähnt gefunden habe. 

Valoncini, Frederic, ein Geigenhändler in 
Nizza, der auch eine Reparaturwerkstatt 
unterhält 

Valonini, Zanoli (Gianolo?). — Venedig. 1765. 

1783 

Obwohl Geigen mit seinem Zettel nicht gerade selten 
vorkommen, gelang es mir doch noch nicht, festzu- 
stellen, wie er wirklich geheißen hat. Vgl. Zanoli. 

Valte, Dominique. — Mirecourt. 1734. 1743 
Ein nur von A. Jacquot erwähnter Geigenmacher. 

Valtrin, Didier. — Mirecourt. f vor 1698 

Von A. Jacquot nachgewiesener Geigenmacher. Es gab 
auch noch einen Jean-Dominique 1 Valtrin um 1677, 
einen Jean-Dominique II von 1698 — 1707, ferner zwei 
Jean-Joseph V. von 1714—1757 und von 1740—1749. 
Der Name kommt auch Vaultrin geschrieben vor, und 
ein Joseph Vautrin, der im 19. Jahrhundert in Mire- 
court tätig war, gehört jedenfalls in diese Familie. Auch 
die Jean -Joseph Watrin (1744) bezeichnete Violine der 
Sammlung Snoeck rührte jedenfalls von einem Mit- 
glied dieser Geigenmacherfamilie her. 

Vandelli, Giovanni. — Fiorano (Modena). 

Geb. 1796, t 1839 

Seine Geigen sind recht sauber gearbeitet, haben jedoch 
keinen großen Ton und zeichnen sich auch sonst nicht 
aus, so daß sie trotz ihres guten .Aussehens nicht hoch 
geschätzt werden. 



Vanderhaeoen — Varotti 



531 



Vanderhaegen, A., lebte im 19. Jahrhundert in 
Gent 

Van der Heyden. — Brüssel (?). 1888 

Ein Belgier, der 1888 in Brüssel einen Fortschrittspreis 
für einen fünfsaitigen Kontrabaß erhielt. 

Van der Linden, Jan. — Antwerpen. 18. Jahr- 
hundert 

Eine Violine von ihm in deutschem Stil, mit langen, 
steilen F-Löchern besaß Cl. Snoeck. 
Geigenzettel: Joannes Vanderlinden tot .Antwerpen , 
17 . . (gedruckt). 

Van der Linden, Lorenz. — Brüssel. 1618. 1621 
Hoflautenmacher; der Stammvater einer ganzen Mu- 
sikerfamilie und jedenfalls der Vater des Lautenisten 
Lorenzino \ . d. L., — wenn nicht dieser selbst. 

Vanderlist. — Paris. 1788. 1801 

Vermutlich besaß er eine Geige von Guadagninil, die er 
sowohl im Modell als im Lack nachzuahmen sich be- 
mühte. Seine Arbeiten sind gute Durchschnittsware ; 
am besten waren noch seine Harfen. Er besaß auch eine 
Brandmarke mit seinem Namen. Auf anderen Zetteln 
ist auch »Paris« angegeben. 
Geigenzettel : Abb. 806. 

Van der Meulen, Antonius Mattheus Con- 
radus. — s' Hertogenbosch. Getauft 26. Nov. 
1793 (in der kath. Kirche St. Jans St. Pieter 
in Hertogenbosch), f 1 0. Okt. 1 872 in Drunen 

Sohn des Pieter Frans V. d. M. und der Cornelia 
Pauline Spykers; ein Nordbrabanter Geigenhändler, 
der sich auch als Instrumentenmacher bezeichnete, 
aber wahrscheinlich nur fremde Arbeiten mit seinem 
Zettel versehen hat, den er oft einfach über den Zettel 
des wirklichen Verfertigers klebte. 

Geigenzettel : Gerepareert door / A. M. C. van der 
Meulen. , 's Hertogenbosch 1858 (gedruckt). — A. M. 
C. van der Meulen Muziek-Instrumentmaker in de 
Kerkstraat, E 36 te 's Bosch (gedruckt). 

Van der Slaghmeulen, Joh. Bapt. — Ant- 
werpen. 1660. 1679 

Der Lukasgilde gehörte er nicht an ; eine Geige von ihm 
führt das Selhofsche Verzeichnis (1 759) auf. Ein Violon- 
cello aus dem Jahre 1672 stellte Willmotte 1878 m Paris 
aus. Gute Arbeit, mattbrauner Lack, schöne, aber 
große F-Löcher, hübsche Einlage mit Goldverzierung, 
an die Brescianer Schule erinnernd. Wenn der folgende 
Zettel, den Grillet mitteilt, echt ist, dann müßte der 
Name allerdings Van der Staghmeulen gelesen werden. 

Geigenzettel : .Abb. 809. 

Van der Syde (Zeyden) s. Syde 
Vandewiele. — Gent. 19. Jahrh. 

Wahrscheinlich ein Dilettant, der sich als Erfinder ver- 
suchte. 



Vandey, Gust. fils, begründete 1886 ein Ge- 
schäft in Cannes 

Vangelisti (Evangelisti), Pier Lorenzo. — 
Florenz. 1700. 1745 

Ein Geifeenmacher dritten Ranges, von dem es jedoch 
einige recht gute Violinen und namentlich gute Bässe 
gibt. Er hatte kein ausgesprochenes Modell und ar- 
beitete im Stile Gabriellis; nur seine im oberen Teile 
scharf gebogenen F-Löcher sind eigenartig. Eine 
Violine von ihm befindet sich in W. Heyers Musik- 
historischem Museum in Köln, eine andere besitzt 
Oskar Mez in Freiburg i. Br. Er gebrauchte ver- 
schiedene Zettel, was darauf schließen läßt, daß er 
fleißig gearbeitet hat. Es muß daher auffallen, daß seine 
Geigen jetzt ziemlich selten vorkommen. Sie sind ent- 
weder einem raschen Verfall ausgesetzt gewesen oder 
aber von Händlern mit berühmteren Namen versehen 
worden. 
Geigenzettel : Abb. 612. 

Vanhese. — Gent. 1820 

Seiner .Arbeit nach hat er in Mirecourt gelernt oder 
Mirecourter Schachteln verwendet. Eine Violine von 
ihm besaß C. C. Snoeck. 

Vannucchi, Nicolo. — Florenz. 1703 

Sohn des Domenico V. Er war vorzugsweise Lauten- 
macher und scheint überhaupt keine Geigen gemacht 
zu haben. 

Va-ou-il-me-plait, Fran^ois. — Mirecourt. 1 789 

Mit diesem etwas sonderbaren Namen findet sich in 
den Akten seines Heimatortes ein Bogenmacher ver- 
zeichnet. 

Varagnoli, Petruccio. — Venedig 
Italienischer Geigenmacher unserer Zeit. 

Varjü, Karl. — Budapest. 1888 

Ursprünglich Tischler, später Cymbalmacher wie sein 
Bruder Stefan V., begründete ein Musikinstrumenten- 
geschäft und beschäftigte sich dann auch mit Bau und 
Reparatur von Geigen. 1888 verband er sich mit Stefan 
Horvath, der das Geschäft später allem fortsetzte. 

Varotti, Giovanni. — Bologna. 1786. 1815 

Er scheint aus der ländlichen Umgebung (aus .Argile?) 
Bolognas zu stammen und aus keiner besseren Schule 
hervorgegangen zu sein. Seine älteren Geigen sind da- 
her auch mehr eigenartig als schön in der Form, klingen 
aber nicht schlecht und erreichen deshalb gute Preise. 
Im Laufe der Zeit vervollkommnete er sich aber, und 
es gibt Geigen von ihm, die noch höher bewertet 
werden. Eine schöne, goldgelb lackierte Violine von 
großem weittragenden Ton von ihm besitzt Eman. Ed. 
Homolka. Die Schnecke und die doppelte Einlage er- 
innert an die Schule von Brescia, die F-Löcher sind 
dagegen nach Andreas Guarneri geschnitten. Eine 
prächtig klingende Violine von 1792 besitzt Studien- 
rat Dr. Freund in Breslau. 
Geigenzettel: Abb. 814. 

34* 



532 



Varquain — Vauchel 



Varqualn (Varquin). — Paris. 1742. 1751 

Er wohnte an der Ecke der Rue deBussy und hat haupt- 
sächlich Leiern gemacht. Eine solche (Vielle) war im 
South Kens. Mus. 1872 ausgestellt, doch soll er auch 
Geigen verfertigt haben. 

Geigenzettel: Varquain, Carrefour de Busy Faubg 
St. Germain, Paris 1750 (geschrieben). 

Vasallo, Giov., ein Schüler von Grancino, 

lebte in Mailand 

Vasi, Marco. — Ravenna. 1830 

Nur als Umarbeiter einer Baßviola da Gamba im 
Kölner Musikhistorischen Museum bekannt geworden. 

Vasväry, Istvän, lebte 1887 als Geigenmacher 

in Arad und f um 1894 
Vauboam s. Voboam 
Vauchel, Jean Com. — Offenbach a. M., 

Mainz, Würzburg, Damm. Geb. 9. März 

1 782 zu Offenbach a. M.^), f 1 0. Januar 1 856 

in Damm bei Aschaffenburg 

Sein eigentlicher Name soll Vauchelle ") gewesen sem; 
er war der Sohn eines Franzosen, der als politischer 
Flüchtling nach Deutschland gekommen war und da 
sein Brot als Graveur zu verdienen suchte. Im Tauf- 
protokoll der ehemaligen deutsch-reformierten Kirchen- 
gemeinde Offenbach a. M. steht (1782, S. 280): "Im 
Jahre Christi Siebzehnhundert und zwemndachtzig. 
Nachts um 1 1 Uhr wurde dem Bijouterie-Arbeiter 
Joseph Vauchel, röm.-kath. von seiner Ehefrau Char- 
lotta Amalia geb. Schmidt, ein Sohn geboren und Sonn- 
tags den 10. März getauft, wobei er die Namen Johannes 
Cornelius erhielt. Gevatterinnen waren: 1. Johanna 
Vauchel, Grossmutter des Kindes, hinterlassene Wittwe 
des weiland Weinhändlers zu Paris, Pierre Vauchel, 
welche bei der Taufe durch Johann Hemrich Pruere, 
Sohn des verstorbenen Fabrikanten Peter Pruere und 
seiner Ehefrau Cornelia geb. Schmidt, vertreten wurde, 
und 2. die genannte Cornelia Pruere geb. Schmidt, 
Schwester der Mutter des Kindes.« Nach dem Aus- 
bruch der Revolution kehrte der Vater mit semer Fa- 
milie wieder nach Paris zurück, wo Jean V. das Geigen- 
machen erlernte und auch bei Tourte, mit dem er be- 
freundet war, arbeitete. Er scheint dann um 1809 allein 
nach Deutschland gegangen zu sein und zwar zunächst 
in seine Geburtsstadt, wo er sich niederließ, und, wie 
eine im Münchener Privatbesitz befindliche Violine 
durch ihre Inschrift beweist, Hofgeigenmacher des 
immer lustigen Königs Jfrome von Westfalen wurde. 
Wann er nach Würzburg kam, ließ sich nicht feststellen ; 
da er sich aber in einem Gesuch vom 7. April 1823, in 
dem er um eine neue Wohnung bittet, darauf beruft, 
daß er schon seit 12 Jahren Hofgeigenmacher sei, muß 



^) Der Geburtstag wird auch in einem erhaltenen 
Briefe von der Großmutter des Geigenmachers so ange- 
geben. 

^) Auch in den Würzburger Adreßbüchern wird Jean V. 
in den Jahren 1838 — 1841 Vauchelle genannt. 



er schon unter dem Großherzog Ferdinand (1806 bis 
1814) nach Würzburg gekommen sem. Dieses Gesuch 
sowie der ganze handschriftliche Nachlaß Vauchels, der 
interessante Aufschlüsse über sein Leben gibt, befindet 
sich als treubehütetes Erbstück bei I. Reiter in Mitten- 
wald. Ob Vauchel vor seiner Niederlassung in Würz- 
burg in Mainz gearbeitet hat, wie behauptet wird, 
konnte ich nicht ermitteln. Der Vater blieb jedenfalls in 
Frankreich, denn in einem Schreiben Vauchels heißt es : 
"Mein Vater Joseph Maria Vauchel entflieht am 
27. Dezember 1827.« Er scheint also zu den Feinden 
des Ministeriums Karls X. gehört zu haben und dürfte 
seinen Lebensabend bei seinem Sohne beschlossen 
haben. — Jean Vauchel, der es schnell zu Ansehen und 
wohlverdienter Anerkennung gebracht hatte, wohnte 
zuerst bei J. Röder, dann im Johannitergebäude, 1838 
in der Teufelstorgasse bei Christoph Pfaff und dann 
seit 1841 in der Hofstraße im sog. Katzenwicker, wo 
jetzt ein Realgymnasium (»Maxschule«) steht. Als der 
Katzenwicker im Jahre 1853 abgebrochen wurde, ver- 
ließ Vauchel, der stets als sonderbarer Kauz geschildert 
wird, im Verdruß darüber Würzburg und zog nach dem 
Dorfe Schweinheiin bei Aschaffenburg. Dort ver- 
wendete er seine ganze freie Zeit auf die Taubenzucht. 
Als aber die Schweinheimer Burschen auf seine Tauben 
schössen, zog er nach Damm und wohnte dort zuerst in 
der jetzigen Haidstraße Nr. 8 und dann in der jetzigen 
Mühlstraße Nr. 61 (früher lit. A Nr. 7). In einem 
Nebengebäude richtete er sich eine Werkstatt ein, in 
der er mit seinem Gesellen I. Reiter aus Mittenwald, 
der auch in Schweinheim bei ihm war, fleißig arbeitete. 
Er vermied selbst mit den nächsten Nachbarn jeden 
Umgang und verkehrte nur hie und da mit einem 
Franzosen namens Regnier (oder Renier), der in der 
Dammer Porzellanfabrik in Stellung war. Auch mit 
seiner Tochter Katharina hatte er sich überworfen, als 
diese sich mit einem Musiker namens Kraft nach Stutt- 
gart verheiratete. Seine Frau scheint frühzeitig ge- 
storben zu sein; nach Damm brachte er eine Haus- 
hälterin (Babette Schneider) mit, die einen dreijährigen 
Sohn besaß, als dessen Vater Vauchel bezeichnet wurde. 
Personen, die sich des Meisters noch erinnern, schildern 
ihn als einen großen, hageren Mann, der, wenn er aus- 
ging, stets einen braunen Zylinder und einen bis tief 
unter die Knie reichenden, langen Rock trug. Er war 
sich seines Wertes v/ohlbewußt und ließ von dem 
Preise, den er für seine Geigen forderte, keinen Pfennig 
ab. Als ein Händler einst eine Geige bei ihm bestellte 
und nachträglich zu feilschen begann, ergriff der leicht 
zum Zorne gereizte Vauchel seine Arbeit und zerschlug 
sie in tausend Stücke. Seme Geigen wurden ihm gut 
bezahlt; Spohr und Paganinl schätzten ihn als einen 
der besten Geigenmacher der Welt, und er konnte be- 
haglich leben. In Damm umgab er sich mit allerlei 
Geflügel und hatte eine schön eingerichtete Wohnung, 
in der es mancherlei kostbare Altertümer u. dgl. zu 
sehen gab. — Seinem letzten Wunsche entsprechend 
wurde er nicht in Damm, sondern (am 13. Januar 1856) 
auf dem Friedhofe in Aschaffenburg begraben. Sechs 
Männer trugen ihn von Damm zum Kapuziner- oder 
Karlstor nach Aschaffenburg, und von dort begleiteten 
ihn drei Geistliche zu seiner letzten Ruhestätte. So an- 
gesehen Vauchel auch in Künstlerkreisen war, so 
lebendig sein Andenken in seinen Werken blieb, sein 



Vaiiltrin — Velvarsky 



533 



Grab wurde doch bald vergessen, und erst Herr Dr. 
Julius Krieg hat das Verdienst, die Stelle wieder er- 
mittelt zu haben. Im Beerdigungs- oder Lagerbuch für 
die Jahre 1836—1856 findet sich, daß »Vauschel, 
Johann, k. b. Hofgeigenmacher aus Würtzburg«, im 
Jahre 1 856 am 1 3. Januar im ältesten Teil des Aschaffen- 
burger Friedhofs beerdigt worden ist und zwar im 
2. Quadrat 25. Reihe, 18. Grab. Der Grabstein war 
schon 25 Jahre nach Vauchels Tod bei der Neu- 
planierung beseitigt worden und in dem Grabe wurden 
1882 ein Mann und bald darauf ein Kind beigesetzt, bei 
welcher Gelegenheit die Gebeine Vauchels jedoch nicht 
aus dem Grabe genommen wurden. Als Dr. J. Krieg er- 
fuhr, daß die Neuplanierung dieses Grabes wieder 
bevorstand, erwirkte er, daß man davon Abstand nahm. 
Der Magistrat stellte ihm einen großen Grabstein von 
einem alten Grabe zur Verfügung, auf dem er die In- 
schrift anbringen ließ: Hier ruht Jean Vauchel , emer 
der berühmtesten Geigenmacher der Welt. / Geb. 
9. März 1782 zu Offenbach a. M., gest. 10. Januar 
1856 in Damm, , begraben 13. Januar 1856 an dieser 
Stelle. Neu errichtet im Januar 1911 V.J.Krieg. 
So erhielt der treffliche Meister ein würdiges Denkmal; 
gleichzeitig hat Dr. Krieg erwirkt, daß das Grab in die 
Liste derjenigen aufgenommen wurde, die auch in Zu- 
kunft Neuplanierungen nicht unterworfen werden 
sollen. Herr Stöber in Würzburg besitzt eine Violine 
von iiim mit dem Zettel: J. Vauchel d'Offenbach fecit 
et / von J. Reiter, dessen Eleven aus Mittenwald a. Isar , 
vollendet in Damm bei Aschaffenburg , anno 1857. 
Bei der Ausbesserung dieser Violine kam ein zweiter 
Zettel an der oberen Zarge im Innern zum Vorschein 
mit dem Wortlaut: »J. Vauchel starb d. 1 1 . Januar 1856 
in Damm bei Aschaffenburg, und ich, J. Reiter, dessen 
Eleve aus Mittenwald a. d. Isar machte seine Arbeiten 
vollends fertig anno 1856 — 1857 in Damm bei 
Aschaffenburg.« Auf der Rückseite liest man noch: 
»Er machte 48 Stück, wovon 4 Cello, 6 Violen, die 
übrigen Violinen sind.« Diese Angabe scheint sich 
lediglich auf den Nachlaß zu beziehen und unter »Er« 
ist wohl nicht Vauchel, sondern J. Reiter zu verstehen. 
— In seinen jungen Jahren nahm er das Holz manch- 
mal zu dünn und machte Versuche mit einer allzu- 
flachen Wölbung. Er fand aber bald den richtigen Weg 
und erhob sich zu echter Meisterschaft. Es wäre wert- 
voll, die Besitzer aller Arbeiten Vauchels zu kennen, 
denn er war ein Meister, wie wenige seiner Zeit- 
genossen, kurz, eine echte Künstlernatur, bei der 
Wollen und Können sich die Wage hielt. Er arbeitete 
mit tadelloser Sorgfalt und besaß feines Empfinden und 
wertvolle Kenntnisse der akustischen Gesetze. Der Ton 
seiner Geigen kommt in der Tat dem echter italie- 
nischer sehr nahe. Sein Schüler I. B. Reiter erwarb von 
den Erben Vauchels Werkzeuge und viele persönliche 
.Andenken an den von ihm über alles geschätzten 
Meister. 

Geigenzettel: Jean Vauchel d'Offenbach , fecit 1851 
(gedruckt). 

Vaultrln (Vautrin) s. Valtnn 

Vecchi, Orazio. — Modena. 1880 

Er stammte aus Scandiano und hat verschiedene Bässe 
von kleinem Patron gemacht. 



Vedral, Josef. — Haag. 1908 
Geigenmacher der Gegenwart. 

Veichtner, Johann Georg. — Regensburg. 1 760 
Ein braver Meister, der, ohne Hervorragendes zu 
leisten, bei seinen Instrumenten eine geschickte Hand 
verrät. Er ist wahrscheinlich identisch mit dem an- 
geblich schon 1603 vorkommenden Johann Beichtner. 
Geigenzettel : Johann Georg Veichtner, ' Lauten- und 
Geigenmacher in Regenspurg, Anno 1760 (gedruckt). 

Veinar, Anton. — Hoiovlc, Wien. 1856. 1860 
Er kam 1860 aus Hof ovic nach Wien, scheint aber sehr 
bald gestorben zu sein. Arbeiten von ihm kommen fast 
gar nicht vor. 

Geigenzettel : Anton Veinar fecit Viennae Anno 1860 
(gedruckt). — Anton Weinar ' Geigen & Guitare- 
macher Wien / Wieden Preßgasse No. 4 (gedruckt). 

Veinar, Franz. — Hoiovic, Kiew, Moskau 
Sohn von Ant. V. Er ist auch Musiker, lebte 1873 bis 
1875 in Ho'" ovic und jetzt in Moskau. 
Geigenzettel : Frant. Veinar / 18 B, 10 73 (geschrieben). 

Veith, Alois. — Glatz. Geb. um 1803 zu 
Köchendorf, f nach 1835 

Er erlangte als Instrumentenmacher am 15. September 
1 827 das Bürgerrecht in Glatz und besaß dort das Haus 
Nr. 81. 

Velondio. — Athen. 1867 

Griechischer Mandolinen- und Gitarrenmacher. 

Veltcm, Jacobus van. — ? 

Ein belgischer Meister des 18. Jahrhunderts, der u. a. 
eine Taschengeige, deren Form an die französische 
gigue des Mittelalters erinnert, gemacht hat, die sich 
jetzt in der Sammlung des Konservatoriums in Brüssel 
(Nr. 232) befindet. 

Velvarsky von V«^tsin, Heinrich Felix (böh- 
misch: lindiich Stästny). — Kutnä Hora- 
Kuttenberg. 1620. f 28. März 1624 
Er gehörte einer um die Mitte des 16. Jahrhunderts in 
den böhmischen Adelstand erhobenen Familie an, die 
sich in die Zweige Velvarsky und Kourzlmsky von 
Wietschin (böhmisch: z Vttsina) teilte. Dem Namen 
nach .scheint er aus Welwarn zu stammen und war 
Musiker und Lautenmacher. Er war vermögend und ur- 
sprünglich Protestant, trat aber zur Zeit der Gegen- 
reformation zum Katholizismus über, was ihm inso- 
ferne einen Vorteil brachte, als ihn der Oberstmünz- 
meister Wilhelm von Wreschowitz am 9. Mai 1622 
zum ersten Schöffen erwählte. Sein Zeitgenosse, der 
böhmische Chronist Nicolas Dai'icky von Heslova, 
schreibt (1622) darüber: »Und es wurde zum ersten 
Schöffen ein gewisser Heinrich Welwarsky, welcher 
sich erst unlängst in Kuttenberg ansässig machte und 
früher ein Geigenmusiker war. Dadurch wurde das 
Amt herabgesetzt.« (!) — Er starb am Donnerstag 
Abend des 28. März 1624, wurde in der St. Barbara- 



534 



V, 



enere 



Ve 



Kirche in Kuttenberg begraben und hinterließ eine 
Witwe namens Johanna, wahrscheinlich aber keine 
Kinder. Da er ausdrücklich als Geiger bezeichnet wird, 
dürfte er auch Geigen gemacht haben. Eine gute Laute 
von ihm besitzt Bohuslav Lantner in Prag. 

Geigenzettel: Iindiich Velwarsky z Vt'tsina Mus. 
Instrumental' 1620 , na Horäch Kutnych (gedruckt). 

Venere, Vendelio s. Tieffenbrucker 

Veneziano s. Alessandro 

Venios, Em., ein Saiteninstrumentenmacher, 

der in Konstantinopel lebt 
Ventapane (Ventupane), Lorenzo. — Neapel. 

1809. 1828 

Er arbeitete oft recht gut im Stil der Gagliani und 
ahmte das Stradivarimodell nach, doch nahm er die 
Brust gerne breiter. Das Holz ist gewöhnlich schön, der 
Lack orangegelb, aber häufig nachgedunkelt. Der Ton 
seiner Geigen ist groß, wenn auch nicht weich genug. 
Auch seine Violoncelli sind gut. Seine Arbeiten stehen 
jetzt ziemlich hoch im Preise. Im Jahre 1828 wohnte ei 
in der Strada Donnaregina Nr. 2. Auch ein Gius. V. 
kommt vor. 

Geigenzettel : Lorenzo Ventapane Fabbricante di 
Strumenti armonici Strada Donnaregina No 33 
Napoli 1809 (gedruckt). 

Ventapane, Pasquale. — Neapel. 18. Jahr- 
hundert 

Vielleicht der Vater oder Bruder Vincenzo V.s, dem er 
in der Arbeit nahekommt. Er scheint vorzugsweise 
Violoncelli gemacht zu haben. 

Ventapane, Vincenzo. — Neapel. 1750. 1799 

Gute Gaglianoschule. Er ahmt das Stradivarimodell 
(mittlere Größe) nach und hat einen gelben oder gelb- 
braunen Lack. Der Ton ist gut. In manchen Arbeiten 
erinnert er an Tomaso Eberle. 

Ventura, Annibale. — Viadana. 1740 

Vielleicht ein Sohn oder Enkel von Giovanni V. Wenn 
er auch sorgfältiger arbeitete als dieser, so gehört er 
doch nur zu den Geigenmachern dritten Ranges. Er 
soll auch in Mailand gearbeitet haben. 

Ventura, Giovanni. — Parma (?). 1622 

Angeblich stammte er aus Viadana. Bisher sind nur 
rohe Arbeiten seiner Hand bekannt geworden. 

Venturi, Leonello (Lenelli) 

In einigen Geigen, die an sich nicht schlecht sind, im 
günstigsten Falle aber vom Ende des 18. Jahrhunderts 
stammen, findet sich der gedruckte Zettel: Lenelli 
Venturi fecit Venetiis An. 15 . . Der Zettel ist eine 
plumpe Fälschung; selbstverständlich ist Ventura 
Linarolo damit gemeint. 

Venzi, Andrea. — Florenz. 1636 

Er wird als Sohn eines Simone V. bezeichnet und als 
Geigenmacher von Vidal erwähnt. 



Verbeek, Gisbert. — Amsterdam. 1671 

Eine Geige von ihm führt das Verzeichnis der 1759 im 
Haag versteigerten Selhofschen Sammlung auf. 

Verbrugghe. — Ostende 

C. C. Snoeck besaß eine Viola von ihm. 

Verbruggen, Theodor. — Antwerpen. 1641 

Lautenmacher und Musiker. Er hat 1641 einen Baß für 
den Kirchenchor angefertigt. 

Verini, Andrea. — Modena (?). 1884 

Wahrscheinlich Sohn Serafino V.s. .Auch er beschäf- 
tigte sich mit dem Geigenmachen. 

Verini, Serafino. — Arceto, Cascogno (Mo- 
dena). Geb. 1799, t 1868 zu Montebonello 
bei Frignano 

Sohn des Bcrnardino V. Ein tüchtiger Feldmesser, der 
sich als Dilettant auf den Bau von Geigen und Bässen 
verlegte, ohne es dann sonderlich weit zu bringen. 
Bessere Erfolge hatte er — als Bienenzüchter. 

Verle, Franz. — Padua. Um 1590—1600 

Wahrscheinlich ein Tiroler oder Schwabe; vgl. Werle, 

Wöhrl, auch Vörle. 

Geigenzettel : In Padova Francesco Verle (gedruckt). 

Vermare (Vermarre) lebt als »Luthier« in 

Lyon 
Vermesch (Vermersch), Pater. — Beaumont 

s.Oise. 1781. 1812 

Ein Minontenmönch. der ohne besondere Kenntnisse 
Geigen von sehr hoher Wölbung und schlechten Ver- 
hältnissen machte. Ebenso mangelhaft wie seine Arbeit 
ist auch sein trüber Lack. 

Geigenzettel : Fait par le P. Vermesch rel. minime 
ä Beaumont-sur-Oise / 1781 (gedruckt). 

Vernon. — London. 1823 

Ein Neffe von John Betts, in dessen Geschäft er als 
Ladendiener half. Nach dem Tode seines Oheims er- 
öffnete er 1823 ein eigenes Geschäft, und es gibt 
Geigen, die seinen Namen tragen. Er hat aber nie in 
seinem Leben eine Geige selbst gemacht noch je eine 
solche repariert. 

Verny (Vernier) s. Verpy 

Veron, Antolne. — Paris. 1720. 1750 

Seme Geigen kommen denen von Pierray manchmal 
nahe. Eine fünfsaitige Viola von ihm befindet sich im 
Museum des Pariser Konservatoriums (Nr. 139). 
Geigenzettel: Abb. 813. 

Veron (Verron), Pierre- Andre. — Paris, 1711. 
1750 

Seme Geigen verraten zwar das Bestreben, italienische 
Vorbilder nachzuahmen, docli geschieht dies ohne 
Sorgfalt und ohne Erfolg. Trotzdem soll er seinerzeit 
ein gewisses Ansehen besessen haben. 



Verona — VieKveib 



535 



Verona, Pietro. — Corregglo. 1606 

Ein Geigenmacher, den ich bisher nur bei Valdnghi 
(4459) erwähnt gefunden habe. 

Veronesi, Camillo. — Bologna 

Musikinstrumentenmacher des 19. Jahrhunderts. 

Verpy, Jean-Baptiste. — Mirecourt. 1767. 1789 

Ein Geigen- und Bogenmacher, den A. Jacquot erwähnt, 
der aber wahrscheinHch richtig Verny (Vernier) hieß. 

Verpy. — Blois. 1801 

Vielleicht mit dem Vorigen identisch. Er ist übrigens 
nur als Reparateur bekannt. 

Verzella, Francesco. — Konstantinopel. 1890 

Ein Neapolitaner, der sich in Konstantinopel nieder- 
ließ und dort Gitarren und Mandolinen herstellte, aber 
hauptsächlich Händler war. 

Vetorazzo (Vettorazzo), Giovanni. — Vicenza. 
1793 

Eine ihm zugeschriebene Baßgeige zeigte gutes Holz 
und leidlich saubere .Arbeit: bekannter ist er als 
Harfenbauer. Näheres über ihn war nicht zu erfahren. 

Vetrlni (Vettrinl), Battista. — Brescla. 1629. 

1630 

Einer der besseren, wenn auch weniger bekannten 
Meister der Brescianer Schule. Er bevorzugte ein ziem- 
lich kleines Modell, verarbeitete schönes Holz und 
einen guten, gelben Lack. 

Vetter, Georg. — Straßburg. 1672 

Vermutlich der Vater oder wahrscheinlicher Großvater 
von Joh. Chr. I.V. Das Musikwissenschaftliche Semi- 
nar der Universität Freiburg i. Br. besitzt eine Viola di 
Gamba von ihm. Auf seinem Zettel übersetzt er, wie 
später öfter auch Joh. Chr. I. V. seinen Namen ins 
Französische. 

Geigenzettel : George Cousin ä Straßbourg Georg 
Vetter in Straßburg 1672 (gedruckt). 

Vetter, Johann Christoph I. — Straßburg i. E. 
Geb. um 1693, t 3. März 1761 

Er war ein tüchtiger Lauten- und Geigenmacher und 
wurde 1722 in die Zunft aufgenommen. Ein von ihm 
reparierter Kontrabaß befindet sich aus der Sammlung 
Snoeck in Berlin. .Auf seinen Zetteln übersetzte er ge- 
legentlich Tauf- und Familiennamen in »Jean Chri- 
stophe Cousin« und verwendete zweisprachige Zettel. 

Geigenzettel : Jean Christophe Vetter / Strasbourg 1 744 
(gedruckt). 

Vetter, Johann Christoph II. — Straßburg i. E. 
Geb. um 1738, t 3. Juni 1761 

Sohn und Schüler von Joh. Christ. I V. Er soll recht 
talentvoll gewesen sein ; da er aber schon mit 23 Jahren 
an der Schwindsucht ein Vierteljahr nach dem Tode 
seines Vaters starb, hatte er keine Gelegenheit, sich als 
selbständiger Meister zu betätigen. 



Vezzelli (Verzeih), Pietro. — Bologna. 1888 

Ein Blasinstrumentenmacher, der auch mit Geigen ge- 
handelt haben soll. 

Vian, Giovanni Battista. — 1868 

Eine Zither von ihm besitzt das Ferdinandeum in 
Innsbruck. 

Viard, Jean Claude. — Mirecourt. 1741 
Vielleicht der Vater von Nicolas V. 

Viard. Nicolas. — Versailles. 1760. 1790 

Wenig bedeutender französischer Geigenmacher aus 
der zweiten Hälfte des 18, Jahrhunderts. Seinen Zettel 
teih Vidal mit. 

Geigenzettel: Fait par Nicolas Viard, ä Versailles 
1 790 (gedruckt). 

Vibert,J.B. — Paris. 1775. 1783 

Er wohnte Rue de Seine und wird als »Luthier« be- 
zeichnet. Ich kenne jedoch nur Sackpfeifen von ihm. 

Vlbrecht (Wiebrecht), Gysbert. — Amster- 
dam. 1700. 1710 

Vidal u. a. zählen einen Geigenmacher dieses Namens 
auf. — Sollte hier nicht eine Verwechslung mit dem 
schon 1671 vorkommenden Gisbert Verbeek vorliegen ? 

Vicenzo (Vicentius). — Prato. 1610. 1612 

Es soll Lauten mit seinem Namen geben: mir sind nur 
cymbalartige Instrumente von ihm bekannt geworden 

Vichtelt s. Fichtold 

Vidudez, Alfred. — Genf 
Neuerer schweizer Geigenmacher. 

Viedenhofer (Wiedenhofer), Bernhard. — 
Pesth (Budapest). 1790. 1812 

Schüler von Andr. Hueber: er gehört zu den besseren 
ungarischen Geigenmachern und kommt Leeb sehr 
nahe. Seine Arbeit ist sehr genau und das Holz gut; 
das Modell geht auf italienische Meister zurück. Em 
Münchener Hofmusiker besaß zwei Violinen von ihm, 
die beide nach Maggini gebaut waren. Eine ähnliche 
wurde im Dezember 1907 bei Puttick und Simpson in 
London versteigert. Sein Lack ist sehr dunkel und 
oft rissig. 

Geigenzettel: Bernaid Viedenhofer in Pesth 1791 
(gedruckt). 

Vieira, Augusto. — Lissabon. 1896 

Portugiesischer Gitarren- und Mandolinenmacher vom 
Ende des 19. Jahrhunderts. 

Vieira da Silva, Joann. — Lissabon. 1700 

Von ihm ist mir nur eine mit Elfenbein und Schildpatt 
eingelegte Zither bekannt geworden. 

Vielweib, Alois. — Burghausen. Geb. um 

1 756 in Ried, f 8. Januar 1 82 1 in Burghausen 

Er war der Sohn eines Kunstschleifers und selbst seines 
Zeichens Schleifer und Stadtmusikant ; auch zwei von 



536 



Viertel — Vi 



seinen Söhnen, die ihn (von ]0 Kindern) überlebten, 
waren Kunstschleifer. Er machte also nur als Dilettant 
Geigen, wenn er sich auch »Geigenmacher« nannte. 
Seine Arbeit erinnert an Mittenwalder Vorbilder; er 
war nicht ungeschickt, wenn man ihm auch die unge- 
schulte Hand ansah. 

Geigenzettel : Alois Vielweib, Stadtmusikant / und 
Geigenmacher in Burghausen 1804 (gedruckt). 

Geb. 1865 in 



Aachen. 



Viertel, Holm. 
Zwickau 

Mit vier Jahren verwaist, kam er zu dem Gitarren- 
macher Gütter nach Markneukirchen. Durch Moritz 
G., den einzigen Sohn seines Pflegevaters, wurde in 
ihm die Lust erweckt, Geigenmacher zu werden; er 
trat bei Reinhold Paulus (jetzt in Firma Weichold) in 
die Lehre, ging 1884 nach Dresden und im selben Jahre 
noch zu A. Riechers nach Berlin, bei dem er drei Jahre 
lang blieb. 1888 machte er sich In Markneukirchen 
selbständig, siedelte aber im August 1896 nach Aachen 
über, wo seit dem Tode Darches kein Geigenmacher 
mehr ansässig war. Er ist ein tüchtiger Künstler; bei 
seinen neuen Geigen kopiert er Stradivari und wendet 
den Riechers sehen Lack (Spirituslack mit etwas Ter- 
pentinöl) an. Den Baßbalken setzt er erst nach dem 
Lackieren ein, wodurch er den Ton der neuen Geigen 
zu veredeln sucht. Er gilt als ein talentvoller Schüler 
von Riechers und zeichnet sich durch tadellos saubere 
Arbeit aus. 

Geigenzettel: Holm Viertel .Aachen- Anno 19 (gedr.). 

Viganzio, Lodovico. — Rom. 1623 

Ein nur von Valdrighi (3913) erwähnter Lautenmacher. 

Vignali, Giuseppe. — Veruchio. 191 1 

Strebsamer italienischer Geigenmacher der Gegenwart. 

Vigneron, Joseph-Arthur. — Paris. Geb. 1851 
in Mirecourt 

Trefflicher Bogenmacher, Schüler von Charles Husson. 
Im Jahre 1880 ging er nach Paris zu Gand & Bernardel, 
wo er acht Jahre lang blieb, worauf ersieh in der Rue de 
Clery selbständig machte. Seine Bogen sind sehr schön 
gearbeitet und tragen die Marke *A. Vigneron' ä Paris. 

Vigoni, A. — Pavia 

Geigenmacher des 19. Jahrhunderts. 

Villano d'Ascoli s. Odoardi 

Villars, Paul. — Paris. 1741. f vor 1776 

Schüler von Gh. Bizey. Er wohnte 1 769 Rue des Fosses- 
St.-Germain-des-Pres und war Holzblasinstrumenten- 
macher. Ob die Geigen, die jetzt im Handel mit seinem 
Namen vorkommen, echt sind, erscheint mir sehr frag- 
lich. Wahrscheinlich verwechselt man ihn mit Theo- 
phile Villars. 

Villars, Theophile. — Cusset (AUier). 1865. 
t 1880 

Seines Zeichens ein Buchdrucker, der von seinem 
Oheim Montgilbert in der Geigenmacherei unterrichtet 
wurde und wie dieser als Dilettant Geigen machte. 



Villaume et Giron. — Troyes. 1791 

Teilhaber dieser Firma waren (nach Kinskys Ermitt- 
lungen) Alexis Villaume und Claude Giron. .Alexis 
Villaume wurde 1766 in Mirecourt geboren und starb 
am 31 . Dezember 1842 in Troyes. Er arbeitete 1 788 mit 
Giron als Gehilfe bei Claude Aubert, machte sich 1789 
selbständig und erwarb mit Giron im Jahre 1791 
Auberts Werkstatt, die beide unter ihrer neuen Firma 
fortführten. Wie lange sie gemeinsam arbeiteten, läßt 
sich schwer nachweisen, da die Zettel meistens fingierte 
Jahreszahlen von 1710 an aufweisen. Mit einer Jahres- 
zahl nach 1800 ist mir keine Arbeit von ihnen vorge- 
kommen. Ihre Geigen sind übrigens nicht schlecht, 
auch ihre Gitarren klingen gut. Sie handelten mit aller- 
lei Musikinstrumenten und hatten auch eine Saiten- 
macherei. 

Geigenzettel: .Abb. 810. 

Vimercati, Gaspare. — Mailand. 1790 

Es gibt nur wenige Geigen, die seinen Zettel tragen, 
und bei diesen wenigen erscheint es noch fraglich, ob 
sie Arbeiten seiner Hand sind. Dagegen war er ein ge- 
schickter Lautenmacher und trefflicher Mandolinen- 
spieler. Eine gute Mandoline von ihm besitzt A. Gautier 
in Nizza. 

Geigenzettel : Gaspare Vimercati / nella contrada della 
Dogana di Milano, all segno ' della Luna (gedruckt). 

Vimercati, Paolo. — Venedig. 1660. 1710 

Sohn des Pietro V. Lernte bei Giovanni Tononi in 
Venedig, den er jedoch übertraf. Er arbeitete nach Ant. 
und Hier. Amatis kleinem Modell und verwendete 
gelben Lack. Auch Brescianer Vorbilder ahmte er nach. 

Geigenzettel : Paolo Vimercati / fece in Venezia A. 17... 
(gedruckt). 

Vimercati, Pietro. — Venedig. 1640. 1660 

Nach den ihm zugeschriebenen Geigen schloß er sich 
der Brescianer Bauweise an, ohne seine Vorbilder voll- 
kommen zu erreichen. Besser gelang ihm dies bei seinen 
Nachahmungen Amatis. Angeblich hat Jakob Stainer 
bei ihm gearbeitet, wofür indessen jeder Beweis fehlt. 

Vinaccia, Antonio I. — Neapel. 1734. 1781 

Er wird als der Stammvater der heute noch blühenden 
Familie betrachtet, ist aber vielleicht ein Sohn von 
Nicolo V. und kann als ein Nachahmer von Gagliano 
gelten. Er machte jedoch nur wenige Streichinstrumente 
und verlegte sich frühzeitig auf die Herstellung von 
Mandohnen, worin er es zu hoher Vollkommenheit 
brachte. Im Museo Spagnuolo in Neapel (Palazzo degli 
Studi) sind Arbeiten von ihm. die er für Carl 111. von 
Bourbon anfertigte, erhalten, die seine Geschicklichkeit 
glänzend erweisen. Gennaro und Gaetano waren seine 
Söhne. 

Geigenzettel : Antonius Vinaccia fecit Neap. , In via 
Constantii 1734. / (1764 Strada Rua Catalana.) (gedr.). 

Vinaccia, Antonio II. — Neapel. 1763. 1798 

Sohn von Januarius V (Gennaro). Auch er kopierte 
Gagliano und verwendete schönes Holz und gelb- 
braunen Lack. Häufiger als seine Geigen kommen seine 



Vinaccia — Vincent 



537 



reicheingelegten Mandolinen usw. vor. In seiner letzten 
Zeit scheint er in die Via Constantii gezogen zu sein. 
Eine Mandoline von ihm aus Palisander- und Ebenholz 
usw. besitzt das Nordböhm. Gewerbemuseum in 
Reichenberg. 

Geigenzettel : Antonius Vinaccia Hllus Januarii feclt 
Neapoli / alla Strada, Rua Catalana 1 763 (gedruckt) und 
Abb. 811. 

Vinaccia, Domenico. — Neapel. 1780 
Gleichfalls nur als Mandolinenmacher bekannt. 

Vinaccia, Gaetano. — Neapel. 1779. 1800 
Sohn von Antonio I V. Er wohnte in der Strada Rua 
Catalana Nr. 85 wohl mit seinem Bruder zusammen in 
der väterlichen Werkstatt und ist hauptsächlich Gi- 
tarren- und Mandolinenmacher gewesen. Geigen von 
ihm sind mir nie vorgekommen. Geschickt wie alle 
Mitglieder seiner Familie. 

Geigenzettel: Gaietanus Vinaccia fecit / napoli 1795. 
Nella Rua Catalana (gedruckt). — Gaietanus Vinaccia 
Neapoli feclt Strada Rua , Catalana No 85 anno 1 779 
(gedruckO und Abb. 802. 

Vinaccia, Gennaro. — Neapel. 1755. 1778 
Sohn von Antonio I V. Von den Mitgliedern der 
Familie Vinaccia ist er es, der neben schönen Man- 
dolinen, die am häufigsten vorkommen, auch zahlreiche 
und gute Geigen gemacht hat. Er arbeitete in der Art 
der Gagliani, hatte ein schönes Modell von mittlerer 
Größe und dunkelgelben oder braunen Lack. Daß er 
sich als Geigenmacher betrachtet wissen wollte, geht 
schon daraus hervor, daß er '>sub slgno Cremonae« 
arbeitete. Mandolinen von ihm sind in verschiedenen 
Sammlungen zu finden, so in W. Heyers Musikhisto- 
rischem Museum in Köln. Seine Geigen werden jetzt 
durchwegs recht gut bewertet. Er wohnte, wie sein 
Bruder, Strada Rua Catalana, wo auch der Vater ge- 
wohnt hatte. 

Geigenzettel: Januarius Vinaccia fecit Napoli / sub 
Slgno Cremonae anno Domini 1757 (gedruckt). 

Vinaccia, Giovanni. — Neapel. 1767. 1777 

Sohn von Gennaro und wie dieser hauptsächlich Man- 
dolinen- und Lautenmacher. Auf seinen gedruckten 
Zetteln, auf denen für die Jahreszahl die Ziffern 176 
vorgedruckt sind, erscheint sein Name mit o am 
Schlüsse. Er verwendete diese für die sechziger Jahre 
des 18. Jahrhunderts bestimmten Zettel auch in den 
siebziger Jahren noch lange.^wie die im Städtischen 
Museum in Braunschweig (Nr. 54) aufbewahrte Man- 
doline beweist, wo über die Zahl 6 die Jahreszahl 77 mit 
der Hand geschrieben erscheint. Es gibt auch Zettel, 
auf denen er sich »Vinaccio« oder »Joannes Vinaces« 
schreibt, so in einer Mandoline von 1773 in der Samm- 
lung Rob. Leibbrand in Berlin und in einer reizend ge- 
arbeiteten Pandurlna in der Sammlung Fritz Wildhagen 
in Haiensee. 

Geigenzettel: Joannes Vinaccio Filius Januarii fecit ; 
Neapoli alla strada della Rua Catalana .'X.DI 777 (ge- 
druckt). 



Vinaccia, Nicolo. — Neapel. 1715(?) 

Die Jahreszahl auf seinem Zettel, der sich m einer 
Mandure im Germanischen Nationalmuseum in Nürn- 
berg befindet, Ist schwer leserlich. Der Arbelt nach 
wäre 1715 sehr wahrscheinlich; in diesem Falle dürfte 
er als der Stammvater der Familie gelten. 
Geigenzettel : Nicolaus Vinaccia fecit / Neapoli m Rua 
Catalana 17(15)? 17(75)? (gedruckt). 

Vinaccia, Mariano. — Neapel. 1796 

Sohn von Antonio V. Hauptsächlich Mandolinen- 
macher. Eine Arbeit von ihm befindet sich im Museum 
des Konservatoriums in Brüssel (Nr. 250). 
Geigenzettel: Marianus Vinaccia qu. Antonii / fecit 
anno 1796 in via Costantll no 18 Neapoli (gedruckt). 

Vinaccia, Pasquale. — Neapel. Geb. 20. Juni 
1806, t zwischen 1881 und 1885 

Sohn von Gaetano V. Ein tüchtiger Mandolinenmacher, 
der besonders als Erfinder der Stahlsaiten, die die 
früher gebräuchlichen Darm- und Messingsaiten der 
Mandoline fast ganz verdrängten, bekannt ist. Er galt 
als der beste, heute noch nicht übertroffene Mando- 
linenmacher seiner Zeit, besaß viele Medaillen und 
war Hoflieferant usw. Eine Lyragitarre von ihm besitzt 
C. Claudius in Kopenhagen. 

Vinaccia, Vincenzo. — Neapel. 1769. 1785 

(1800) 

Er bezeichnet sich als Sohn von Gennaro und wohnte 
Calata de l'Ospedaletto Nr. 20. Seine Geigen sind nach 
Joseph Guarnerius gemacht. Seine Mandolinen und 
Gitarren zeichnen sich durch schöne Schildpatt-, 
Elfenbein- und Perlmuttereinlagen aus. 

Geigenzettel: Vlncentlus Vinaccio fecit Neapoli, / Sito 
Nelfa Calata de Spitaletto AD 1785. (gedruckt). — 
Vlncentlus Vinaccia , filius Januarii ,/ fecit Neapoli alla 
rua Catalana ,' A. D. 1 775 (gedruckt). 

Vinaccia, Fratelll, Gennaro e AchiUe (fu Pas- 
quale). — Neapel. (Strada S. Maria la 
Nova 25.) 

Sehr angesehene Mandollnenfabnk, die auch einen 
regen Handel ins Ausland betreibt, und 

Vinaccia, Giuseppe. — Neapel. (Via Man- 

cinelli 45) 

Mandolinenmacher, sind die jetzigen Vertreter der 
Familie. 

Vinahlek s. Wmahlek 

Vinatte, Andre. — Lyon. 1568. f 1572 

Er war »faiseur de vloles" und wurde als Protestant in 
der Bartholomäusnacht ermordet. Vgl. Coutagne, 
Duiffopruggar. 

Vincent. — Mirecourt 

Eine Geigenmacherfamille, von der Claude V. von 
1770—1788, Jean V. schon 1753 und Pierre-Nicolas V. 
von 1733 — 1770 genannt werden. 



538 



Vincent — Virchi 



Vincent, Dionisius. — Paris. 1752 

Wahrscheinlich aus Mirecourt stammend. Es gibt 
Geigen und Lauten von ihm, die ihn jedoch auch unter 
seinen Pariser Zeitgenossen nur als Meister dritten 
Ranges erscheinen lassen. 

Vincentl, M. — Florenz. Erste Hälfte des 
19. Jahrhunderts 

Em Geigenmacher, der als Erfinder einer Geige, die 
18 Saiten hatte und mit zwei Bogen gespielt werden 
mußte, bekannt wurde. Er wollte mit diesem sonder- 
baren Instrumente, das er »Violon-General« nannte, 
die Klangwirkung der Violine, der Viola, des Violon- 
cells und des Basses gleichzeitig erzielen. 

Vincentinus, Don Ascensio. — Madrid. 1775. 

1790. S. Ascensio 

Geigenzettel : Vincentinus, Ascensio. Presb. / Matti. 
anno Domini 1775 (gedruckt). 

Vincenzi, Luigi. — Carpi. Geb. in San Gio- 
vanni Concordiese 1775, f nach 1818 
Er hat nur wenige Geigen, dagegen verschiedene Bässe 
gemacht. Seine Arbeit ist gut, der Lack bernsteinfarbig 
und der Ton nicht schlecht. Es kommen übrigens 
Geigen mit seinem Namen — namentlich in England — 
im Handel vor, mit Jahreszahlen, die weit vor seiner 
Geburt liegen und sich schon dadurch als Fälschungen 
erweisen. 

Geigenzettel: Aloysius Vincenzi Carpensis 1811 (ge- 
druckt). 

Vincolini (Fincolini ?), Giovanni Battista. 1 777 

Unbekannter italienischer Geigenmacher des 18. Jahr- 
hunderts, von dem mir nur der im Namen nicht einmal 
sicher lesbare Zettel vorlag : Fece Gio : Batt" Vincolini 
nel 1777 (gedruckt). 

Violcete? (Violcetra, Violente), G. Giov. Casp. 
— Cremona. 1685 

Ein sehr zweifelhafter Name, der mir auf geschriebenen 
und gedruckten Zetteln vorgekommen ist. Die Geigen 
erinnern mehr an Brescianer als an Cremoneser Ar- 
beiten. Vielleicht ist in »Casp.<' der eigentliche abge- 
kürzte Familienname zu suchen. Jul. Heinr. Zimmer- 
mann in St. Petersburg besitzt eine Violine mit dem 
Zettel: G. Giov. Casp Violcete Cremonen. Ann. 1655 
(gedruckt). 

Violi s. Bertolotti 

Vionllo s. Fiorillo 

Virchi, Battista di. — Brescia. Geb. 1521, 

fnach 1588 

Bruder von Girolamo di V. Bisher ist nur eine Intarsia- 
arbeit von ihm mit der Unterschrift »Batista Virchi 
Brissiano — 1 553" in San Francesco in Brescia bekannt ; 
es ist aber wahrscheinlich, daß er, wie seine Brüder, 
auch Bildschnitzer und Lautenmacher war, und die 
Vermutung, daß er der Verfertiger der Taschengeige 
mit der Bezeichnung Baptista Bressano (s. d.) ist, hat 



die größte Wahrscheinlichkeit für sich. Wie sich Giro- 
lamo lateinisch »Hieronymus Brixiensis« bezeichnete, 
könnte Battista sich italienisch »Baptista Bressano« ge- 
nannt haben. Es scheint ihm übrigens nicht besonders 
gut gegangen zu sein und zuletzt verlegte er sich auf das 
Schnitzen von Holzschuhen. 

Virchi, Benedetto di. — Brescia. Geb. um 
1520, lebte noch 1568 

Sohn des Bernardino und Bruder Gerolamos. Nach 
seiner Steuererklärung von 1568 war er Lautenmacher 
(citeraro), wie sein Bruder, außerdem aber auch Bild- 
schnitzer und »Intarsiator", und eine Dornenkrönung 
in Intarsiaarbeit in San Francesco zu Brescia trägt noch 
jetzt (nach G. Livi) die Inschrift : Benedictus de Virchis 
me fecit 1548. — Sein Sohn Bernardino wurde ein 
trefflicher Orgelbauer. 

Virchi (Virghi, lat. di Virchis, Virchinus, 
Virga usw.), Gerolamo di. — Brescia. Geb. 
um 1523, lebte noch 1573 

Sohn des Maestro Bernardino di V. In seiner Steuer- 
erklärung von 1563 nennt er sich selbst »Maestro de 
instrumenti de Musica«, in der von 1568 »citeraro«. Er 
war der Freund und vielleicht der Lehrer Gasparo da 
Salos, dem er am 23. März 1 565 den erstgeborenen Sohn 
Francesco aus der Taufe hob. Auch im Taufbuche 
wird er »Hyeronimus de Virchis« genannt, und doch 
glaube ich, daß sein eigentlicher Familienname Geraldi 
war, wenn ich dafür auch nur eine Tatsache als Grund 
angeben kann. Im alten Inventar der Ambrasersamm- 
lung von 1596 wird bereits eine noch vorhandene 
Zitherlaute ^) aufgeführt: »Ain Ziter, am Kragen die 
Lucretia Romana geschnitten ... 12 Metallsaiten, wo- 
von je zwei dicht nebeneinander gezogen sind. Alles mit 
schöner Schnitzarbeit verziert, zum Theil gemalt und 
vergoldet . . . Am Griffblatte der Name Hieronimus 
Brixiensis. Auf der Rückseite das tyrolische und erz- 
herzogliche Wappen.« -) An anderer Stelle wird dann 

) Diese sechschönge Zither trägt die Inventarnummer 
4059 und ist das berühmteste Stück der Sammlung. Sie ist 
aus Palisanderholz, hat einen goldbraunen Bernsteinlack 
und ein durchbrochenes, bemaltes und vergoldetes Schall- 
loch. Am Ansatz des Griffbrettes nackte weibliche Figür- 
chen, Mascarons und Ornamente. Auf der Rückseite das 
Wappen des Erzherzogs Ferdinand von Tirol. Der Kragen 
ist nach rückwärts in eine langnasige Fratze geschnitten, 
das vordere Ende bildet das Brustbild der sich tötenden 
Lucrezia, mit Perlenohrgehängen. Auf dem Griffbrett die 
eingebrannte Marke: in einem Kreis ein geteiltes Wappen, 
oben ein Adler (?), unten drei schwarze Rechtschrägen, 
ringsherum als Legende :»Hieroni(mus) Brixiensis. «Rechts 
und links vom Wappen I V (vielleicht Jerolamo Virchi?). 
Länge 735 mm. — Die hier beschriebene Zither sieht 
einem gleichen Instrument von G. P. Maggini im Museo 
Modena sehr ähnlich. 

-) Das auf Bestellung des Erzherzogs gemalte Tiroler 
Wappen auf dem Boden der Lautenzither ist schuld, daß 
F. Trautmann und andere die Bezeichnung »Brixiensis« 
mit »aus Brixen (in Tirol)« deuten zu müssen glaubten; 
komisch aber wirkt es, wenn Miß Stainer die Ortsangabe 
»Bresa« (im Deutsch des 16. Jahrhunderts »Pressa«) mit 
»Bresa in Silesia« deutet und dabei wohl an Breslau denkt. 



Virchi - Vivenet 



539 



berichtet, wo oder bei wem die Instrumente gekauft 
sind. Unter den wenigen angegebenen Namen fmdet 
sich ein Hieronymus Geraldi. Im ganzen 16. Jahr- 
hundert gab es aber m Brescia außer Hieronymus de 
Virchis keinen zweiten Lautenmacher mit diesem Tauf- 
namen. Es liegt daher gewiß nahe, Hieronymus 
Brixiensis, Geraldi und di Virchi für ein und dieselbe 
Person zu halten. Vidal teilt den Zettel: Hieronimo di 
vir in Bresa mit; auch das Instrument, aus dem dieser 
Zettel stammt, muß eine Arbeit Gerolamo di Virchis 
gewesen sein. — G. Livi konnte feststellen, daß ver- 
schiedene Mitglieder der Familie Virchi vor und nach 
Gerolamo auch den Beinamen Targhetta geführt haben. 
Von Gerolamo seilest liegt jedoch dafür kein Beleg vor. 

Virchi, Giovanni Paolo, gen. Targhetta. — 
Brescia, Ferrara, Mantua. Geb. 1552. 1612 

Sohn von Gerolamo V. und vielleicht der Pate Magginis. 
Er wurde als trefflicher Lautenspieler, Organist und 
Komponist von Madrigalen bekannt, stand nachein- 
ander in Diensten der Höfe von Ferrara und Mantua 
und soll wie sein Vater vorzügliche Lauten gemacht 
haben, wenigstens sagt Ottavio Rossi in seinem 1620 
erschienenen Buch über die berühmten Brescianer von 
ihm : >>Non fu mai toccata la cetra con maggiore dolcezza 
quanto fu dal nostro Targhetta, che con Celeste armonia 
le dava spirito, voce ed effetto angelicamente umano. 
Ma non tanto era citaredo perfetto, quanto perfettissimo 
artefice di questo strumento." Vgl. auch Fenaroli, 
Dizionano degli Artisti Bresciani, wo nur nach Cozando 
berichtet wird und von dem Mantuaner Aufenthalt 
G. P. dl Virchi-Targhettas nicht einmal die Rede ist. 
Vielleicht kann man in dem Kontrabaß von 1595 der 
Sammlung Wildhagen eine Arbeit von ihm erblicken. — 
Giovanni Paolos Sohn Fulvio zeichnete sich gleichfalls 
als Musiker aus. 

Vischer (Fischer), Johann Georg. — Jena. I 753 

Vermutlich ein Sohn Joh. Sim. Vischers. Sem Repa- 
raturzettel findet sich in einer Laute (Nr. 1) der Musik- 
instrumentensammlung des Bachhauses in Eisenach. 

Geigenzettel : Rebanret von Johann Georg Fisher 
Musicalischer in strumentenmacher in Jena 1753 
(geschrieben). 

Vischer (Fischer), Johann Simon. — Jena. 

1687. 1693 

Er bezeichnete sich als: »Bildhauer, Lauten-, Harpen- 
und Instrument-Macher« und wurde im Jahre 1687 als 
Bürger der Stadt Jena verpflichtet. Eine Flügelharfe, 
die er 1693 gemacht hat, befindet sich in Berlin aus der 
Sammlung Snoeck (Nr. 387). 

Vischi. — Spilamberto. 1880 

Ein Dilettant, der von Raffaele Fiorini unterwiesen 
wurde und in seiner Jugend einige Violinen gemacht hat. 

Visco, Bruto. — Piperno, Rom. 1600. 1608 

Er nennt sich Visco da Piperno, wohnte 1608 in Rom in 
der Via dei leutari und soll auch ein guter Lautenspieler 
gewesen sein. Er sagt jedoch von sich in einer Urkunde 
vom 14. September 1606 nur: »Jo faccio l'esercitio de 
leuti et chitarre.« 



Visconti, Gaetano. — Bologna. 1809 
Bisher nur als Gitarrenmacher bekannt. 

Vissenalre I. — Lyon. 1830. 1869 

Er soll in Mirecourt gelernt haben, war haupt- 
sächlich Händler und Gitarrenmacher und hat auch 
einige Geigen gemacht. 

Geigenzettel: Repare par Vissenaire M^ luthier ä 
Lyon Place Confort N° 16 (gedruckt). 

Vissenaire II. — Lyon. 1870. f um 1878 

Alterer Sohn und Schüler von V. I und später Gehilfe 
bei Bernardel. Er arbeitete meist mit seinem Bruder 
Louis-Nicolas V. zusammen und erfand eine gute Kolo- 
phoniummischung. 
Geigenzettel : Abb. 804. 

Vissenaire, Louis -Nicolas. — Lyon. 1865. 

t 1891 

Jüngerer Sohn, Schüler und Nachfolger von V. I. Ein 
tüchtiger Geiger und als solcher Mitglied des Theater- 
orchesters. Seine Geigen sind recht sauber ausgear- 
beitet, wenn auch oft zu dick im Holz. 

Geigenzettel: Abb. 807 und 808. 

Vitäcek, Eugen. — Moskau. 1908. 1913 

(Vielleicht der Sohn von Franz V.) Neffe von Franz 
Spidlen, dessen Moskauer Werkstatt er übernommen 
hat. Er arbeitet ungemein sauber und nimmt die Wöl- 
bung sehr flach, nur macht er die Decken etwas zu dick. 
Er ist als Reparateur sehr geschätzt. 

Vitäcek, Franz. — Sklenähce-Glasersdorf i. B. 
Geb. um 1854 

Böhmischer Geigenmacher aus der zweiten Hälfte des 
19. Jahrhunderts. Er war ein Schüler von Jos. Metelka. 
1884 stellte er in Pfibram eine Geige aus. 

Geigenzettel : FrantiSek Vitärek , hotovitel hudebnich 
nästrojll ve Sklenäficich u Vysokehe 1881 (gedruckt). 

Vitelli. — ? ? 

Neuerer italienischer Geigenmacher, dessen Namen ich 
in einem guten Violoncello fand. 

Vitor s. De Vitor 

Vitry, Jean Claude. — Mirecourt. 1740. 1748 
Bisher nur dem Namen nach bekannt. 

Vivenet (Vivinet). — Landau. 18. 19. Jahr- 
hundert 

Wahrscheinlich ein Franzose, der in Mirecourt gelernt 
und sich dann in der Pfalz niedergelassen hat. Das Ver- 
zeichnis der Orchesterinstrumente des Mannheimer 
Theaters von 1820 (Stadt. Arch. Mannheim) führt eine 
.Altviole von »Vifme« auf. Der Name erscheint dann be- 
richtigt »Vivenet«. Aber auch diese Berichtigung scheint 
nicht ganz sicher zu sein, denn Prof. Tiedemann in 
Wiesbaden kennt eine Violine mit dem Brandstempel 
»Vivinet ä Landau«, deren Ton derrj einer Viola nahe- 
kam. Musiklehrer Karl Wolf in Düsseldorf besitzt eine 



540 



VI 



Voael 



Altviola von ihm von gewöhnlicher Arbeit, dunkel- 
braunem, glanzlosem Lack und dem Brandstempel: 
»Vivenet ä Landau* außen unter dem Halse . Eine bessere 
Viola nach Stradivari mit dickem, kirschrotem, aber 
gleichfalls glanzlosem Lack befindet sich in Weimar in 
Privatbesitz. Auch hier zeigt der Brandstempel die 
Schreibwelse Vivenet. 

Vivoli, Giovanni. — Florenz. 1642 

Sohn des Andrea V. Ein Lautenmacher, den Vidal er- 
wähnt. 



Baßviola im Pariser Museum des Arts-et-Metiers mit 
dem geschriebenen Zettel einem Sohne oder Enkel der 
Genannten zuzuschreiben. 

Geigenzettel : Voboam 1 730 (geschrieben). 

Voel, E. — Mainz. 1840 

Er arbeitete nach Stradivari, wurde aber von Jak. V. 
übertroffen. 



Vlaminck, Edmond de, Prof. — Paris. 1890. 

1893 

Erfinder einer Tastenvorrichtung für Streichinstru- 
mente, die unter dem Titel »Melatetrophone- fabriks- 
mäßig ausgebeutet wurde. Beschrieben und abgebildet 
in De Wits Zeitschr. Jahrg. 13 (1893), Nr. 15. 

Vlk, Franz. — Geb. 1863 

Böhmischer Geigenmacher, Schüler von Jos. Metelka. 
Er endete durch Selbstmord. 

Voboam, Alexandre, le Jeune. — Paris. 1661. 

1683 

Jedenfalls der Sohn eines älteren Voboam, der jedoch 
noch nicht sicher nachgewiesen werden konnte. Nach 
Du Pradels »Livre commode« für 1682, worin nur seine 
Kastagnetten hervorgehoben werden, wohnte ein 
Alexandre Voboam Rue des Assis. Ein Instrument von 
Ihm führt Brunis Inventalre auf, nämlich eine Gitarre 
von »Alexandre Vogeant (sie) le jeune faite en 1664« 
(S. 201). Eine reich mit Elfenbein eingelegte fran- 
zösische Gitarre von 1682 besitzt das Pariser Konser- 
vatorium des Arts-et-Metiers (Nr. 7006). Eine zur 
Laute umgebaute, reich mit Elfenbein eingelegte 
Theorbe befindet sich in Caternberg bei Essen in 
Privatbesitz, diese trägt am Kopf eine viereckige Elfen- 
beinplatte mit der fein gravierten Inschrift : Alexandre 
Voboam / ä Paris / 1661. Der Name kommt in allen 
möglichen Schreibweisen vor : Vauboam, Vogeant, auch 
oft nur kurz Alexandre le Jeune. Geigen von ihm sind 
nicht bekannt, dagegen außer sehr schönen Gitarren 
auch zu Gitarren umgearbeitete Theorben. Besonders 
interessant ist eine Zwillingsgitarre von ihm in der 
Wiener Sammlung alter Musikinstrumente, eine Ver- 
einigung einer Prim- mit einer kleinen Terzgitarre, die 
zusammen wie »Mutter und Kind« aussehen. 

Voboam, Jean. — Paris. 1676. 1699 

Wahrscheinlich ein Sohn von Alex. V. le J. Von ihm 
sind zwei schöne Gitarren, angeblich aus dem Besitze 
des Frl. v. Nantes (Tochter Ludwigs XIV.) stammend, 
von 1676 und 1687 bekannt. Im Museum des Pariser 
Konservatoriums ist eine ungemein reich eingelegte 
Gitarre von 1693; auch die Gitarre mit kunstvoller 
Rose von 1699 in der staatlichen Sammlung, Berlin, 
dürfte ihm zuzuschreiben sein. 

Voboam. — Paris. 1730 

Wenn man nicht annehmen will, daß Alex, oder Jean V. 
ein .Alter von fast 100 Jahren erreicht hat, so ist eine 



Voel. Jakob. 

1840 



Mainz, Frankfurt a. M. 1837. 



(Sohn von E. Voel?) Er arbeitete recht sauber nach 
Stradivari; nur die F-Löcher sind zu breit ausge- 
schnitten ; die Schnecke ist dagegen recht hübsch ; auch 
sein rötlichgelber oder rötlichbrauner Lack wäre nicht 
übel, wenn er ihn besser geschliffen hätte. 

Geigenzettel: J: Voel / in , Mainz , 1837 (gedruckt). 



H 



annover. 



1873. 



Völker, Carl August. 

1901 

Er ist gelernter Uhrmacher und hat sich seit 1873 auch 
auf das Gelgenmachen verlegt. Er kopierte u. a. eine 
Geige Duiffopruggars und hat sich viel mit der Theorie 
des Gelgenbaues beschäftigt. In P. de Wits Zeitschrift 
veröffentlichte er mehrere Aufsätze über »das Geheim- 
nis der Cremoneser Geigen«, *den altitalienischen 
Gelgenlack« usw. Das Geigenmachen soll er bei Diehl 
erlernt haben. 

Völler, Johann Heinrich. — Kassel. Geb. 
7. März 1768 zu Angersbach bei Gießen, 
lebte noch nach 1826 

Er war der Sohn eines unbemittelten Ackersmanns und 
wurde 180! zum Hofmusikinstrumentenmacher m 
Kassel ernannt. Er ist hauptsächlich durch einige Er- 
findungen an Tasteninstrumenten, u. a. einer »Apol- 
lonlum« genannten Zimbel sowie eines Doppel- 
klaviers, das mit einem Flötenwerk verbunden war, be- 
kannt geworden; er soll auch Lauten und Gitarren ge- 
macht haben, Geigen von ihm sind mir jedoch nicht 
vorgekommen. Seine kurzgefaßte Biographie gab 
Caspar Nödlng im Jahre 1823 heraus; er starb vor 1828. 

Vörle s. Wörle 

Vogel, Christoph. — Borstendorf. Geb. mi 
November 1699, f 23. Dezember 1732 
Sohn und Schüler von Hans V., den er nur um wenige 
Jahre überlebt hat. Arbeiten von Ihm habe ich noch 
nicht gesehen. 



Vogel, Hans. — Borstendorf. 

+ 15. April! 725 



Geb. 1673, 



Bis jetzt der älteste bekannte Gelgenmacher seines 
Ortes. Er soll auch der Lehrmeister der Richter und 
Wagner usw. gewesen sein -und sich durch ehrliches 
Streben um den Aufschwung der Geigen macherei in 
Borstendorf verdient gemacht haben. 



Vogel — Voigt 



541 



Vogel (Vogl), Hanns. — Nürnberg. 1563. 1580 

Obwohl er niclit ungeschickt war, wie ein Kontrabaß 
von ihm im Germanischen Nationalmuseum in Nürn- 
berg noch jetzt beweist, so scheint er doch in Nürnberg 
selbst in keinem großen Ansehen gestanden zu haben, 
da er in den einschlägigen Werken, auch denen nürn- 
bergischen Ursprungs, nirgends erwähnt wird. Dagegen 
scheint er auswärts besser geschätzt worden zu sein ; 
wenigstens wurde er von der württembergischen Hof- 
kapelle viel beschäftigt und mit seinem gleichnamigen 
Sohne wiederholt nach Stuttgart berufen, wo er allerlei 
Instrumente instand setzen mußte. Auch kaufte die 
Hofkapelle von ihm u. a. eine große Viola für 50 fl., ein 
Klavichord für 5 fl. und ein anderes Instrument sogar 
für 130 fl., also wohl eine Orgel, und im Verzeichnis der 
genannten Hofkapelle von 1589 — 1594 wird noch ein 
Doppelbaß von ihm aufgezählt. Er scheint also ein viel- 
seitiger Meister gewesen zu sein. 

Vogel, Michael. — Nürnberg. 1756 

Vielleicht ein Enkel von Wolf V. und vermutlich der 
Sohn jenes .'Xnton, der seinen Namen auch »Vogler« 
schrieb. Arbeiten von ihm kenne ich noch nicht, doch 
findet sich laut freundlicher Mitteilung in einem Tauf- 
büchlein des Nürnberger Stadtarchivs der Eintrag vom 
18. März 1756: »Michael Vogel, Lauten- und Geigen- 
macher und seiner Ehewirtin Anna ein Sohn Johann 
Christoph getauft. Gevatter: Johann Christoph Uhle, 
Handlungs-Bedienter. « 

Vogel, Viktor. — Riga. Geb. 1 1 . 23. Dez, 

1855 in Pilten (Kurland) 

Ein russischer Staatsrat und Direktor des statistischen 
Regierungsbureaus m Riga (der Erfinder der bekannten 
Rechenmaschine »Spira«), der als Autodidakt seit 1903 
etwa ein Dutzend Violinen gebaut hat, wobei ihm Frau 
und Kinder eifrige Gehilfen waren. 

Vogel, Wolf (Wolfgang). — Nürnberg, 
t 18. Februar 1650 

Vielleicht ein Sohn von Hanns V. Andreas Gulden sagt 
(1660) in seiner Fortsetzung zu Neudörffers Nach- 
richten von Wolf Vogel: »War ein berühmter Instru- 
mentenmacher, und bey den Liebhabern der Musik 
sehr in Ansehen. Er starb den 18. Febr. .Ao. 1650.« In 
*>Norischcr Christen Freydhöfe Gedächtniß", Nürn- 
berg 1682, ist die Abschrift seines Epitaphs mitgeteilt, 
Th. 1 S. 1 14 Nr. 813: »Misericordias Domini cantabo 
in Aeternum. — Hier liegt begraben der Erbar Wolf- 
gang Vogel, verschied — und Elisabethe, eine geborne 
Wahlm, sein eheliche Haußfrau, verschied den — auch 
ihrer Leibes-Erben, denen GOtt genaden wolle. Amen". 
(Vgl. auch Neudörffers Nachrichten, ferner Doppel- 
mayr S. 298.) Er machte Musikinstrumente aller Art, 
doch soll er besonders gute Blasinstrumente gemacht 
haben. 



Vogelhuber, Thomas. 

t 1732 



Kremsmünster. 1693. 



Er erscheint zuerst 1693 und war viel für die Bene- 
diktinerabtei beschäftigt. Im Jahre 1714 nennt er sich 
'>Tischler und Geigenmacher*. 



Vogl, Joh. Christ. — Eppendorf. Ende des 
17. Jahrhunderts. 

Eine Lautentheorbe von ihm besitzt das Münchener 
Nationalmuseum. Ob das sächsische Eppendorf oder 
der gleichnamige Hamburger Vorort usw. gemeint ist, 
läßt sich nicht feststellen. 

Vogler, Anton. -- Nürnberg. 1705 

Es wird zwar vermutet, daß er ein älterer Bruder Joh. 
Georg V.s in Würzburg gewesen sei, doch ist es wahr- 
scheinlich, daß er der Vater des 1756 vorkommenden 
Michael Vogel (s. d.) gewesen ist. 

Geigenzettel : ."Xnton Vogler me fecit Nürnberg I 705 
(gedruckt). 

Vogler, Johann Georg. — Würzburg. Geb. 
22. April 1692 in Hopferau bei Füssen, f in 

Würzburg nach 1 750 

Zweiter Sohn des Müllers Marquard V. Er kam in das 
nahegelegene Füssen zu einem der besten Geigen - 
macher in die Lehre und erlernte dort außer dem 
Geigenmachen auch das Geigen- und Violoncellospiel 
so gut, daß er als Musiker und Geigenmacher in die 
fürstbischöfliche Kapelle in Würzburg eintreten konnte 
und Hofgeigenmacher wurde. Er wohnte in der Vor- 
stadt Pleichach, besaß sein eigenes Grundstück und war 
Würzburger Bürger; das jüngste von seinen neun 
Kindern war der nachmals so berühmte Abbe Vogler 
(geb. 1749, f 1814). Joh. G. V.s Geigen sind von guter 
Arbeit, wenn auch manchmal plump in der Form. Eine 
.'\rbeit von ihm aus dem Jahre 1745 besitzt das Darm- 
städter Museum (Inv. 1857 98 Nr. 22). Ein Violoncello 
von ihm aus dem Jahre 1731 besaß noch 1820 das 
Mannheimer Theaterorchester. Eine von Ed. Em. 
Homolka reparierte Geige von 1751 befindet sich in 
Segesvär. 
Geigenzettel: .Abb. 818 und 819. 

Vogt, Albert. — Mannheim, Frankfurt a. M. 
Geb. 18. September 1845 in Fredeberg 

(Westfalen) 

Er begründete im Jahre 1875 sein Geschäft in Mann- 
heim, von wo er 1885 nach Frankfurt a. M. über- 
siedelte. Seine Werkstatt ist 1907 in den Besitz von 
Alban Dick, geb. am 31 . Oktober 1876 zu Wohlhausen, 
übergegangen und wird unter der Firma Albert Vogt 
Nachf. weitergeführt. Der jetzige Besitzer lernte bei 
.Albin Wilfer und kam 1899 als Gehilfe zu seinem Ge- 
schäftsvorgänger. 

Vogt, Jakob. — Freiburg i. Schw. 1467 

Er stammte aus Luzern, wurde als Saitenmacher zum 
Bürger aufgenommen und hat wohl auch Lauten ge- 
macht. Vgl. das Freiburger Bürgerbuch S. 85 b (Per- 
gamentband im Fr. Staatsarchiv). 

Voigt (Voight), Martin. — Hamburg. 1726 

Vielleicht ein Schüler von J. Tielke, in dessen Stil er 
arbeitete. Ich kenne von ihm nur eine reich mit Elfen- 



542 



Voigt, Adam I. — Voigt, Johann Christian II. 



bein eingelegte Viola da Gamba, die 1872 im S. Kens.- 
Mus. in London ausgestellt war, und die noch dadurch 
auffiel, daß auf dem Boden Apollo, Venus, Merkur und 
Diana abgebildet erschienen. 

Geigenzettel : Martin Voigt in Hamburgo , me f ecit 
Anno 1 726 (gedruckt). 

Voigt. — Markneukirchen 

In älterer Zeit wird der Name auch Vogt geschrieben. 
Dieser Familie entstammen die folgenden Geigen- 
macher : 

Voigt, Adam I. — 1699. t nach 1730 

Er wurde am 9. August 1699 in die Geigenmacherzunft 
aufgenommen und dürfte als der Stammvater der heute 
noch blühenden Familie anzusehen sein. 

Voigt, Adam II. — Geb. um 1708 

Sohn von Adam I V. Er wurde am 6. Februar 1730 als 
Meister in die Zunft aufgenommen als »Adam Voigt 
der Jüngere*. 

Voigt, Arnold. — Markneukirchen. Geb. Mai 
1864 m Markneukirchen 

Schüler von Heinr. Th. Heberlein, bei dem er sechs 
Jahre lang blieb. Nach beendeter Militärdienstzeit ging 
er zu Schünemann nach Hamburg und 1887 mit ihm 
nach Schwerin. 1888 begab er sich nach London, wo er 
neue Geigen anfertigte, die in allen Teilen seine eigene 
Arbeit waren und auch unter seinem Namen durch 
seinen Bruder (Firma .Alban Voigt & Co. in London) in 
den Handel kamen. 1890 machte er sich dann in Mark- 
neukirchen selbständig. Seine Arbeit wird sehr ge- 
schätzt ; er kopiert mit vielem Geschick alle italienischen 
Meister, mit Vorliebe jedoch Stradivari, und weicht nur 
in einigen Nebensachen von seinem Vorbild ab. Er ver- 
wendet je nach der Zeitdauer seiner Aufträge Ol- oder 
Spirituslack. Mit dem verdienstvollen Appian-Benne- 
witz war er in Freundschaft verbunden, und dieser ver- 
dankte ihm wertvolle Beihilfe bei seinem Werke über 
die Geige. 

Geigenzettel : Arnold Voigt Geigenbauer / Markneu- 
kirchen, Sachsen 1905 (gedruckt). 

Voigt, August Albin. — Geb. 10. Dezember 

1845, t 22. März 1918 in Markneukirchen 
Voigt, August Ernst. — Geb. 6. Mai 1874 
Voigt, August Moritz. — Geb. 6. März 1868 

Bruder von Louis Gottwalt V. — Er soll eine Zeitlang 
in Wohlhausen gearbeitet haben. 

Voigt, Carl Hermann. — Wien. Geb. 24. März 
1850 in Markneukirchen 

Sohn des Gitarrenmachers Carl Ferdinand V. Bis zu 
seinem 17. Jahre war er hauptsächlich Bogenmacher, 
1867 kam er zu Bausch und 1868 zu Nemessanyi, der 
sein eigentlicher Lehrer im Geigenbau wurde. Später 
arbeitete er in Budapest auch bei Mönnig und bei Eng- 
leder, bis er 1871 bei Gabriel Lemböck in Wien eintrat, 
bei dem er schon in kurzer Zeit Geschäftsführer wurde. 
Im Jahre 1876 übernahm er in Wien das Geschäft von 



Schmidt )un. in der Klostergasse und eröffnete seine 
eigene Werkstatt. Er brachte es durch besondere 
Tüchtigkeit bald zu einem immer wachsenden Ansehen. 
Seine Violinen sind nach Stradivaris sog. »Dolphin« 
gearbeitet und haben goldroten Ollack. Hervorragendes 
leistete er in der Wiederherstellung alter Geigen und 
galt zugleich als ein Kenner ersten Ranges. Er war da- 
her als Reparateur so viel beschäftigt, daß er nur sehr 
selten dazu kam, neue Geigen zu bauen. Er hat große 
Reisen gemacht und dabei jede Gelegenheit benutzt, 
die besten Geigen durch eigene Anschauung kennen zu 
lernen und zu studieren. Er war u. a. Vorsteher der 
Wiener Streichinstrumentenmacher - Genossenschaft 
und hat am 1 . Juni 1910 sein Geschäft an Georg Rauer 
verkauft. 

Voigt, Christian Heinrich. — Geb. 2. Mai 
1813, t 22. Oktober 1855 

In seiner Weise war er recht geschickt. 
Voigt, Emil Robert. — Geb. H.November 

1873 
Voigt, Georg Adam . — Geb . 1 738 , f 1 5 . Januar 

1824 

Sohn und Schüler von Simeon V. Ein fleißiger und 
tüchtiger Geigenmacher, der, nachdem er mehrere 
Jahre in der Fremde war, am 28. Mai 1 760 gleichzeitig 
mit seinem Bruder Joh. Christian V. Meister wurde. Er 
erreichte ein Alter von 85 Jahren 10 Monaten und 
22 Tagen . 

Geigenzettel: Georg Adam Voigt Violinmacher in 
Neukirchen. 1793 (gedruckt). 

Voigt, Heinrich August. — Geb. 20. Januar 

1837, arbeitet noch als Geigenmacher 
Voigt, Johann Adam. — Geb. um 1710. 1740 

Er scheint nicht in Markneukirchen selbst geboren zu 
sein, wurde dort aber 1730 Meister. 



Voigt, Johann Carl Wilhelm. — Geb. 

1779, t 14. Juni 1857 



Okt. 



Auf seinem Zettel nennt er sich meist nur Johann 
Wilhelm Voigt. 

Voigt, Johann Christian I. — 1760. 1780. 
Sohn von Simeon V. 
Wurde am 28. Mai 1760 Meister. 

Voigt, Johann Christian II. — Geb. 15. April 
1766, t 13. Februar 1846 

Sohn und Schüler von Johann Friedr. V. Er soll mit 
seinen Geigen viel umhergereist sein und war ein 
fleißiger Meister, dem übrigens am besten die Violen 
gelungen sind. Auf seinem Zettel gab er sich für einen 
Geigenmacher aus Prag aus und verwendete auch eine 
Brandmarke mit seinen Anfangsbuchstaben und der 
Jahreszahl, z.B.: I.e. V./J 796. 

Geigenzettel: 5^ J. C. V. f Aus Prag / 1788 (ge- 
druckt) und Abb. 820. 



Voigt — Voirin 



543 



Voigt, Johann Christian III. — Geb. 2. Okt. 

1781, t 16. Okt. 1849 
Voigt, Johann Friedrich I. — Geb. 1732, 

f 28. Juli 1818 

Er wurde am 5. Oktober 1751 Meister und hat in 
seinem langen Leben sehr viele Geigen gemacht, von 
denen einzelne recht lobenswerte Eigenschaften be- 
sitzen. Er wurde 85 Jahre 9 Monate und 4 Tage alt. 
.Auch er schrieb gerne auf seine Zettel »aus Prag". 
Geigenzettel: lohann Friedrich Voigt aus Prag 1769 
(gedruckt). 

Voigt, Johann Friedrich II. — Geb. 17. Dez. 

1778, t 4. Okt. 1840 

Voigt, Johann Georg I. — Geb. 1 748, f 27. Mai 

1802 

Sohn und Schüler von Johann Adam V. Er wurde am 
1 . Mai 1 769 Meister und gehörte zu den Besten seiner 
Familie. .Auf seinem Zettel erscheint der sonst übliche 
lateinische Unsinn in den deutschen Text emgesprengt. 
Er verwendete auch eine Brandmarke: I. G. V. 
Geigenzettel: lohann Georg Voigt Brobe Violm- 
inacher in Neukirchen bey Adorf im Voigtlande, 
Correspontent / Cremona 1 798 (gedruckt). — lohann 
Georg Voigt brobe Violinmacher in Neu- kirchen bei 
Adorf im Voigdand (gedruckt). 

Voigt, Johann Georg II. — Geb. 14. Februar 
1752, t 16. September 1842 

Sohn von Simeon V. Neben Reichel und Hamm der 
erste Geigenmacher, der sich in Neukirchen ausschließ- 
lich der Bogenmacherei zuwendete. Die Geigen, die er 
in jüngeren Jahren machte, sind höher gewölbt als die 
von Johann Georg 1 V. 

Geigenzettel: lohann Georg Voigt, erfunden von Jacob 
Stainer in / Absam brobe ocnibuntum. 1775 (gedruckt). 

Voigt, Johann Georg III. — Geb. 13. April 
1776, t 25. Januar 1829 
Weniger geschickt als Johann Georg I V. 
Geigenzettel: Johann Georg Voigt Violinmacher in 
Neukirchen 1 796 (gedruckt). 

Voigt, Johann Georg IV. — Geb. 14. Oktober 
1785, t 5. Januar 1851 

Nachdem er die Geigenmacherei erlernt hatte, mußte 
er Soldat werden und machte am 5. und 6. Juli 1809 die 
Schlacht bei Wasram mit, wo er verwundet wurde. Er 
war mit einer geborenen Roth (f 1866) verheiratet und 
bezog eine kleine Pension als ausgedienter Soldat. Er 
machte sowohl Geigen als auch Gitarren und galt als 
tüchtiger Meister. 

Voigt, Johann Gottfried. — Geb. 1748, 

t 6. März 1812 

Dritter Sohn und Schüler von Simeon V. Er wurde am 
10. Juni 1772 Meister und starb in einem Alter von 
64 Jahren 1 Monat und 2 Tagen. 



Voigt, Louis Gottwalt. — Geb. 3. Juli 1866 
Voigt, Paul. — Manchester. 1910 
Guter Reparateur und Händler. 

Voigt, Richard August. — Geb. 6. April 1876 
Schüler von R. 0. Glier, bei dem er von 1890—1894 
war. Am 26. November 1894 trat er bei G. R. Schmidt 
& Co. ein, wo er 1897 Werkführer wurde. Am 4. Okt. 
1902 machte er sich selbständig und eröffnete seine 
eigene Werkstatt. 

Voigt, Simeon (Simon). — Geb. 1710, t8. Jan. 

1781 

Vermutlich der Sohn Adam I V.s. Er wurde am 16. April 
1732 Meister und war sehr fleißig und geschickt. Seine 
Geigen gelten als gute Orchesterinstrumente. .Auch 
seine Söhne erzog er zu tüchtigen Geigenmachern. Er 
erreichte ein .Alter von 70 Jahren 7 Monaten und 
1 Tagen . 

Geigenzettel: Simon Voigt, Violinmacher , in Neu- 
kirchen. .Ao. 1770 (gedruckt). 

Voigt, Wilhelm. — Geb. um 1815, f nach 1860 
Sohn und Schüler von Johann Georg IV V. Er verlegte 
sich später ausschließlich auf das Gitarrenmachen. 

Voigt. — Quittenbach. 18. Jahrhundert 

Seine Geigen zeigen gewöhnliche Vogtländer .Arbeit; 

das Holz ist weder schön noch schlecht, der Lack, über 

einer Beize aufgetragen, ohne Durchsichtigkeit. Der 

Ton weich, aber klein. 

Geigenzettel: Voigt Violinmacher in Quiddenbach 

(geschrieben). 

Voirin, Fran^ois-Nicolas. — Paris. Geb. 1 .Okt. 
1833 in Mirecourt, f 4. Juni 1885 in Paris 
Bruder von Joseph V. Nachdem er in seiner Heimat das 
Geigenmachen erlernt hatte, kam er 1855 zu J. B. 
Vuillaume nach Paris und blieb bei diesem über 
15 Jahre. Hier vervollkommnete er sich namentlich als 
Bogenmacher und eröffnete als solcher 1870 in der Rue 
du Bouloi seine eigene Werkstatt. Er war nach Tourte 
der beste Bogenmacher Frankreichs, und wenn man ihn 
mit der Bezeichnung 'Tourte moderne« ehrte, so hat 
er dies vollauf verdient. Englische Händler und Geigen- 
bauer sollen ihm glänzende Anerbietungen gemacht 
haben, wenn er in ihren Dienst treten wollte, er lehnte 
aber ab mit der Bemerkung, daß seine .Arbeit seinem 
Lande gehöre. Als er eben ein neues Meisterwerk ab- 
liefern wollte, traf ihn auf der Straße ein Schlaganfall, 
an dessen Folgen er, noch nicht 52 Jahre alt, verschied. 
Seine Bogen tragen den Brandstempel: »F. N. Voirin«, 
den allerdings auch seine Witwe noch benutzen ließ. 
Sein Schüler ist .A. Lamy. 

Voirin, Josef. — Paris, Chäteau-Thierry. Geb. 

1830 in Mirecourt 

Er erlernte das Bogenmachen in seiner Vaterstadt und 
arbeitete einige Jahre in Paris als Gehilfe, bevor er sich 
1855 in der Rue Sainte Marguerite selbständig machte. 



544 



Voinot-Gaulard 



Vrer 



Im Jahre 1867 ging er dann als Geschäftsleiter nach 
Chäteau-Thierry zu Gautrot. Obwohl er zu den ge- 
schicktesten Bogenmachern gehört, ist sein Name doch 
wenig bekannt, da die meisten aus seiner Hand hervor- 
gegangenen Bogen nicht seinen Namen tragen. 

Voiriot-Gaulard, ein 'Luthier«, der in Troyes 

sein Geschäft betreibt 
Voiry, Nicolas. — Mirecourt. 1748 

Nur dem Namen nach bekannt. 

Voit, Carl 

Hat sich in Bromberg als Streichinstrumentenhändler 
niedergelassen und beschäftigte Geigenmachergehilfen. 
doch ist das Geschäft schon vor 1913 wieder einge- 
gangen. 

Voit, C. A. — Gera. 1904 

Wurde mir bisher nur durch seinen Reparaturzettel 
bekannt. 

Geigenzettcl : Rep. C. A. Voit Gera R. j. L. 1904 
(geschrieben). 

Voit, J. Var. (Ivar?). — Mirecourt 

Nach A. Jacquot ein Geigenmacher, der in der ersten 
Hälfte des 19. Jahrhunderts in Mirecourt tätig war. 

Volkmann. — Schönbach b. E. 

Dieser Familie gehören die folgenden Geigenmacher 
an: 

Volkmann, Anton, ist Geigenmacher und 
Musiker, hat aber seit etwa 6 Jahren seine 
Werkstatt aufgegeben 

Volkmann, Christoph, begründete 1858 sein 
Geschäft und fertigte hauptsächlich Violon- 
cello und Bässe an, für die er 1892 in Eger 

eine Medaille erhielt. 

Geigenzettel : Christoph Volkmann / Instrumenten- 
macher in Schönbach 1 867 (gedruckt). 

Sem Nachfolger ist : 

Volkmann, Heinrich, der noch jetzt tätig ist 
Volkmann, Wenzl, hat eine Streichinstru- 
mentenfabrik 

Volkmann, F. — Glogau. 19. Jahrhundert 

Handschriftlich vermerkter Name eines Reparateurs in 
einer älteren Vogtland ischen Geige. Die Arbeit ent- 
sprach der eines Musikers, der sich mit Reparaturen 
beschäftigt. 

Volkmar, Johann Tobias. — (Vogtland?) 

Wenig bekannter Geigenmacher des 18. Jahrhunderts, 
der Tirol als Heimat angab. 

Voller, William. — London. Geb. 1860 
Guter Kopist. 



Vollrat, Hans. — Wien. 1424. 1436 

Einer der ältesten Lautenmacher Wiens, der wenigstens 
dem Namen nach bekannt ist. 

Volps, Marco. — Spilamberto. 1820. f 1839 

Er machte Violinen, Violen und Gitarren und soll bei 
der Arbeit von einer sprichwörtlich gewordenen Lang- 
samkeit gewesen sein. Sein Name findet sich auch bei 
Valdrighi (3395), ist aber in Spilamberto selbst unbe- 
kannt. 



V, 



oney s 



DeV 



oney 



Vorerg, Alexander. — Eperjes. Um 1850 

Mittelmäßiger Geigenmacher, der einen häßlichen 
schwarzen Lack verwendete. 

Geigenzettel ■- Alexander Vorerg Instrumentenmacher 
wohnt im Eperjes im Kreszyter / Haus No 120 (ge- 
druckt). 

Vornenbergh, Peter. — Antwerpen. 1542. 

1552 

Der Name wird auch Vorenbergh und Vorenborch ge- 
schrieben. Er stammte aus Köln und war der Sohn 
eines gleichnamigen Vaters. Im Jahre 1542 wurde er 
Bürger von Antwerpen und wird als Klavichordmacher 
bezeichnet. Nach einer Privatmitteilung soll es auch 
Lauten von ihm geben. 

Vosgien, P. — Lüttich. 1840 

Eine Violine von ihm befand sich in der Sammlung 
C. C. Snoeck. 

Voß, Arthur. — Charlottenburg b. Berlin 
Geb. ll.JuH 1886 in Hamburg 

Schüler von August Diehl. Als Gehilfe arbeitete er in 
Lübeck, .Magdeburg, Bremen und Altona und zuletzt 
durch acht Jahre bei Oswald Möckel in Charlottenburg. 
Im Jahre 1915 machte er sich selbständig. Er hat sich 
sowohl im Neubau wie in der Wiederherstellung treff- 
lich bewährt und darf heute als der beste Wiederher- 
steller musikgeschichtlich wertvoller alter Streich- und 
Zupfinstrumente gelten, die er wie kein zweiter 
studiert und erforscht hat und zu ergänzen oder zu 
kopieren versieht. Dabei stellt er auch die dazu ge- 
hörenden Löwen- und Frauenköpfchen usw. und 
sonstigen Schnitzereien nach mustergültigen Vor- 
bildern selbst her. In Anerkennung seiner hervor- 
ragenden Tüchtigkeit auf diesem Gebiete wurde ihm 
auch die Instandhaltung der ehemaligen Kgl. Samm- 
lung alter Musikinstrumente in Berlin übertragen, wie 
er auch für die Sammlungen Wildhagen, Leibbrand u.a. 
fortgesetzt tätig ist. 

Geigenzettel : Arthur Voss / 19 fecit 1 7 / Charlottenburg 
(oval umrahmt, gedruckt). 

Vrenz, J. — Rotterdam, 1792 

Eine Violine mit diesem Namen war sauber gearbeitet 
und klang auch voll und weich. 



Vrle 



Vuilla 



545 



Vries, Dirck de. — Antwerpen, f um 1628 
Er war Clavecinmacher ; da aber die meisten seiner 
Fachgenossen auch Lauten usw. gemacht haben, mag 
er hier erwähnt werden. 

Vrint, P. — London, f um 1898 

Ein Holländer, der 1884 sein Geigengeschäft in London 
begründete. Er war auch ein guter Geiger und Violon- 
cellist. Sein Sohn Peter, geb. um 1868, ist sein Nach- 
folger und als Reparateur, namentlich für Bögen, sehr 
geschätzt. 

Vuidard. — Paris. 1838 

Schüler von Nicolas Simoutre in Mirecourt. Er hatte 
seit 1838 eine Werkstatt in der Rue Greneta N°. 9 in 
Paris und war hauptsächlich als Gitarrenmacher ge- 
schätzt. Geigen von ihm kommen nur selten vor. 
Geigenzettel: Repare par Vuidard ; luthier et m^ de 
corde / rue Greneta N° 9 , ä Paris (gedruckt). 

Vuillaume. — Mirecourt 

Hervorragende lothringische Geigenmacherfamilie, von 
der A. Jacquot eine ganze Reihe bisher wenig oder gar 
nicht bekannter Mitglieder ermittelt hat. 

Vuillaume, Anthoine. — Mirecourt. 1677 

Er wird ausdrücklich als Geigenmacher bezeichnet. 
Arbeiten von ihm lassen sich nicht nachweisen, ebenso 
von dem 1677 — 1699 nachweisbaren und mit Margue- 
rite Braux verheirateten 

Vuillaume, Charles I. 

Vuillaume, Charles II, war ein Sohn von 
Anthoine V. lebte noch 1690 

Vuillaume, Charles III, warder um 1730 ge- 
borene Sohn von Jean-Fran^ois V. und der 
Frangoise Geomier (Jomier) 

Vuillaume, Charles-Fran^ois I. — 1721. 1730 

Von ihm weiß man nur, daß er mit Barbe Harmand ver- 
heiratet war. 



M 



ire- 



Vuillaumes, Charles - Fran(;;ois II. 
court. 1770. 1797 

Charles-Fran?ois II V. lebte noch 1797 und war ein 
Sohn von Glaude-Fran^ois I V. Sein Enkel war Jean 
Bapt. V. Sohn von Claude-Fran^ois. Er war mit 
Marguerite Besson verheiratet. 

Vuillaume, Claude I. — Mirecourt (Nancy?). 

1625 

Er erscheint als Pate einer Tochter von Frangois II 
Medard in Nancy. Als seine Heimat wird Mirecourt 
ausdrücklich bezeichnet. Dies und der Umstand, daß 
er einem Lautenmacher den Liebesdienst erweist, be- 
rechtigt wohl zu der Vermutung, daß auch er gleichen 
Berufs gewesen ist. Er ist also der älteste bis jetzt be- 
kannte Ahnherr der Familie. Seine Frau Beatrice wird 
schon 1605 und 1608 erwähnt. 

V. Lütgendorff, Geigen- und Lautenmacher. Bd. II 



Vuillaume, Claude-Fran^ois I. — Mirecourt. 
Geb. um 1730, lebte noch nach 1760 

Sohn eines gleichnamigen Vaters, der jedoch einem 
andern Beruf angehörte. Er selbst aber war Luthier. 
Seine Arbeit zeigt den gewöhnlichen Mirecourter Stil 
seiner Zeit, sein Lack ist dunkel . Ein Claude-Fran?ois 1 1 , 
sein Sohn war 1751 geboren; er hatte einen gleich- 
namigenEnkel Claude-Fran<;oisI 1 1 , der noch 1 770 lebte. 
Claude-Fran?ois IV V. (f vor 1802) war Luthier und 
Drehorgelmacher. Sein am 20.Dezember 1 776 geborener 
Sohn Claude-Fran?ois VI. V. war sein Nachfolger. 

Vuillaume, Claude-Frangois V. — Mirecourt. 

Geb. 1772. t 26. März 1834 

Er war ein Sohn von Charles-Fran^ois V.und der Mar- 
guerite Besson. Er war in erster Ehe mit der Spitzen- 
klöpplerin Anne Ledere verheiratet. Die Söhne dieses 
Paares haben dem Namen Vuillaume den höchsten 
Glanz verliehen. In zweiter Ehe war er mit Marie 
Anne Gand (Caud?) verheiratet. 

Vuillaume, Claude-Fran^ois VII. — Mirecourt 

Geb. 23. März 1807. 1862 

Fünfter Sohn und Schüler seines Vaters Claude 
Fran?ois V. Er gab das Geigenmachen frühzeitig auf 
und wurde Kirchenorgelbauer; seinen Sohn Sebastian 
ließ er dagegen wieder Geigenmacher werden. 

Vuillaume, Fran?ois I. — Mirecourt. 1714 

Sohn von Charles I V. und Schwiegersohn von Claude 
Trevillot. — Fran?ois II V. war am 9. Juli 1727 ge-. 
boren. 

Vuillaume, Jean I. — Mirecourt. f 1700 
Vielleicht der Vater und wohl auch der Lehrer von 
Jean II V., der mit Elisabeth Urion verheiratet war. 

Vuillaume, Jean III. — Mirecourt. 1702. 
t 7. März 1752 

Man hat ihn fälschlich für einen Schüler von Stradivari 
ausgegeben. Vidal sah eine Geige von ihm, deren Aus- 
sehen es wahrscheinlich macht, daß er nicht einmal eine 
Arbeit von Stradivari auch nur gesehen hat ; sie erinnerte 
am ehesten nochandasMagglnimodell. Diese Geige war 
von gewöhnlichster Arbeit, die Reifchen durch einen 
gemalten Strich ersetzt; auch die F-Löcher waren 
häßlich und schlecht geschnitten. Der Lack war gelb, 
die Zargen bemalt und zu niedrig, dagegen die Schnecke 
hübsch geschnitzt. Übrigens läßt sich nicht feststellen, 
von welchem der drei Jean Vuillaume diese Geige her- 
rührte. 

Geigenzettel : Fait par moy, Jean Vuillaume, / ä Mire- 
court 1 738 (geschrieben). 

Vuillaume, Jean -Baptiste. — Paris. Geb. 

7. Oktober 1798 in Mirecourt, f 19. März 

1875 in Paris 

Sohn und Schüler von Claude Fran^ois V V. und der 
Anne Leclerc. Ihm verdankt die Familie Vuillaume ihren 
Ruhm. Er war kaum 19 jährig, als er in die Letesche 
Werkstatt nach Paris berufen wurde, um dort für 

35 



546 



Vuillaume, Jean-Fian^ois — Vuillaume, Joseph-Fran<;ois 



F. Chanot Geigen nach dessen neukonstruiertem Mo- 
dell anzufertigen. Im Jahre 1819 traf er in Paris ein und 
arbeitete zunächst zwei Jahre lang für Chanot. Der 
Verkehr mit diesem hochgebildeten und geistreichen 
Manne hat jedenfalls nach mehr als einer Richtung hin 
befruchtend auf den angehenden Künstler eingewirkt. 
Lete war eigentlich Orgelbauer, aber als Schwiegersohn 
^iques betrieb er auch einen Geigenhandel ; Vuillaume ; 
der kurze Zeit allein in der Rue Croix des Pet. Champs 
Nr. 30 gearbeitet hatte, wurde 1825 sein Geschäfts- 
teilhaber, und die Firma lautete dann Lete et Vuillaume, 
1828 aber trennte er sich von ihm, heiratete und er- 
öffnete in der Rue des Petits Champs Nr. 46 seine 
Werkstatt, die er erst 1860 nach der Rue Demours Nr. 3 
verlegte. Er v/ar verheiratet mit Adele Guesnet aus 
Clermont, einer feingebildeten Frau, die seinen Ar- 
beiten das vollste Verständnis entgegenbrachte. Auch 
er hatte anfangs unter dem weitverbreiteten Vorurteil 
gegen neue Geigen schwer zu leiden, und so kam er 
frühzeitig darauf, alte Meisterwerke, vornehmlich von 
Stradivari ^), nachzuahmen. Er brachte es nach rastlosen 
Versuchen dann zu einer unübertroffenen Meister- 
schaft, so daß heutzutage gewiß viele »Stradivari« von 
beschworener Echtheit Arbeiten Vuillaumes sein 
dürften. So sind auch fast alle Duiffopruggarschen 
Violinen, die heute gezeigt werden, von ihm hergestellt 
worden. Die Sorgfalt seiner Ausführung erstreckte sich 
bis in die kleinsten Einzelheiten ; sein Holz suchte er auf 
weiten Reisen zusammen : er durchstöberte alte Kirchen , 
Trödlerbuden, und fand er einen alten Balken, ein 
altes Möbelstück, das brauchbares Holz enthielt, so war 
ihm kein Preis zu hoch. Er war ein feinsinniger Kenner, 
der sich jedoch nicht auf das Gefühl allein verließ. Er 
hatte die Vorzüge und Eigentümlichkeiten aller Meister 
auf das eingehendste studiert und war stets bereit, 
Forschern die Mittel zu weiteren Studien an die Hand 
zu geben; so hätte z. B. Savart seine scharfsinnigen 
Untersuchungen ohne Vuillaumes Beihilfe gar nicht 
anstellen können. Er war freilich auch ein ebenso ge- 
riebener Kaufmann als genialer Künstler und brachte 
es zu großem Reichtum. Auch dem Lackieren wendete 
er sein Leben lang die peinlichste Sorgfalt zu, und er 
ist zweifellos der einzige Geigenmacher des 19. Jahr- 
hunderts, der dann den alten Italienern wenigstens im 
Aussehen der Lackierung gleichkam; aber er hielt sein 
Verfahren geheim und nahm sein Wissen mit ins Grab. 
Eine Zeitlang trocknete er sein Holz in einem be- 
sonderen Ofen, was er aber unterließ, als er erfahren 
mußte, daß die Geigen aus künstlich getrocknetem Holz 
sehr bald ihre Tonfülle verloren. Er war fabelhaft 
fleißig und hat an 3000 Instrumente gemacht, abge- 
sehen von anderen Versuchen und Erfindungen (z. B. 
dem »Oktobaß«, dem »Kontralto« usw.). Auch als 
Bogenmacher war er ein Meister ersten Ranges. Was 
den Gelehrten bisher nicht gelungen war. vollbrachte 
hier der Künstler: die Aufstellung eines bestimmten 
Gesetzes für die Konstruktion des Tourte-Bogens. 
Seine Theorie ist aus einer Zeichnung ersichtlich, auf 
der die mathematisch berechnete allmähliche Ver- 
minderung des Umfanges der Stange die genaue Be- 



^) Über die bis zur Täuschung ähnliche Kopie von 
Paganinis Guarneri del Gesü vgl. »die Geige von Camillo 
Sivori- in De Wits Zeitschr. 1894, Nr. 32.' 



Stimmung der Form eines Tourte-Bogens ermöglicht. 
Im Jahre 1834 beschäftigte er sich mit der Herstellung 
von Bögen aus Stahl. Später erfand er einen Bogen mit 
feststehendem Frosch, in dessen Innerem eine Ma- 
schinerie aus Messing angebracht war, um die Span- 
nung der Stange zu ermöglichen. Wenn er mit diesen 
Versuchen auch keinen Erfolg hatte und selbst davon 
abkam, so beweisen sie doch, daß er auch als Bogen- 
macher ein schöpferischer Künstler war. Seine Bögen 
sind jetzt nicht minder gesucht wie seine Geigen. Er 
war nicht nur ein tüchtiger Lehrer im Geigenbau, 
sondern hatte auch als Bogenmacher zahlreiche, später 
zu Ehren gekommene Schüler. In seinem erfolgreichen 
Leben wurden ihm zahlreiche Auszeichnungen zuteil, 
und in der einschlägigen Literatur wird er überall aus- 
führlich behandelt. Er gebrauchte verschiedene Zettel, 
manchmal auch Brandmarken. Seine Arbeiten sind 
jetzt meist in festen Händen. Carl Flesch in Amsterdam 
besitzt eine Violine mit rotem Lack (ä la Lupot) von 
1825. — Eine schöne Kopie der »Messias« (von 1865) 
hat der frühere Hofsekretär A. Gerschey in Lissabon 
und eine vorzüglich gelungene Kopie nach Guarneri 
Valentin Walter in Grulich. Obwohl er sehr fleißig 
war — eine Violine von 1864 trägt schon die Nummer 
2537 — steigen seine Arbeiten fortwährend im Preise, 
und es ist deshalb kein Wunder, daß seine Zettel auch 
in Mirecourter Fabriksgeigen usw. zu finden sind. 
Meist verwenden die Fälscher Zettel mit unrichtigen 
Jahreszahlen, sehr gerne 1844 mit der Adresse 3 rue 
Demours-Ternes, obwohl Vuillaume erst im Jahre 1860 
dorthin gezogen ist. Eine prachtvolle Violine von ihm 
besitzt Konzertmeister Benno Walter in Köln. Die 
Echtheit seiner Arbeiten läßt sich bei den meisten 
seiner bisher noch nicht geöffneten Geigen auch da- 
durch feststellen, daß sie innen sowohl an der Decke 
als am Boden (durch die F-Löcher unsichtbar) seinen 
Namenszug und in der Mitte des Bodens eine Nummer 
tragen. Die Geigen, die er von seinen Leuten ausführen 
ließ, trugen den Zettel: Abb. 816. 

Geigenzettel: J. B. Vuillaume No. 26 Rue Croix des 
Petits Champs No. 30 , ä Paris en 1825 (geschrieben). 
— J. B. Vuillaume A Paris 3 Rue Demours aux 
Ternes Cl-devant rue Croix des Petits Champs (ge- 
druckt) und ,^bb. 799, 800, 801, 805, 816. 

Vuillaume, Jean-Frangois. — Mirecourt. Geb. 
1720 

Sohn von Fran(;ois IV. Von ihm weiß man nur, daß er 
sich schon mit 18 Jahren mit Marie Claussier ver- 
heiratete. 

Vuillaume, Joseph-Fran^ois. — Lyon. Geb. 
1804, t 9. Juni 1856 

Em Sohn von Claude Fran(;ois IV V., der sich in Lyon 
niederließ. — Er war der Schwager von Charles Jacquot . 
als Geigenmacher jedoch nicht hervorragend. 

Geigenzettel: Rue du Palais-Grillet N" 14 au 2"^« 
Luthier Vuillaume Loue et Vend toutes sortes d In- 
struments ä Cordes, les raccommode ainsi que les 
serinettes ä Lyon Tient un assortiment de cordes 
(gedruckt). 



Vu 



illaume 



Wacke 



547 



Vuillaume, Nicolas I. — Mirecourt. 1698. 
1739 

Von ihm weiß man nur, daß er Luthier war. Nicolas 11 
V. war ein Sohn von Claude-Fran?ois V. und starb am 
6. April 1755 (?). Ein Nicolas III V. kommt in den 
Jahren 1759 — 1761 vor und war mit .Anne Chevner 
verheiratet. 

Vuillaume, Nicolas IV. — Mirecourt. Geb. in 

Mirecourt 21. Mai 1800 (»am Tage Ascen- 

sion«), t um 1871 

Dritter Sohn und Schüler von Claude-Frangois V V. 
Er arbeitete von 1832 — 1842 bei seinem Bruder Jean- 
Baptiste V. in Paris, ging dann nach Mirecourt zurück 
und verlegte sich auf die fabriksmäßige Herstellung von 
Geigen. Nach seinem eigenen Modell machte er Geigen, 
denen er den Namen »Violons stentor<' gab. Seine 
Geigen tragen die Brandmarke >'N. Vuillaume«. Er 
erhielt 1855 eine Bronzemedaille. Sein Sohn Antoine, 
der bei ihm lernte, starb schon mit 21 Jahren. Eine 
dunkelrot lackierte Geige von ihm besaß C. C. Snoeck. 

Geigenzettel ; N. Vuillaume (Autograph) und Abb. 817- 

Vuillaume, Nicolas- Franc^ois. — Brüssel. Geb. 
in Mirecourt am 13. Mai 1802, f 16. Januar 
1876 in Brabant 

Vierter Sohn und Schüler von Claude Fran^ois V V. 
Er arbeitete bis 1828 bei seinem Bruder J. B. V. in Paris 
und ließ sich dann in Brüssel nieder. Er kommt seinem 
Bruder sehr nahe, machte ausgezeichnete Geigen nach 
Stradivari u. a. und erhielt zahlreiche Medaillen sowie 
den Leopolds-Orden. Auch seine Bogen sind sehr gut. 

Geigenzettel : Abb. 815. 

Vuillaume, Sebastien. — Paris. Geb. um 1835, 
t 17. November 1875 in Paris (kinderlos) 

Sohn von Claude-Frangois VI V., Neffe von Jean 
Bapt.V. Ein tüchtiger Geigen- undBogenmacher '), der 
seine Werkstatt Boulevard Bonne-Nouvelle Nr. 17 
hatte und der »letzte Vuillaume« in Paris war. Erhielt 
1867 und 1868 Medaillen und kam in seinen besten 
.Arbeiten seinem Oheim manchmal nahe. Sein Gehilfe 
Nestor-Dominique Audinot wurde sein Nachfolger. 

Geigenzettel: Abb. 803. 

Vuillemm, Jean-Didier. — Mirecourt. 1705 
Wenig bekannter Geigenmacher. 

Vuillemin, Claude-Joseph. — Mirecourt. Geb. 

um 1750 in Poussay bei Mirecourt, f 25. April 

1833 

Obwohl er ein sehr hohes Alter erreichte, ist ei" doch 

nur wenig hervorgetreten. 



Wach, Hans. — München. Geb. in Mitten- 
wald, t 1901 in München 

In seiner Heimat erlernte er das Geigenmachen, doch 
verlegte er sich, seit er in München ansässig war, fast 
ausschließlich auf die Herstellung von Zithern und war 
namentlich wegen seiner Streichzithern (»Streich- 
melodion«) geschätzt. Im Jahre 1897 erlitt er einen 
Schlaganfall und war seitdem bis an sein Ende bett- 
lägerig. Ein Michael Wach lebt in München gleichfalls 
als Zither-, Gitarren- und Lautenmacher. 

Wacha, Albert. — Preßburg. 1822 

Am 19. April 1822 erwarb er als Saiten- und Blas- 
instrumentenmacher das Bürgerrecht auf dem Preß- 
burger Schloßgrund. Er dürfte der Nachfolger Heinrich 
Steins gewesen sein und hat wohl nur Gitarren, aber 
keine Geigen gemacht. 

Wächter, Anton. — Faulenbach b. Füssen. 

1769. 1781 

Besserer Geigenmacher der Füssener (Tiroler) Schule, 
von dem noch einzelne, durch gutes Deckenholz und 
guten Ton bemerkenswerte Violinen erhalten sind. Der 
Lack ist dunkelbraun, die F-Löcher nach Stainer ge- 
schnitten. 
Geigenzettel: Abb. 827. 

Wächter, Ferdinand. — Augsburg. 1812 

Ein wenig bekannter Geigenmacher, der vielleicht ein 
Sohn von Anton W. war und sich wohl nur vorüber- 
gehend in Augsburg aufgehalten hat. In Rotterdam be- 
findet sich in Privatbesitz eine Geige von ihm von 
großem Patron mit hohen Zargen und orangegelbem 
Lack. Die Geige ist dick im Holz und hat den Baßbalken 
aus einem Stücke mit der Decke. 

Geigenzettel: Ferdinand Wächter Geigenmacher in 
Augsburg 1812 (geschrieben). 

Wächter, Lorenz. — Bonn. 18. Jahrhundert 

Mir ist eine Violine mit seinem Namen und Ort (ohne 
Jahreszahl) vorgekommen. Die Arbeit war recht gut, 
der Lack ähnlich wie bei den Füssener Meistern, die 
Wölbung ziemlich hoch. Das Instrument dürfte in der 
Mitte des 18. Jahrhunderts entstanden sein. Lorenz W. 
soll Kurfürstlich Mainzischer Hoflauten- und Geigen- 
macher gewesen sein; er dürfte sich nur vorübergehend 
in Bonn aufgehalten haben, denn sein Name kommt 
weder in den Kirchenbüchern noch in den Akten und 
Registern des Bonner Stadtarchivs oder der Bibliothek 
vor. J. J. Held in Köln besaß ein ziemlich hochge- 
wölbtes, gut klingendes Violoncello mit gelbbraunem 
Lack und langgestreckten F-Löchern von ihm. Auch 
dieses Instrument erinnerte an die Arbeiten der Tiroler 
Schule. 

Wackerl ^), Ägidius. — Mittenwald. 1 757. 1 760 
Besserer Vertreter der Klotzschule, von dem jedoch 
Geigen verhältnismäßig selten vorkommen. 



^) Er besaß die von J. B. Vuillaume kurz vor seinem 
Tod erfundene Bogenschneidemaschine. 



') Nicht Weckerl, wie manchmal irrig gelesen wird. 

35* 



548 



Wackerl — Wasner 



Wackerl, Johann. — Mittenwald. 1759. 1760 

Vielleicht ein Bruder von Agidius, dem er auch in der 
Arbeit nahesteht. 

Wackerl, Johann Chrysostomus. — Mitten- 
wald. Geb. 27. Januar 1757. 1797 

Sohn von Agid. W. In einer »Johann Wackerl <■ be- 
zeichneten Geige, die sich mehr italienischen Vor- 
bildern nähert als die Arbeiten von Agidius und Johann 
W. (s. d.), vermutet man ein Werk dieses sonst nicht 
näher bekannten Sohnes von Agidius. 

Wackerl (Wackherle), Joseph. — Mittenwald. 
1790 

Seine Geigen kommen öfter vor und sind sauber ge- 
arbeitet, ohne hervorragende Eigenschaften zu verraten. 

Geigenzettel : Joseph Wackherle / in Müttenwald. 1 790 
(geschrieben). 

Wackerl, Mattheus. — Mittenwald. 1856 

Geschickter Geigenbauer, der sauber nach Stradivari 
arbeitete. Sein rotbrauner Lack erscheint jetzt oft 
gerissen, ist aber nicht schlecht. Semen Namen schrieb 
er im Innern mit Bleistift an die Decke. 

Wackerl, Thomas. — Mittenwald. Geb. 
B.Dezember 1758. 1780 

Sohn von Agidius W. Auch über diesen Geigenmacher 
ist nichts Sicheres bekannt. In einer mittelmäßigen 
Geige von 1 780 mit schwer leserlichem Zettel liest man 
Th. Wackerl, — wenn es nicht Job. Wackerl heißen 
soll. 

Wackher, Wolf, ein Wiener Lautenmacher, der 
1 577 das Bürgerrecht erwarb 

Wäckerle, Lorenz. — Mittenwald. 1803 

Vielleicht gehört er zur Familie Wackerl, obwohl er 
seinen Namen deutlich Wäkerlc schreibt. Seine Geigen 
sind sauber gemacht, aber schlecht lackiert. 

Geigenzettel: Lorenz Wäkerle in / Mittenwalt ab 1803 
(geschrieben). 

Wade, Joseph. — Leeds. 1884. 1900 

Seine Geigen gelten als gute Orchesterinstrumente. 

Waemsley s. Wamsley 

Wagener, Fritz. — Bielitz (Ö.-Schl.). Geb. in 
Hessen-Kassel am 12. Januar 1867 

Schüler von Heinr. Reinhold und Fnedr. Sütterlin. Als 
Gehilfe arbeitete er in Magdeburg, Würzburg, Linz a. D. 
und Wien und ließ sich 1891 in Bielitz nieder. Er macht 
neue Geigen nach Stradivari und verwendet Spiritus- 
lack. Eigentümlich ist ihm eine besondere Bearbeitung 
des Baßbalkens. 

Geigenzettel: Fritz Wagener, ' Geigenmacher & Repa- 
rateur in Bielitz / Anno 189 (gedruckt). 



Wagner, Benedict. — Dürrwangen, Ellwangen. 
1720. 1796 

Em tüchtiger Meister, der anfangs in Dürrwangen bei 
Dinkelsbühl ansässig war und dann im Dienste des ge- 
fürsteten Propstes von Ellwangen stand. Leider ent- 
halten die Ellwanger Kirchenbücher keinerlei Nach- 
richt über ihn^). Er soll 1720 geboren sein und muß 
1 796 noch gelebt haben, da eine Häuser-Numerierungs- 
liste aus diesem Jahre, die der Geschichts- und Alter- 
tumsverein Ellwangen kürzlich erworben hat, den Ein- 
trag enthält: Nr. 199 (zwischen dem Adelmannschen 
Palast und dem Wirtshaus zur Kanne) Benedikt 
Wagner, Geigenmacher. Seine Geigen haben meist 
hohe Wölbung und sind groß, doch scheint er auch 
Italienische Vorbilder gekannt zu haben, nach denen er 
flache und zierlich durchgeführte Instrumente machte. 
Sein Lack ist gelbbraun, dunkelbraun oder rot, der 
Ton, namentlich bei den flachgewölbten Geigen, hell 
und glänzend. Außer seinem Zettel verwendete er auch 
Brandmarken: den Namen »Wagner* brannte er auf 
dem Boden nächst der Halsplatte ein, auf den Zargen 
unter dem Saitenhalterknopf die Ortsbezeichnung »EU- 
wang*. Man unterscheidet bei ihm drei verschiedene 
Modelle; zwei davon beschreibt Piegendorfer in seiner 
trefflichen kleinen Schrift über die schwäbischen 
Geigenmacher, das dritte hat flache Wölbung und 
einen längeren Korpus (ähnlich wie Buchstädter). Die 
Schnecke ist oft derbkräftig, aber immer originell. 
Arbeiten von ihm aus den Jahren 1764 und 1775 sowie 
eine Violine mit dem Zettel ; Benedict Wagner Geigen- 
und / Lautenmacher in Dirrwang 1751 besitzt die 
Stiftskirche in Ellwangen, eine Geige von ihm von 1731 
das Benediktinerstift Metten in Bayern. 

Geigenzettel : Benedict Wagner, Hochfürstlicher / Hof 
Lauten und Geigenmacher / m Ellwangen Anno 1768 
(gedruckt). 

Wagner, Christian. — Borstendorf. Geb. 1690, 
t 11. Februar 1771 

Schüler von Hans Vogel. Er soll ein vielbeschäftigter, 
geschätzter Meister gewesen sein. 

Wagner, Christian Salomon. — Medingen^). 

1786. 1800 

Arbeiten von ihm kommen recht häufig vor; er machte 
alle Arten von Musikinstrumenten, doch war etwas 
Näheres über ihn nicht zu erfahren. 



Wagner (Wangen?), 
Chioggia. 1725 



D 



omini 



ik Caspar. — 



Auf dem allem erhaltenen Boden einer Geige von 
eigenartigen Umrissen fand sich ein stark verblaßter 
Zettel. Der Name konnte auch Wangen gelesen werden, 
hieß aber vielleicht noch ganz anders. 



^) Da Dürrwangen erst seit 1833 — 1834 Pfarrei ist, 
waren auch dort die Nachforschungen vergeblich. 

) Es gibt ein Alt- und ein Kloster Medingen im Lüne- 
burgischen. 



Wagner — Wainert 



549 



Wagner, Ernst Victor. — f 1903 in Lissabon 
Er besaß eine Gelgenmacherwerkstatt; sein Sohn 
Daniel (f 7. Januar 1905) war sein Nachfolger. Der 
jetzige Inhaber des Geschäftes, Daniels Bruder 
Hermann W., verlegte sich hauptsächlich auf den 
Handel mit Klavieren. 

Wagner, Henri. — Paris. 1911. 1914 

Er nennt sich »Violinist-Luthier«. Die Geigen mit 
seinem Namen zeigen dunkelroten Lack und klingen 
gut. 

Wagner, Johann. — Borstendorf. Geb. 1703, 

t3. Mal 1762 

Schüler seines Bruders Christian W. Eine fünfsaitige 
Kniegeige im Museum zu Lübeck von ihm hat folgende 
Maße : Korpus 48 cm, Gesamtlänge 77 cm, Zargenhöhe 
mit Boden und Decke gemessen 9 cm. Der Lack ist 
glanzlos, dagegen das Holz recht gut. 
Geigenzettel: Johann Wagner / in Borstendorff (ge- 
druckt). 

Wagner, Josef. — München. 1730 

Er scheint nicht immer Zettel eingeklebt zu haben, und 
wenn er es tat, ließ er die Angabe des Wohnorts 
meistens fehlen; daher kommt es auch, daß man nur 
wenig von ihm kennt und auch nicht weiß, wie lange er 
in München gearbeitet hat, oder wo er sonst noch 
lebte. 

Wagner, Joseph. — Konstanz. Geb. 1729 
(1735?). tum 1781 

Wahrscheinlich ein Sohn von Thomas Wagner aus 
Oberammergau, der sich 1 728 in Konstanz verheiratete, 
im Konstanzer Zählungsregister von 1774 heißt es von 
ihm: »Josephus Wagner virtuosus in cheli (sie) und 
Geigenmacher, lebet hiervon, das Haus ist eigen, Alter: 
46 Jahre. Ehefrau : Maria Josepha, geb. Hauberin, alt : 
38 Jahre.« Sein Haus hat er nach dem Grundbuch im 
Jahre 1774 gekauft, wo es am 14. Juni heißt: »Jobs. 
Hotz verkauft dem Joseph Wagner fürstl. Musico und 
Beisassen sein Haus in der Neugasse zu Konstanz.^' 
Seine Violinen und Violen erinnern an die Tiroler 
Schule, doch soll er eine .Amatigeige besessen haben, 
die er zum Vorbild nahm. Seine .Arbeit ist gut und das 
Holz mit Verständnis gewählt. Charakteristisch für ihn 
ist, daß er, wie allerdings viele seiner Zeitgenossen, die 
Schnecke seiner sämtlichen Geigen aus Birnbaumholz 
schnitzte. Daran kann man seine Arbeiten sicher er- 
kennen, auch wenn gewissenlose Händler seinen Zettel 
durch einen »klangvolleren*' ersetzt haben. — Da ich 
keine Violinen von ihm kenne, die eine Jahreszahl nach 
1781 tragen, und am 22. März 1781 sein Haus in der 
Neugasse gerichtlich verkauft wurde, ist anzunehmen, 
daß er vor dem März dieses Jahres gestorben ist. Eine 
Violine, deren Umrisse im Rokokogeschmack ange- 
ordnet sind, besitzt W. Heyers Musikhistorisches 
Museum in Köln. 

Geigenzettel: Me Fecit Joseph Wagner Constantiae 
1768 (gedruckO und Abb. 828. 



Wagner, Sebastian. — Meersburg a. B. 1788. 
1799 

Bruder von Jos. W. in Konstanz. Seine Geigen sind 
weniger gut, klingen ein wenig dumpf und sind ober- 
flächlicher in der Arbeit als die seines Bruders. Sie 
erinnern an die gleichzeitigen Mittenwalder, der 
Lack ist braungelb und nicht schlecht, die F-Löcher 
kurz, nach Stainer geschnitten, die Schnecke etwas 
schwerfällig, meist aus Birnbaumholz. .Außer einem 
Brandstempel mit seinem Namen, den er am Boden 
anbrachte, findet man auch öfters an den Unterzargen 
Mörsburg eingebrannt. Eine Geige von ihm besitzt 
Stadtrat Leiner in Konstanz. 
Gelgenzettel : Abb. 842. 

Wagner, Xaverl. — Ellwangen. 1802. 1822 
Wahrscheinlich Sohn, Schüler und Nachfolger von 
Benedict W. Es ist anzunehmen, daß er nicht in Ell- 
wangen geboren und gestorben ist, da die dortigen 
Kirchenbücher keinen auf ihn bezüglichen Eintrag ent 
halten sollen. 
Gelgenzettel: Abb. 843. 

Wahl, Eugen. — Karlsruhe 1. B. Geb. 18. Dez. 

1877 zu Heilbronn a. N. 

Er erlernte in seiner Vaterstadt die Holzbildhauerei, 
arbeitete in Zürich usw. und besuchte von 1896 — 1902 
das Missionsseminar in Basel und war dann bis 1909 
als Stadtmissionar In Karlsruhe tätig. Als tüchtiger 
Geiger hatte er frühzeitig großes Interesse für den 
Geigenbau, im Jahre 1908 begann er dann selbst 
Geigen zu bauen, wobei ihm seine Kunstfertigkeit als 
Holzbildhauer sehr zustatten kam. Durch eifriges 
Studium der einschlägigen Literatur und Ihm zugäng- 
licher Meisterwerke vervollkommnete er sich bald so, 
daß er Anfang 1910 eine Geigenmacherwerkstatt er- 
öffnen konnte. Er hat bisher über 30 neue Geigen ge- 
baut, denen große Vorzüge nachgerühmt werden. Er 
arbeitet nach Stradivari, Guarneri und nach einem 
eigenen Modell, verwendet Spiritus- und Ollack und 
sehr schönes Holz. Er stimmt nach einem selbst- 
erfundenen System Decke und Boden ab. Gewöhnlich 
braucht er zur Herstellung einer Geige, an der er alles, 
mit der bei einem Holzbildhauer bemerkenswerten 
Ausnahme der Schnecke, selbst macht, 1 4 Tage. 

Geigenzettel: Op. (Handelszeichen) Eugen Wahl / 
fec. Karlsruhe, B. 1910 (gedruckt). 



Wainert (Weinert, Valnert), Antoni. 
schau. 1806 



War- 



Wahrscheinlich ein Sohn des in jungen Jahren aus 
Böhmen nach Polen eingewanderten Kapellmeisters, 
Komponisten und Professors Anton Weinert, der im 
Jahre 1850 hundertjährig starb und 16 Kinder hinter- 
ließ, von denen einige als Sänger, Virtuosen usw. her- 
vorgetreten sind. Der Instrumenteninacher .Antoni 
Weinert scheint schon in jungen Jahren gestorben zu 
sein. Er schrieb seinen Namen manchmal auch in 
polnischer Schreibweise mit V. Seine Arbeit war unge- 
mein sauber. Leider war in Warschau nichts über ihn 



550 



^aldenberger — Wannek 



zu ermitteln. Eine schöne zisterförmige Gitarre (Guitar- 
nno) von ihm befindet sich im Musikhistorischen 
Museum von W. Heyer in Köln. 

Geigenzettel : Fecit .'\ntoni Wainert Instrument- 
Macher in Warschau 1806 (gedruckt). 

Waldenberger, Georg. — Tübingen. 1616. 
1617 

Er wird nur als Orgelbauer bezeichnet, hat aber wahr- 
scheinlich, wie die meisten schwäbischen Orgelbauer 
seiner Zeit, auch Lauten und andere Musikinstrumente 
gemacht. 

Waldter, Daniel Adalbert. — Postelberg. 1 695 

Ein Basselto von ihm aus dem Jahre 1695 besitzt das 
Stift Ossegg (Kat. Nr. 5). Vgl. auch S. 566 D. A. Wolz. 

Walker, Adam. — London. 1772. 1800 

Eine Harfentheorbe von ihm befindet sich im South 
Kens. Museum. Er war unter anderem der Erfinder 
der »Celestina«, eines geigenartig klingenden Klaviers. 

Walker, St. J. — Whitby. 1905 

Seine Geigen sollen sauber gearbeitet sein. 

Waller, Benedikt. — Amberg. 1883 

Em Orgelbauer, der auch mit Mittenwalder Geigen 
handelte und Geigen ausbesserte. 

Geigenzettel: Benedikt Waller Orgelbauer und In- 
strumentenmacher 1883 Amberg 1883 (gedruckt). 

Walmsley s. Wam.sley 
Walter, Georg Philipp. — Turnau. 1847 
Nur als Reparateur bekannt. 

Walter, Hans Jürgtn. — Lübeck. 1685 

Em Lautenmacher; er heiratete 1685 Elisabeth Möller; 
die Hochzeit fand in Bürgermeister Marquardts Hause 
in der Königstraße statt. 

Walter, Jean. — Paris. 1775. 1799 

Er wohnte erst Rue Coquilliere, von 1776 — 77 Rue 
St. Denis, gegenüber der Rue Mauconseil, 1779 in der 
Rue Qumcampoix und von 1783 — 1799 in der Rue 
Bourbon, ist aber sonst wenig bek.nnnt. Vgl. auch 
Wolters. 

Walther, Jean Baptist. — Haag. 1 727 

Eine Geige von ihm führt das Versteigerungsverzeich- 
nis des Nachlasses des Musikalienhändlers Nicolas 
Seihof auf. (Die Versteigerung fand 1 759 statt.) 

Walton, William. — Preston. Geb. in Lonetcn 



7. August 1860 

Em Eisenbahnbeamter, der aus Liebhaberei Geigen- 
macher geworden ist und es zu besonderer Geschick- 
lichkeit gebracht hat. Auch hat er vielfältige Lackver- 
suche gemacht. Seine Biographie (mit Bild) hat Mere- 
dith-Morris in -TheStrad« 1901 Nr. 132 veröffentlicht. 
Geigenzettel: William Walton / Maker Longton, 
Preston ; A. D. 1900 No 12 (gedruckt). 



WambslerCr*), Michael. — Mittenwald. 1772 

-Auf einem schwer leserlichen Zettel einer sehr guten 
Mittenwalder Geige ergab sich als wahrscheinlichste 
Lesart der Name Wambsler. Über einen Geigenmacher 
dieses Namens war jedoch nichts zu erfahren. In 
Mittenwald kommt nur eine Familie Wanner vor. 

Wamsley (Walmsley, Waemsley), Peter. — 
London (Piccadilly). Geb. 1715. 1751 

Ursprünglich führte er das Schild »at ye golden Harp« 
und vertauschte es später gegen »at the Harp and Haut- 
boy«. Seinerzeit stand er bei seinen Landsleuten in 
hohem Ansehen, und der Ton seiner Arbeiten wurde 
sehr gerühmt. Da er diesen aber nur durch ein meiit 
übermäßiges .Ausschachteln der Decke erzielte, haben 
seine Geigen mit der Zeit sehr verloren. Er ahmte eine 
Art Stainermodell nach, die Verhältnisse sind jedoch 
unrichtig und die F-Löcher sehr häßlich. Statt der Ein- 
lage zog er gewöhnlich nur eine Linie mit Tinte, und 
Vidal sagt daher mit Recht : »En somme : lutherie tres 
mediocre.<' Am besten ist noch sein dunkelroter oder 
rotbrauner Lack, und die dunkler lackierten Geigen 
von ihm werden für wertvoller gehalten. Einige wenige 
Violinen und Violoncelli hat er aber doch gebaut, die 
ihm Ehre machen, und recht gut sind seine Bässe. Er 
verwendete verschiedene, meist gedruckte Zettel : 
Made by Peter Wamsley at ye Golden Harp in Picka- 
dilly London 1 727 (gedruckt). — Peter Wamsley 
Maker at the Harp ' & Hautboy in Picadilly 17 Lon- 
don 51 (gedruckt). — Made by Peter Wamsley at the 
Harp and Hautboy in Pickadilly 1740 (gedruckt). 

Wandinge, Carl Johan Ludwig. — Kopen- 
hagen, Vordingborg, Naestved. Geb. I.Jan. 
1777 in Kopenhagen, f im Juli 1848 in 
Naestved 

Jim Kunstdrechsler, der sich viel mit dem Geigen- 
machen beschäftigte. Er war zuerst in Kopenhagen 
ansässig, ließ sich dann um 1821 in Vordingborg als 
Mechaniker nieder und zog 1832 nach Naestved, wo 
noch heute sein .Sohn als Drechslermeister lebt. Die 
Holzarbeit verstand er recht gut, aber die von ihm ge- 
machten oder ausgebesserten Geigen verraten überall 
den Dilettanten. Er scheint das Hauptgewicht darauf 
gelegt zu haben, die Geigen recht fest zu machen; so 
versah er den Baßbalken noch mit zwei Querbalken usw. 

Geigenzettel : Reparert af Wandinge i Wording- 
borg 1830 (gedruckt). 

V. Wangenheim. — Gotha. 1854 

Em Rittmeister, der sich aus Liebhaberei mit dem 
Geigenmachen beschäftigte und teilweise das Chanot- 
sche Modell nachahmte. 

Wanke, Karl. — Brunn. 1816 

Im Brünner Bürgerbuch wird er im Jahre 1816 fol. 37 
als »Instrumentenmacher« eingetragen, doch ist es 
fraglich, ob er Geigen- und Lautenmacher war. 

Wannek (Vanok) lebte im 19. Jahrhundert m 
Bukarest 



Wanner — Waßl berger 



551 



Wanner, Michael. — Mittenwald. Um 1860 

Einer der wenigen Mittenwalder seiner Zeit, der nicht 
ausschließlich für die großen »Verleger<' arbeitete. 

Geigenzettel: Michael Wanner Geigenmacher 
Mittenwald, Oberbayern (gedruckt). 

Wanssura, Alois. — Prag 

Ein geschickter Instrumentenmacher vom .-Xnfang des 
19. Jahrhunderts. Er schemt übrigens nur Lauten und 
Gitarren gemacht zu haben. Eine solid gebaute Gitarre 
von ihm besitzt E. E. Homolka. 

Ward. — Dublin 

Inscher Geigenmacher ohne besondere Eigenart. 

Warnecke, L. Georges. — Nancy. 1826. 1827 

Wahrscheinlich aus Deutschland stammend. Seine 
Geigen sind recht sauber gemacht. Er brachte seinen 
Brandstempel mit Monogramm zwischen den F- 
Löchern unter dem Steg an. Er erfand auch ein 
»Gitanebasson« genanntes Instrument. Eine gute 
Violine von ihm besitzt Massen in Paris. 

Brandmarke siehe: Nr. 79. 

Warrik, A. — Leeds. 1889. 1906 

Nachdem er acht Jahre bei Chanot gearbeitet hatte, 
eröffnete er 1889 seine eigene Werkstatt, arbeitete nach 
einem Stradivarimodell und erhielt auf der Inter- 
nationalen Ausstellung in Leeds 1893 eine goldene 
Medaille. 

Waser. — Zürich. Ende des 18., Anfang des 
19. Jahrhunderts 

Wahrscheinlich ein Musiker, der aus Liebhaberei 
Geigenmacher wurde. Seine Geigen und Violoncelli 
sind zwar zu flach gewölbt, im übrigen jedoch nicht 
schlecht, von gutem Holz und sauber eingelegt. 



Wasner (Waßner), Joh. Benedict 1. 
1716 



B 



runn. 



Über seine Persönlichkeit war in Brunn nichts zu er- 
fahren, doch kommen mehrfach .Arbeiten von ihm vor, 
die entweder keine Jahreszahl tragen oder nicht über 
1716 hinausgehen. Entweder ist er bald nach dieser 
Zeit gestorben oder von Brunn weggezogen und hat 
sich vielleicht in Passau niedergelassen. Seine Geigen 
haben manche Verwandtschaft mit Tiroler .Arbeiten, 
sind hochgewölbt, aber derb lackiert, und haben nur 
kleinen Ton. 



1793 erbat eine derselben die Erlaubnis, das Geschäft 
verkaufen zu dürfen (Kgl. Kreisarchiv Landshut). 
Eine Viola d'amore von ihm befindet sich im Bay- 
rischen Nationalmuseum in München. 

Wasserer, Franz Joseph. — Füssen. 1737. 

t 9. November 1764 

Er wird im Füssener Umlageregister für 1 737 als 
Lautenmacher aufgeführt. 

Wasserer (Wässerer), Johann Joseph . — Füssen . 

1737 

Vielleicht der Bruder von Franz Joseph W. Im Füssener 
Umlageregister für 1737 kommt er als Lautenmacher 
mit einem 15 jährigen Sohne Christian vor. 

Wassermann, Joseph. — Znaim. 1785. 1814 

Ein tüchtiger und fleißiger Meister, dessen Arbeiten 
noch ziemlich häufig vorkommen und wegen ihrer 
guten Eigenschaften gern gekauft werden. Er scheint 
italienische Vorbilder gekannt zu haben und ver- 
wendete einen gelbbraunen oder orangebraunen Lack. 
Musikdirektor Fiby besitzt eine Viola von ihm von 
eleganter, großer Form und edlem Ton. W. war der 
Lehrer von M. Daum. 

Geigenzettel : Josephus Wassermann Lauten- und 
Geigenmacher in Znavm 1785 (geschrieben) und 

Abb. 830 und 835. 

Wasslberger (Wäßlsberger), Antonj. — Hallein 
1719 

Vielleicht ein Bruder von Bernhard W. Im ganzen sind 
seine .Arbeiten nicht besonders sorgfältig ausgeführt, 
hochgewölbt, aber doch oft originell, auch scheint er 
meist recht gutes Deckenholz verwendet zu haben. Bei 
Violen bevorzugte er große Formate, wobei es be- 
merkenswert ist, daß er in seinem Orte als einer der 
ersten das alte Violenmodell mit flachem Boden auf- 
gegeben hat. 

Geigenzettel: Abb. 836. 

Wasslberger (Wasselsberger, Waßlberger), 

Bernhard. — Hallein. 1714 

Wenn er auch häufig die Einlagen fehlen ließ und 
minderwertige Hölzer verarbeitete, sind seine Geigen 
in der Regel doch recht gut. Sie sind hochgewölbt und 
braun lackiert. 



Wasner, Johann Benedict II. 
1759 



assau 



Waßlberger (Waßlperg), Christoph I. — Hal- 
lein. Geb. um 1688, t 20. November 1718 

Er wird als Geigenmacher in den Matrikeln geführt, da 
er aber nur ein Alter von 30 Jahren erreicht hat, dürften 
f vor wenige seiner Arbeiten auf die Nachwelt gekommen 
sein. 



Er war Fürstlicher Hofmusikus und Geigenmacher und 
vielleicht ein Sohn des Brünner Meisters, wenn nicht 
identisch mit diesem, was ich für sehr wahrscheinlich 
halte. Seine Töchter »M. A.« und "C.« erbaten im 
Jahre 1 759 das Recht, die Geigenmacherei ausüben zu 
dürfen (also wohl das väterliche Geschäft fortzusetzen). 



Waßlberger (Waslberger), Christoph II. — 
Hallein. Geb. um 1690, f 22. November 

1724 

Er war Geigenmacher, erreichte aber auch nur ein 
Alter von 34 Jahren. 



552 



Wasslberger — Weber 



Wasslberger (Waßlsberger), Christoph III. — 
Hallein. Geb. um 1730, | 13. Oktober 1779, 

49 Jahre alt 

Besonders tüchtiger Meister, dessen Violinen von 
Kennern und Geigern gleich hoch geschätzt werden; 
er scheint italienische Geigen gekannt zu haben und 
nahm die Wölbung daher oft flacher als die übrigen 
Halleiner Geigenmacher. 

Geigenzettel : Christoph Waßlberger, Geigen- / und 
Lautenmacher in Halle . . . ; 1 763 (gedruckt). 

Waßlberger (Waßlberger), Dominikus. — 
Hallein. Geb. um 1716, f 1 . Februar 1780 

Er scheint der letzte Sprößling der Familie gewesen zu 
sein, der das Geigenmachen als Beruf ausübte. 

Wasslberger (Waißlberger), Michael I. — 
Hallein. Geb. um 1666, f I.Juli 1736 

Er wohnte »bei St. Georgen«, wird als '>Geigenmacher 
und Spielmann« bezeichnet und darf seiner braven 
Arbeit nach zur Tiroler Schule gerechnet werden. 

Waßlberger (Waißlberger), Michael II. — 

Hallein. Geb. um 1680, f 2. Juli 1736 

Er wird als »Geigenmacher und Gleizimeister« be- 
zeichnet und starb merkwürdigerweise einen Tag nach 
seinem etwa 1 5 Jahre älteren gleichnamigen Ver- 
wandten. 

Waßlberger (Waßlberger), Philipp. — Hallein. 
Geb. 1703, t 15. Januar 1743 

Seine Geigen sind recht gut gemacht, kommen aber 
selten vor, da auch er im besten Mannesalter starb. 

Watkins, 0. — 1846 

Englischer Geigenmacher aus der Mitte des 19. Jahr- 
hunderts. 

Watrin s. Valtrin 

Watson, Frank. — Rochdale. 1905. 1910 

Fleißiger englischer Geigen- und Bogenmacher der 
Gegenwart; eine Violine von ihm vom Jahre 1905 trug 
bereits die Nummer 67. 

Watson, John (Reverend). — Lerwick (Shet- 
land). 1905 
Er macht Geigen nach einem eigenen Modell. 

Watt, Alexander Stocks. — Edmburgh, Inver- 
keithmg. Geb. 17. August 1859 m Edm- 
burgh 

Em Photograph und Erfinder wertvoller photo- 
graphischer Apparate, der, selbst ein tüchtiger Geiger, 
von Dr. George Dickson um 1875 zuerst veranlaßt 
wurde, sich dem Geigenmachen zuzuwenden. Er hat 



seitdem über 50 Violinen gemacht, die teils Stradivari, 
teils Guarnen nachgeahmt und mit Ollack versehen 
sind. 

Geisenzettel : Alexander Watt Made at Inverkeithing, / 
Edinburgh, 1893 (gedruckt). — Mr. Alex. S. Watt. / 
Made in ye olde Burgh of Inverkeithing A. D. 1895 
(gedruckt). 

Watts, Walter. — Glasgow. 1886 

Erhielt 1886 in Edinburgh für seine Geigen eine ehren- 
volle Erwähnung. .'\uf der Glasgower Ausstellung hatte 
er Geigen ausgestellt, die nach Stradivari gebaut 
waren und zu denen er Holz vom alten »Glasgow 
College« verwendete. 

Wauschek, C. — Krems. 1870. 1900 

Vater und Sohn, die als Geigenmacher und Reparateure 
geschätzt sind und 1886 eine silberne Medaille in Wels 
für vier Violinen erhielten. 

Waylett, Henry. — London. 1765 

Er wohnte Exeter Exchange, Strand, und war sauber 
und genau in seiner Arbeit. Sein Modell schwankt 
zwischen Stainer und Amati. 

Weaver, Samuel. — London. 18. — 19. Jahr- 
hundert 

Mehr als er auf seinem Zettel von sich mitteilt, war 
über ihn nicht zu erfahren. 

Geigenzettel : .AU Sorts of , Musical Instruments, Made 
and Sold by , Sam' Weaver / on London Bridge (ge- 
druckt). 

Weber, G. W. — Kingston (Ontario). 1886 

Em im letzten Drittel des 1 9. Jahrhunderts in Kanada 
täliger Geigenmacher, vermutlich deutscher Ab- 
stammung. 

Weber (gen. Rösendahl), Hemr. Eduard. — 
Möllenbeck b. Rinteln. 1820. f 7. August 

1885 

Ein tüchtiger Meister, der schätzenswerte theoretische 
Kenntnisse besaß und eine Reihe von recht guten 
Geigen gemacht hat, von denen einzelne schon jetzt 
sehr gut bezahlt werden. Einer seiner Schüler ist 
O. Bernhard in Stadthagen. 

Weber, Michael. — Prag. Geb. 7. Oktober 
1 787 in Oberneustift Nr. 248 Pfarre Schot- 
tenfeld (Wien), t 18. Februar 1844 in Prag 

Sohn des .'\dam W. und der Barbara geb. Schweint. Er 
erlernte seine Kunst in Wien, arbeitete dann in Prag 
bei Casp. Strnad und ließ sich in der böhmischen 
Hauptstadt bleibend nieder, wo er 1818 das Bürger- 
recht erwarb und erst in der Karlsgasse, dann in der 
Brenntegasse, zuletzt m der Ferdinandstr. Nr. 116 
wohnte. Weber war ein hervorragender Theoretiker, 
hatte zu vielen Prager Gelehrten persönliche Be- 
ziehungen und besaß eine reichhaltige Bibliothek. 
Webers Geigen sind auf das sorgfältigste ausgearbeitet, 



I 



Weemann — Weidlich 



353 



durchweg stark im Holze und dabei doch von schönem 

Ton. Auch seine Gitarren waren gut. Sein Erbe war 

Ignaz Sandner. Auf seinem Zettel ist eine Fledermaus 

abgebildet. Auf seinem Reparaturzettel liest man statt 

■>me fecit« — »me reparavit*. 

Geigenzettel: Michael Weber ' me fecit Pragae 1843 

(gedruckt). 

Weemann, 0., hat seit etwa 1884 ein Geigen- 
geschäft in Boston 

Weel, Cornells. — Utrecht. Geb. um 1809 in 
Hensbroek (Nordholland), f 13. Dez. 1871 

Geigen, die er selbst gemacht hat, kommen selten vor. 
Einige Reparaturen, die ich von ihm kennen lernte, 
legen für seine Geschicklichkeit kein besonders gutes 
Zeugnis ab. Eine Geige von ihm besitzt Frl. Nordwyn 
in 's Gravenhage. 
Geigenzettel : Cornelis Weel / Utrecht 1853 (gedruckt). 

Wegner, Friedrich. — Wels. 1589 

Im Handwerkerbuch für 1545—1660 (im Welser Stadt- 
archiv) findet sich : »Friedrich Wegner, Instrumenten- 
macher aus Saalfelden in Sachsen« am 17. November 
1589 »zum Handwerk angemeldet*. 

Wehn, C. — Göttingcn. Geb. 1793 in Köln 

Bei wem und wo er gelernt hat, ist unbekannt; wahr- 
scheinlich war er als Geselle zu A. L. Breiling nach 
Göttingen gekommen, wo er am 12. Juni 1829 das 
Bürgerrecht erwarb. Gitarren und Lauten verstand er 
zu machen, Geigen besserte er aus; ob er sich auch 
selbst als Geigenmacher versucht hat, ließ sich nicht 
feststellen. 

Geigenzettel : C. Wehn in ' Göttingen. Verfertigt 
alle Arten geschmackvoller Guitarren nach der neuen 
Angabe / des Luigi Legnani (gedruckt). 

Wehrle s. Wörle 
Weibeier s. Welnbiller 

Weichold, August. — Dresden. Geb. 1800, 
t 1862 

Obwohl er kein gelernter Geigenmacher war, be- 
schäftigte er sich viel mit Wiederherstellungen alter 
Geigen und begründete 1834 ein Geschäft, das sein 
Sohn später zu Ansehen brachte. 

Weichold, Richard. — Hamburg, Dresden. 
Geb. 1823, t 8. Januar 1902 

Sohn von August W. Schüler von Pfretzschner in Mark- 
neukirchen. Nach einigen Wanderjahren machte er sich 
in Hamburg selbständig, zog aber nach Jahresfrist von 
dort wieder fort, ging nach Dresden zurück und ver- 
heiratete sich mit Christiane Engst aus Dahlen. Er 
fand bald einen weiten Kundenkreis, wurde Lieferant 
des Hoftheaters, der katholischen Kirche usw. und be- 
kam den Hoftitel. Er verfertigte alle .Arten von Geigen, 
ferner Gitarren und Zithern und war ein gewiegter 
Kenner. 1860 erfand er ein neues Verfahren, um 
quintenreine Saiten herzustellen, und machte auch 



recht gute Bogen. Weniger Erfolg hatte er mit seinen 
Versuchen, das Geigenholz künstlich alt zu machen. 
(Vgl. seinen .Aufsatz in De Wits Zeitschr. 1894, Nr. 33: 
'>Ein neues Präparationsverfahren zum Altmachen von 
Tonhölzern <-.) Wegen zunehmender Schwerhörigkeit 
verkaufte er 1881 sein Geschäft an Liebhold Meyer, 
arbeitete aber noch fort und stellte viele Versuche an ; 
auch mit der Lackfrage beschäftigte er sich (vgl. »Zur 
Geigenlackfrage«, De Wits Zeitschr. 1894. Nr. 7). An- 
fangs der neunziger Jahre zog er sich dann ganz in das 
Privatleben zurück. Seine Ehe war kinderlos geblieben, 
das Geschäft besteht jedoch noch fort und ist auf 
.August Paulus übergegangen, der seit 1902 Hof- 
lieferant ist. S. Paulus. .■Xug. 

Weickert. — Halle a. S. Um 1800 

Er wird bei Hart als Geigenmacher erwähnt. Nach 
anderen soll er der »Erfinder* des Verfahrens, Geigen 
mit einer Mischung von in Terpentin aufgelöstem 
Kolophonium zu tränken, sein. Dadurch sollten die 
»verschwundenen Harzteile« im Holz ersetzt werden ! — 
In Halle a. S. konnte ich diesen Weickert urkundlich 
nicht nachweisen. Vielleicht ist Hall oder Hallein sein 
Wohnort und sein Name Weigert gewesen? 

Weidemann, Richard. — Wiesbaden. 1887. 
1904 

Ein früherer Gehilfe Sütterllns, der 1887 sein Geschäft 
begründete und seine Geigen nach Stradivari und 
Guarnerl macht. Er arbeitet sehr schön, verwendet aus- 
gezeichnetes Holz und einen vorzüglichen, durch-- 
sichtigen ÖUack, dem er verschiedene Färbungen zu 
geben vermag. Für die Güte seiner .Arbeit spricht, daß 
seine Geigen auch in England gern gekauft werden. Im 
Jahre 1916 hat er ein neues Modell mit neuen Schall- 
löchern nach eigenen Berechnungen entworfen; die 
danach gebauten Gelgen werden als besonders klang- 
schön und leicht ansprechend gerühmt. 

Weidinger.J.A. — Nürnberg. 1885. 1904 

Handelsfirma, die eine Werkstatt unterhält, die seiner- 
zeit von Richard Heberlein eingerichtet wurde. Der 
Sohn des Inhabers soll jetzt das Geigenmachen regel- 
recht erlernt haben. 

Weidlich, Anton, lebte im 19. Jahrhundert in 
Aussig (Böhmen) 

Weidlich, Friedrich August. — Brunndöbra. 

Geb. um 1820 

Im Jahre 1847 wurde er Gelgen machermeister und hat 
In einem langen, arbeitsreichen Leben ziemlich viele 
Geigen gemacht. 1897 konnte er seine goldene Hoch- 
zeit feiern. 

Weidlich, Oswald. — Budapest. Geb. 1863 in 
Markneukirchen 

Sohn eines Blechinstrumentenmachers, Schüler von 
Heinrich Gläsel. Nachdem er bei Otto in Düsseldorf 
gearbeitet hatte, siedelte er um 1886 nach Budapest 



534 



Weis 



Weiß 



über, wo er sich mit seinem Bruder Anton (Holzblas- 
instrumentenmacher) verband und selbständig machte. 
Er besitzt mehrere goldene Medaillen und war auf de- 
Pariser Weltausstellung 1900 mit einem Streich- 
quartett nach Stradivari gut vertreten. 

Weigel, Daniel. — Glatz. Geb. um 1824 in 
Glatz, t daselbst nach 1860 

Er erlangte im Jahre 1848 in Glatz als Instrumenten- 
macher das Bürgerrecht. 

Weigert (Weigerth), Johann Blasius. — Linz 

a.D. 1717. 1755 

Obwohl er schon seit 1717 in Linz nachweisbar ist, 
erlangte er die Geigenmachergerechtigkeit und das 
Bürgerrecht doch erst 1755. Er war ein fleißiger und 
vielbeschäftigter Meister, von dem sich u. a. viele 
Liebesgeigen erhalten haben. Zwei solche befinden 
sich im Museum Francisco-Carolinum in Linz, je eine 
im Stift St. Florian (Oberösterreich), in der Sammlung 
der Gesellschaft der Musikfreunde in Wien und im 
städtischen Museum Carohno-Augusteum in Salzburg. 
Das genannte Stift besitzt ferner einen guten Baß von 
seiner Hand aus dem Jahre 1 726. Daß er auch ein ge- 
suchter Reparateur war, beweist seine 1 732 erfolgte Be- 
rufung nach Kremsmünster, wo er eine Mandora und 
26 Violinen ausbesserte. 

Geigenzettel : Joannes Blasius Weigert in Linz Anno 
1717 (gedruckt). — Joann Blasius Weigert Lauden 
und Geigenma- eher in Linz, Anno 1724 (gedruckt) 
und .^bb. 834. 

Weigl, Franz. — Salzburg. 1867. 1895 

In seiner Gesellenzeit soll er zwar bei verschiedenen 
Geigenmachern gearbeitet haben, hat sich aber fast aus- 
schließlich auf das Zithermachen verlegt. 

Weil, Christian. — Neuwied. Geb. 1804, 
t5. Mai 1888 in Neuwied 

Er war eigentlich Orgelbauer und als solcher Schüler 
seines gleichfalls in Neuwied ansässigen Vaters. Selbst 
ein vorzüglicher Geiger, hat er sich viel mit dem Gei- 
genbau beschäftigt und viele Geigen repariert, schwer- 
lich aber versucht, neue Geigen zu machen. 

Geigenzettel : Reparirt von Christian Weil — in 
Neuwied 1832 (gedruckt). 

Weinbiller (Weibeler), Georg (Jerg). — Füssen. 

1625 

Er wurde am 20. August 1625 als Meister in die Lauten- 
macherzunft aufgenommen. Dabei wurde ihm zur 
Pflicht gemacht, daß er die "Lauten und Trochen«, die 
er anfertigte, zuerst der Zunft zum Kauf anbieten solle. 
Wenn diese die Arbeiten nicht kaufe, dann sollte es ihm 
freistehen, sie einem »Ausländischen" zu überlassen. 

Weineisen, Mathias. — Mittenwald. Geb. 1860 

Sehr tüchtiger, sorgfältig arbeitender Mittenwalder 
Geigenmacher, dessen Geigen sowohl wegen ihres 
guten Tons als ihres goldgelben Lacks sehr gelobi 



werden. Er läßt, wie das in älterer Zeit vielfach üblich 
war, seine fertigen Decken und Böden vor dem 
Lackieren in der Sonne hangen und hält die Farbe, die 
das Holz dabei annimmt, als den besten Grund für den 
Lack. 

Weis, Cajetan. — 17. 18. Jahrhundert 

Vinzenz Prießnitz in Gräfenberg besitzt eine gute 
Violine von ihm. Der schwer leserliche Zettel zeigt 
außer dem Namen usw. einen Wappenadler. 

Weis, Carl Mettus. — Kopenhagen. Geb. 
1806, t 1872 

Ein hoher dänischer Beamter (Departementsdirektor 
im Kultusministerium), der als Liebhaber sehr gute 
Geigen gemacht hat. Sein Berater war der Geigen- 
macher E. Hjorth und seine Frau Angelika seine eifrige 
Gehilfin. Mehrere Geigen mit Widmungsinschriften 
werden im Instrumenten-Museum in Kopenhagen auf- 
bewahrt. Er schrieb auch »Oin Violiner og deres 
Bygning«. Kopenhagen 1861. 

Geigenzettel : C. Weis fec. E. Hjorth cor. / Havnise 
(geschrieben). — Weis adjuvante / Angelica uxore 8 
(geschrieben). - — Auribus, non oculis Havniae. C.Weis 
1867 (gedruckt). 

Weis, Markus. — Köln (?) 

Eine Laute des Darmstädter Museums (Nr. 484) trägt 
neben anderen kölnischen Namen auch den Namen 
Markus Weis. 

Weishaupt, Johann Caspar. — (?) 1829 (?) 

Die staatliche Sammlung m Berlin besitzt eine derb 
gemachte Viola da Gamba, die auf der Hinterseite des 
Schallkastens eine Inschrift mit diesem Namen und 
nicht ganz verständlichen Jahreszahlen aufgemalt trägt. 

Geigenzettel: 1726 Johann Casp. Weishaupt 1829 (ge- 
druckt). 

Weiß, Claus. — Füssen. 1581 

Als Lautenmacher und Bürger erwähnt. (Vgl. Geiger, 
Arch. Zeitschr. N. F. 18, 1911, S. 282, Nr. 118.) 

Weiß, Eugenio. — Triest. 1880 

Ein tüchtiger Geiger und Violinlehrer, der sich seit 
1880 auf das Geigenmachen verlegte und namentlich in 
bezug auf den Ton sehr beachtenswerte Ergebnisse 
erzielte. Sein Lack ist goldgelb. 

Weiß, Jakob. — Salzburg. 1714. 1740 

Ein fleißiger und geschickter Meister, von dem zwar 
nur selten noch Violinen vorkommen, dagegen ziemlich 
häufig Violen und Lauten. Seine Arbeit ist sorgfältig 
und der Lack gut. Am Wirbelkasten brachte er gerne 
Engelsköpfchen u. dgl. an. Eine Viola d'amore von ihm 
besitzt das Ferdinandeum in Innsbruck, eine Laute von 
1714 das Stift Kremsmünster. Eine siebensaitige Viola 
mit geflügelten Engelsköpfen am Wirbelkasten befindet 
sich im Bach-Haus zu Eisenach. Eine sehr große, treff- 
liche Bratsche (Armgeige) mit dunkelrotbraunem Lack 
und charaktervollem Löwenköpf am Wirbelkasten be- 
sitzt Fritz Wildhagen in Haiensee bei Berlin. 

Geigenzettel: Abb. 826. 



Weiß - Werner 



555 



Weiß (Weisz), Johann Ambrosius. — Basel. 

1585. 1621 

Er ist nach Leus Schweizer Lex. im Jahre 1585 aus 
Füssen nach Basel gekommen und hat dort das Bürger- 
recht erworben. Eine Laute m Berlm aus der Sammlung 
Snoeck trägt den hier mitgeteilten Zettel. Das Badische 
Museum für .Mtertum in Karlsruhe besitzt eine 
deutsche Laute von ihm (67 cm lang), die von Chr. 
Holländer 1754 umgearbeitet worden ist. 
Geigenzettel: Johan Ambrosius Weisz in Basel 1621 
(gedruckt). 

Weiß, Joseph. — Füssen. 1625 

Er wurde am 20. August 1625 als Meister in die 
Lautenmacherzunft aufgenommen. 

Welcker, Heinrich. — Frankfurt a. M., Darnn- 
stadt. Geb. in Gontershausen (Hessen) 
1811, t 15. Juni 1873 in Darmstadt 
Nach seinem Geburtsort schrieb er sich »Welcker von 
Gontershausen" und nannte sich einen Verfertiger 
musikalischer Tonwerkzeuge. In einer Reihe von 
theoretischen Schriften über den Instrumentenbau be- 
schäftigte er sich auch näher mit dem Geigenmachen. 

Weller, Carl August Wilhelm. — Markneu- 
kirchen. Geb. 9. März 1850 

Schüler seines Vaters Carl Wilhelm W. Im Jahre 1879 
begründete er unter der Firma August Weller junior 
sein eigenes Geschäft und war 1888 Mitglied des Ge- 
sellen- und Lehrlingsausschusses. 

Weller, Carl Wilhelm. — Markneukirchen. 
Geb. 16. Dezember 1822, f 30. August 1889 

Schüler von Wilhelm Reichel. Wenn er auch haupt- 
sächlich billigere Geigen machen mußte, so besaß er 
doch schätzenswerte Kenntnisse und war seinen 
Schülern ein tüchtiger Lehrer. 

Weller, Hermann. — Odessa. 1895 

Nachdem er in Deutschland und Ungarn als Geigen- 
machergehilfe tätig gewesen war, ließ er sich in Odessa 
nieder. 

Weller, Friedrich Wilhelm. — Markneu- 
kirchen. Geb. I.Juni 1854 

Bruder von Carl Aug. W., als Geigenmacher ein Mann 
von ehrlichem Können. Er begründete seine Werkstatt 
1881. 

Wendtner s. Wöndner 

Wenger^), Gregori Ferdinand. — Augsburg. 
Geb. vor 1680, t nach 1757 

Er stammte aus Wien und heiratete am 23. Oktober 
1701 die Witwe des Augsburger Lautenmachers Jakob 
Fichtl. Ob er in Wien gelernt oder gearbeitet hat, läßt 



^) Bei Valdrighi findet sich der Name entstellt in 
Vinzer und sogar Singer ! 



sich nicht feststellen. Auf der Wanderschaft scheint er 
bis Venedig gekommen zu sein ; daß er aber in Salzburg 
gelebt hat, wie so oft behauptet wird, erscheint ganz 
ausgeschlossen, da noch nie eine Arbeit von ihm, die 
von dort aus datiert wäre, zum Vorschein kam. Er ge- 
hört zu den besten Augsburger Meistern ; sein Modell 
erinnert an Stainer und Alban, ist aber originell in den 
Umrissen und den Einzelheiten. Die Halbkreislinien 
sind beim Hals und beim Klotz gerade abgeplattet, 
die Einlagen sind 3'^ mm vom Rand abstehend, die 
Hohlkehle ist tief und die Wölbung ziemlich hoch, das 
Holz ist gut gewählt, der Boden meist nach der 
Schwarte geschnitten, der Lack wechselt ab von hell- 
roter bis dunkelbrauner Farbe. Die Schnecke ist klein 
und hat einen gestreckten Wirbelkasten, doch finden 
sich hier häufig Engels- oder Tierköpfchen (Löwen, 
Bären usw.). Die Maße teilt Piegendorfer mit. Im Ton 
sind seine Violen und Violoncelli am besten. Arbeiten 
von ihm besitzen u. a. das Nationalmuseum in Mün- 
chen, das Germanische Museum in Nürnberg (Violine 
von 1754), Berlin aus der Sammlung Snoeck (Zither 
von 1750), W. Heyer usw. Er machte auch viele 
Lauten und Thcorben. Geigen von ihm kommen 
ziemlich häufig vor. Eine Viola von 1715 besitzt 
C. Stoeber in Würzburg. Zwei sechschönge Knickhals- 
lauten von 1 744 und 1 752 mit hübschen, aus der Decke 
geschnittenen Rosetten besitzt Fritz Wildhagen in 
Haiensee b. Berlin. 

Geigenzettel: Gregori Ferdinand Wenger Lauten- 
und Geigen-macher / fecit Augustae 1 757 (gedruckt). — 
Gregori Ferdinand Wenger / Lauten- und Geigen- 
Macher in Augspurg 1738 (gedruckt) und Abb. 833 
und 840. 

Wenger (!). — Padua 

Aus dem älteren Katalog der Sammlung der Gesellschaft 
der Musikfreunde in Wien, in dem eine Theorbe von 
»Benn Dellio Wenger inPadua 1622" (unter Nr. 31) auf- 
geführt wird, ging der Name Wenger als der eines 
padnanischen Lautenmachers in die Literatur über. 
Gemeint ist natürlich Wendelin Tieffenbrucker (s. d.), 
von dem es halbe Zettel gibt, auf denen nur >>Vvendelio 
Venere* zu lesen ist. 

Wcntzhüller (?), Johann. — Graslitz. 1791 

Ein Geigenmacher, dessen Name sich bei Valdrighi 
(4474) findet. Es ist jedenfalls ein Johann Wenzl Hüller 
gemeint. 

Wentzki (Wentzke), Hans. — Leipzig. 1645. 

1680 

Der älteste noch nachweisbare Leipziger Geigen- 
macher, der als solcher 1645 das Leipziger Bürgerrecht 
erwarb. Er stammte aus Röthgen. 
Geigenzettel: Hannß Wentzki in Leipzig. 1674 (ge- 
schrieben). 

Werl s. Wörl 

Werner, Anton Ulrich Carl. — Frankfurt a. M. 

t 5. Februar 1852 

Er war Schreinermeister und beschäftigte sich auch mit 
der Herstellung von Musikinstrumenten und machte 
namentlich Gitarren, die recht gut gewesen sein sollen. 



556 



Werner — Whitaker 



Werner. Franz. — Wien. 1813. 1825 

Ein Schüler von Geißenhof, der in der Stadt Nr. 869 
seine Werkstatt hatte und am 8. Juh 1813 den Bürger- 
eid ablegte. Seinem Lehrmeister, den er nachahmte, 
steht er nach, ist aber nicht ungeschickt gewesen. Seine 
Geigen sind sauber nach Stradivari gebaut, aber etwas 
massiger als die von Geißenhof, während die Decken 
etwas zu dünn gehalten sind. Sein Lack ist braungelb 
und von schönem Feuer, der Ton gut, weshalb Arbeiten 
von ihm gut bewertet werden. 

Werner, Franz Emanuel. — Wien. 1909. Geb. 
in Schönbach, f das. 29. Juni 1910 

Nachdem er viele Jahre bei dem Instrumentenhändler 
Richter in Wien als Gehilfe tätig war, machte er sich im 
Jahre 1909 selbständig und arbeitete nach Stradivari. 
Seine Violinen sind sorgfältig durchgeführt und gleich- 
mäßig rotgelb lackiert. (Mit Franz Werner war er nicht 
verwandt.) 

Werner, Josef. — Brunn. Geb. 29. September 
1869 zu Schönbach 

Er lernte in seinem Heimatsorte bei Vincenz Lutz, kam 
während seiner Gehilfenjahre zu Lidl nach Brunn und 
machte sich 1910 selbständig. Er arbeitet sauber nach 
Guarneri und verwendet einen tiefroten Lack. 

Geigenzettel : Josef Werner / Spezialist für Geigenbau / 
Brunn, Elisabethstraße 7 (gedruckt). 

Werner. — Schönbach b. E. 

Eine egerländische Geigenmacherfamilie. Ihr gehören 
an: 

Werner, Emanuel, arbeitet in Steingrub 
Werner, Franz Josef, lebt noch 
Werner, Ignaz, war auch in Absroth tätig 
Werner, Karl, wird unter den Innungsmeistern 

von 1826 schon aufgeführt 
Werner, Johann, von 1858—1890 
Werner, Josef I, war schon 1826 in der Innung 
Werner, Josef II, arbeitete um 1895 in 

Leibitschgrund 
Werrot, Henry. — Markneukirchen. 1920 

Er bestand im Sommer 1920 die Meisterprüfung. 

Westerhoff, August Heinrich. — Hamburg. 

1842 

Ein geschickter Meister, der mitunter ganz vorzügliche 
Geigen nach Stradivari baute. 

Geigenzettel: In formam Stradivarii ' Aug. Heinrich 
Westerhoff / Fecit Hamburg Anno 1842 (gedruckt). 

Westerholm. — Sundsvall, Vesternorrlandslän 
(Schweden). 1897 

Von Beruf Schuhmacher, beschäftigt er sich in seinen 
Muf3estunden mit der Geigenmacherei und hat 1897 in 
Stockholm einige Violen ausgestellt. 



Weston, Arthur T. — Minneapolis. Geb. 
1 6. Deze mber 1 858 in Lake City (Minnesota) 

Erst im Jahre 1892 verlegte er sich ausschließlich auf 
das Geigenmachen und brachte es seitdem zu einer 
gewissen Geschicklichkeit. Er bevorzugt das Modell 
von Guarneri del Gesü, ohne es sklavisch zu kopieren. 
Geigenzettel: A. T. Weston, / Maker, / Minneapolis, 
Minn. , Nr A. D (gedruckt). 

Wettengel, Georg Victor Alexander. — Mark- 
neukirchen. Geb. 28. Mai 1855 

Geigenmacher, Sohn von G. V. E. W. und Mitbesitzer 
der väterlichen Fabrik. 

Wettengel, Georg Victor Emanuel. — Mark- 
neukirchen. Geb. 1838, t 18. November 
1898 im Alter von 60 Jahren 8 Monaten 
14 Tagen 

Sohn von G. A. Wettengel. Er war gelernter Tischler 
und Mandolinenmacher und beschäftigte sich wie sein 
Vater mit theoretischen Studien. Er war Lehrer an der 
Fachschule für Instrumentenmacher in Markneu- 
kirchen und veröffentlichte u. a. in dem Berichte der 
Fachschule 1883 eine lOOteilige Konstruktion des 
Geigenkörpers'). Er begründete 1854 eine von den 
Söhnen fortgeführte Fabrik, deren Haupterzeugnisse 
Gitarren und Mandolinen sind. 

Wettengel, Gustav Adolf. — (Mark)Neu- 
kirchen. 1820. 1830 

Von Hause aus war er Geigenmacher und hatte eine 
gute Schulbildung genossen, die ihn befähigte, ein um- 
fassendes Lehrbuch für Geigenmacher herauszugeben, 
das lange als das beste in seiner Art gelten durfte und 
heute noch Wert hat. Er verlegte sich jedoch schon 
frühzeitig ausschließlich auf das Bogenmachen und 
soll auch eine Saitenfabrik besessen haben. 

Wetterhan. —Erfurt. Um 1850 
Nur als Reparateur bekannt. 

Wey, N. — Besanfon. 19. Jahrhundert 
Ein Dilettant, der einige Geigen gemacht hat. 

Weynmann (Weymann, Weyemann), Cornelis. 
— Amsterdam. 1682 

Obwohl er unter den holländischen Geigenmachern 
einen gewissen Ruf hat und oft genannt wird, war es 
mir nicht möglich, sichere Arbeiten von ihm kennenzu- 
lernen oder nachzuweisen. 

Whitaker (Whittaker). — London. 1811. 1829 

Eine Zeitlang war er mit Button verbunden; die Firma 
hieß damals Button & Whittaker. Beide scheinen haupt- 
sächlich Händler gewesen zu sein, die andere für sich 
arbeiten ließen. Die Violinen und Violoncelli, die 
Whitakers Namen tragen, sind trotzdem nur mittel- 
mäßig. Die Einlage fehlt gewöhnlich, der Lack ist von 
rotbrauner Farbe. 



') Auch H. Fischer, Professor am Polyt. in Dresden, 
gab eine lOOteilige Konstruktion heraus. 



Whitcomb 



557 



Whitcomb, W. B., lebt in Milwaukee 

Whitelaw, James. — Glasgow. Geb. um 1850 

in Johnstone 

Zwar kein Geigenmacher, aber der Hersteller eines 

sehr guten, in England viel angewendeten Geigenlacks. 

Whiteside, Henry. — Liverpool. 1749. 1824 

Seine Geigen sind nach Slradivari gebaut, nur die 
F-Löcher schnitt er nach Stainer. 

Whitmarsh, E. — London. 1883. 1910 

Geigenmacher und -händler der Gegenwart, der schon 
1885 für seine Geigen und Bratschen eine Bronze- 
medaille erhielt. Die Firma heißt jetzt E. Whitmarsh 
& Son. 



B^ 



rn. 



18. Jahr 



Wichy (Wicky), Joseph, 
hundert 

Eine Zither mit zwei einzelnen und vier doppelten 
Stahlsaiten von ihm befindet sich im Musikhistorischen 
Museum in Stockholm. 

Wickström, Daniel. — Stockholm. Geb. um 
1753, t 8. März 1821 

Er trat im Jahre 1771 bei dem Tischlermeister Necter- 
gahl in die Lehre und kam zwei Jahre später als Lehr- 
ling zu Erik Sandberg und arbeitete später als Geselle 
bei Johan 1 1 Öhberg, bis er um 1 780 selbständig wurde. 
Das Bürgerrecht erlangte er 1789. In zweiter Ehe war 
er mit Johanna Elisabeth Wahlbrecht (f 1820) ver- 
heiratet. Im Musikhistorischen Museum in Stockholm 
befindet sich als Geschenk von Generalkonsul Carl 
Claudius in Kopenhagen ein Violoncell von ihm aus 
dem Jahre 1782, ferner eine Viola von 1805. Andere 
Arbeiten von ihm besitzen Lektor D. Fryklund in 
Sundsvall, Albin Gneis und V. Berg in Stockholm, 
Direktor B. O. Ekman in Gothenburg usw. usw. 
Geigenzettel: Forfärdigad af D. Wickstrom , Instru- 
mentmakare i Stockholm 1799 (gedruckt). 

Widemann, Johann. — Wien. 1804 

Es gibt einige größere Gitarren mit seinem Namen, die 
er jedoch nicht selbst gemacht haben soll. Er war 
»bürgerlicher Tischlermeister und Harfenmacher ^', 
wohnte in der Leopoldstadt, Haupt- oder Taborstraße 
Nr. 296, und machte Harfen »mit den von Wolfenau 
erfundenen Verbesserungen*. 

Widhalm, Gallus Ignatius. — Nürnberg. Geb. 
19. März 1752, f 29. September 1822 

Zweiter Sohn und Schüler von Leopold W. Nach dem 
im Jahre 1781 erfolgten Tode seiner Mutter scheint er 
gemeinsam mit seinem Bruder M. Leopold W. die 
väterliche Werkstatt übernommen zu haben. Dafür 
spricht, daß er in diesem Jahre am 24. Oktober den zur 
Geschäftsübernahme notwendig gewordenen Bürger- 
schutz erwarb. Vorher soll er auf der Wanderschaft bis 
nach Italien gekommen sein. Er war zweimal ver- 
heiratet. Von seiner ersten Frau (geb. 1764?) sind nur 
die Vornamen Maria Anna bekannt. Sie starb am 



18. Mai 1804. Seine zweite Frau Maria Theresia, geb. 
Meier, soll aus Erlangen gewesen sein. Er besaß ein 
Haus in der Vorstadt Gostenhof Nr. 16 üetzt Haupt- 
straße Nr. 1 ), das er bewohnte, sowie ein Haus in Würz- 
burg (im IV. Distrikt Nr. 70) mit großem Weinkeller, 
das dem Kloster St. Stephan zins- und lehenspflichtig 
war. Er hatte neun Kinder und starb als wohlhabender, 
hochangesehener Mann, der verschiedene Ehrenämter 
bekleidete, Stiftungspfleger usw. war. Seine Sterbe- 
urkunde lautet: "Auf Grund pfarramtlicher Sterbe- 
matrikel vom Jahre 1822 pag. 290 wird hiermit bezeugt, 
daß Widhalm, Gallus Ignaz, Stiftungspfleger und 
Lauten- und Geigenmacher, wohnhaft in Gostenhof, 
am 29. Sept. 1822 »am Schleimschlag* in einem .Alter von 
69 '; I /) Jahren gestorben und am 2. Oct. desselben 
Jahres auf dem St. Rochus-Friedhofe durch Herrn 
Stadtpfarrer Ulrich Kügel nach katholischem Ritus 
beerdigt worden ist.« Der Erbleilungsplan vom 
5. November 1825, in dem seine Instrumente mit 
Nummern angegeben sind, ist noch vorhanden; auch 
sein Grab ist noch erhalten, der Grabstein stammt aus 
dem 16. Jahrhundert und gehörte ursprünglich dem 
Weißbierbrauer Ammon und seiner Frau. — Ign. 
Gallus W. soll namentlich mit Amsterdam in reger Ge- 
schäftsverbindung gestanden haben. Sein Sohn 
Leopold schreibt: »Die Instrumente meines Vaters 
waren weit und breit berühmt und deshalb viel begehrt. 
Sie wurden nach aller Herren Länder verschickt, z. B. 
nach Frankreich, Rußland, England, Spanien und 
Amerika.« Auffällig ist nur. daß weder mir, noch 
anderen Geigenforschern je eine Geige mit dem Namen 
Gallus Ignatius W. vorgekommen ist. Er scheint also 
auch nach dem Tode seines Bruders die alte, berühmt 
gewordene Firma Leopold W. beibehalten zu haben, 
um sie seinem Sohne J. M. Leopold W. zu vererben. 
Ihm können daher nur die Geigen mit dem Namen 
»Leopold W.* und Jahreszahlen von 1806 — 1822 mit 
einiger Sicherheit zugeschrieben werden, eine seiner 
letzten Arbeiten dürfte ein meisterhaft ausgeführtes, an 
Guadagnini erinnerndes Violoncello mit schönem roten 
Lack von 1822 gewesen sein, das Gustav Siefert besaß. 
Er hat das Stainermodell aufgegeben, seine F-Löcher 
ähneln denen Stradivaris, nur seine Schnecken und 
Löwenköpfe (meist aus Birnbaumholz) sind noch ganz 
im Stile seines Vaters gehalten, der Lack ist der gleiche 
wie bei seinem Bruder. Von ihm ist jedenfalls auch die 
Violine vom Jahre 1807, die das Germanische National- 
museum in Nürnberg besitzt. 

Widhalm, Johann Martin Leopold. — Nürn- 
berg. Geb. 20. Oktober 1799 in Nürnberg, 

fnach 1825 

Sohn erster Ehe und Schüler von Gallus Ign. W. und 
dessen Nachfolger. Er übernahm 23 Jahre alt die väter- 
liche Werkstatt und wurde am 15. Mai 1823 Schutz- 
bürger. Im Jahre 1825 heiratete er die 1793 geborene 
Aloysla Wagner aus Wildeneppenried. Die Ehe scheint 
kinderlos geblieben zu sein, auch ließ sich sein Todes- 
jahr bisher nicht ermitteln, doch scheint er schon in 
jungen Jahren gestorben zu sein. 



^) Genauer : 69 Jahre 6 Monate und 9 Tage — er starb 
vorm. 1 1 Uhr. 



558 



Widhalm, Johann Veit — Widhalm, Martin Leopold 



Widhalm (Withalm), Johann Veit. — Wien, 
Nürnberg. 1768 (?). 1773 

Vermutlich ein Neffe von Leopold W. Er meldete am 
14. Juni 1773 bei dem Pfarramt Wöhrd (Nürnberg) ein 
illegitimes, totgeborenes Kind an und wird als Geigen- 
macher aus Wien bezeichnet. Von ihm ist vielleicht eine 
Violine in der Sammlung Friedrich in Posen, ziemlich 
hochgewölbt, F-Löcher nach Stainer, schönes, eng- 
jähriges Deckenholz, Boden zweiteilig, geflammt, 
gelber, stellenweise rötlicher Lack, tiefausgestochene, 
mittelgroße Schnecke, Zettel von Arabesken umrahmt. 

Geigenzettel: I. Withalm in Nürnberg me fecit 1768 
(gedruckt). 

Widhalm (Wiedhalm), Joseph. — Nürnberg. 

1737 

In einer zweifellos alten, sonst aber sehr mittelmäßigen 
Geige, deren Lack geradezu schlecht war, fand sich ein 
Zettel mit diesem Namen, doch könnte die Echtheit des 
Zettels angezweifelt werden. Irgendein urkundlicher 
Beleg für die Existenz dieses Widhalm ließ sich bisher 
nicht auffinden. 

Widhalm, Leopold. — Nürnberg. Geb. 2. Okt. 

1722, t 10. Juni 1776 in Nürnberg (Gosten- 

hof) 

Sein Geburtstag ergibt sich mit einiger Sicherheit aus 
seiner Sterbeurkunde. Er war vermutlich ein Schüler 
und wohl auch Schwiegersohn des Seb. Schelle oder 
der Mann seiner Witwe. Im Juli 1746 heiratete er 
Barbara Sibylla Schelle') und eröffnete im gleichen 
Jahre in der Vorstadt Gostenhof seine Werkstatt. Er 
war einer der allerbesten deutschen Lauten- und 
Geigenmacher seiner Zeit. Er nahm sich zwar Stainer 
zum Vorbild, doch wußte er dabei seine Originalität zu 
wahren und bevorzugte ein großes Modell. Die Wöl- 
bung ist elegant, das Holz sehr gut gewählt, die Ein- 
lagen sind breit und sehr sauber angebracht, die 
Schnecken oder Köpfchen (meist aus Birnbaum) sind 
tadellos in ihrer Ausführung. Sein Lack beweist einer- 
seits, daß er italienische Vorbilder gekannt hat, ander- 
seits, daß er bemüht war, ihn immer mehr zu ver- 
bessern ; so zeigen die .Arbeiten aus seinem letzten Jahr- 
zehnt entschieden einen besseren Lack als die früheren. 
Ich halte es für wahrscheinlich, daß er bei den regen 
Handelsbeziehungen Nürnbergs zu Italien den Lack, 
oder mindestens die Bestandteile dazu, von dorther 
bezog. Im allgemeinen bevorzugte er hierbei eine rot- 
braune Farbe, die er heller oder dunkler wählte, je 
nachdem es ihm besser gefiel, wie er auch den Lack 
dünner oder dicker auftrug, was in jedem Fall seine 
Ursachen gehabt haben wird, wenn wir diese auch nicht 
erraten können. Immer aber ist sein Lack von hohem 
Glanz. Bei seinen Violen behielt er das alte Modell mit 
flachem Boden bei. Er war ein vielseitiger Meister und 
hat außer Geigen auch alle Arten von Lauten gemacht 
und selbst Harfen, die sehr gut gewesen sein sollen. Er 
besaß einen weit über Nürnberg hinausgehenden Ruf 
und soll namentlich alle Klöster in der näheren und 
weiteren Umgebung zur Kundschaft gehabt haben. Er 

') Geb. 3. Dezember 1719, f 26. März 1781. 



war ungemein fleißig, und deshalb kommen .Arbeiten 
von ihm noch ziemlich häufig vor, allerdings oft mit 
Jahreszahlen, die bis 1720 zurückgehen. Will man 
diese nicht ohne weiteres für Fälschungen erklären, so 
müßte man annehmen, daß er einen gleichnamigen 
Vorgänger (Vater?) gehabt hat, für den freilich bisher 
jeder urkundliche Beleg fehlt. Eher zu erklären sind 
seine Zettel mit Jahreszahlen, die bis 1825 reichen, da 
von seinen sechs Kindern drei Söhne, die ihn über- 
lebten '), Geigenmacher wurden und der älteste gleich- 
falls den Namen Leopold trug, ebenso ein Enkel. Die 
Söhne behielten kluger Weise die berühmte Firma 
bei, was sie mit um so größerem Rechte tun durften, 
als sie ja sicher zu Lebzeiten des Vaters als Gehilfen 
ihren nicht zu unterschätzenden Anteil an den Arbeiten 
der väterlichen Werkstatt gehabt haben werden. Außer 
seinen verschiedenen Zetteln verwendete W. auch eine 
Brandmarke L. W., der manchmal ein Reichsadler bei- 
gefügt erscheint. Eine Violine von ihm mit Elfenbein- 
rand vom Jahre 1763 und eine Viola von 1783 besitzt 
C. Stoeber in Würzburg. Im Germanischen National- 
museum in Nürnberg befinden sich von ihm eine 
Violine von 1769, eine Theorbe von 1757 und eine 
Bratsche aus demselben Jahre "). Eine sehr schöne 
Violine von 1769 besitzt Mr. Boullee in L'Isle sur 
Serein (Yonne). Karl Rau hatte zwei sehr große Kontra- 
bässe von ihm, die er als das Schönste und Beste be- 
zeichnet, was er je an Bässen gesehen hat. W. wurde am 
14. Juni 1776 bei St. Rochus begraben. Vgl. Gh. 
Boullee: Leopold Widhalm, Luthier allemand, in 
"L'.Actualite musicale^' (15. Juli 1910), ferner Meusels 
Künstlerlexikon usw. usw. Der Familie zu Ehren ist 
eine Straße in Nürnberg Widhalmstraße genannt. 
Leopold W.s Nachkommen leben in den Familien 
Fuchs und Krauß heute noch fort. 

Geigenzettel: Abb. 823, 831, 838. 
Widhalm, Martin Leopold. — Nürnberg. Geb. 
3. Juni 1747 in Nürnberg (Gostenhof)^), 
fdas. 16. März 1806 

Altester Sohn und Schüler von Leopold W. Er über- 
nahm nach dem Tode seines Vaters die Werkstatt und 
nannte sich in seinen .Arbeiten kurzweg wie der Vater 
"Leopold Widhalm". Ihm müßten daher die Geigen 
usw. mit den Jahreszahlen 1776 — 1806 zugeschrieben 
werden. Er ist dem Vater durchaus ebenbürtig, nur im 
Lack steht er ihm manchmal nach; seine besten Ar- 
beiten haben prächtigen granatroten Lack, für billigere 
Geigen scheint er in Spiritus gelöste Harze verwendet 
und eine braune Farbe bevorzugt zu haben. Seine 
Schnecken haben gewöhnlich etwas breitere Ohren als 
die seines Vaters. Ein schöner großer Alto von 1 777 be- 
findet sich aus der Sammlung Snoeck in Berlin. W. 
starb unverheiratet und liegt bei St. Johannis begraben. 
Geigenzettel: Abb. 821. 



) Drei starben schon in früher Kindheit. .Aus den 
Taufscheinen der Kinder geht hervor, daß Leopold W. 
u. a. Korporal der Bürgergarde war. 

") Eine weitere Geige mit seinem Namen läßt die 
Jahreszahl nicht mehr erkennen. 

') Sein Taufpate war der bekannte Kunsthändler 
Martin Tyroff. 



Widha 



Wilde 



359 



Widhalm (Withalm), Mathias. — Salzburg, 

Nürnberg. 1716 

Vielleicht ein älterer Bruder von Leopold W., wenn 
nicht dessen Vater. Da sich in der Familie Widhalm 
lange die Sage erhalten hat, daß ihr Ahnherr durch 
Religionsverfolgungen gezwungen aus dem Süden nach 
Nürnberg gekommen sei, wäre es denkbar, daß er zu 
den vertriebenen Protestanten gehörte. Sein Salzburger 
Aufenthalt ist freilich nicht einwandfrei belegt. Ich 
fand bisher nur ein einziges aus Salzburg datieites 
Instrument, ein Violoncello, das aber eher an die 
böhmische, als an die tiroler Schule erinnerte. Der 
kgl. Opernsänger Gustav Sjöberg in Stockholm be- 
sitzt eine sauber gearbeitete, mittelhoch gewölbte 
Violine von ihm mit gelbbraunem Lack und edlem, 
festem und doch weichem Ton. Die Schnecke erinnert 
an die .Amatischule, die F-Löcher mehr an Stainer. 
Gutes Deckenholz, der wenig geflammte Boden ist aus 
einem Stück. Körperlänge 335 mm, obere Breite 
162 mm, untere 204 mm, zwischen den )( 1 1 1 mm, 
Zargenhöhe überall 28 mm. Der Zettel sieht seiner 
Schrift nach nicht unecht aus, aber daß das Wort Salz- 
burg nicht mit tz gedruckt ist, was im 18. Jahrhundert 
sehr gebräuchlich war, ist auffällig. 
Geigenzettel: Mathias Withalm, Hof Lau- ten und 
Geigenmacher in Salzburg 171 6 (gedruckt). — Mathias 
Withalm Lauten- und Geigenmacher in Nürnberg 
.A. 1739 (gedruckt). 

Widhalm, Veit Anton. — Nürnberg, Stadt- 

amhof bei Regensburg. Geb. 16. Januar 

1756, t nach 1788 

Dritter Sohn von Leopold W. und wohl auch dessen 
Schüler. Sicheres über Ihn ist nicht bekannt und in 
Nürnberg ist nur seine Geburtsurkunde zu finden. Es 
liegt daher nahe, ihn mit dem Stadtamhofer Meister zu 
identifizieren. Er scheint bei Buchstetter gearbeitet zu 
haben und ließ sich nach dem Tode Buchstetters in 
Stadtamhof nieder. In der Arbeit steht er diesem 
Meister nahe und gehört wie dieser zu den besseren 
deutschen Geigenmachern seiner Zeit. Sein Modell ist 
elegant in der Form und gut im Holz; er ahmte das 
mittlere Stainermodell, aber auch Stradivari nach, und 
namentlich die Geigen der letzteren .Art gehören zu 
seinen Meisterwerken. Auffällig an seinen Geigen, die 
stark im Holz sind, ist es, daß er manchmal die Zargen 
höher nahm, als üblich. Wie schon Buchstetter beizte 
er seine Geigen vor dem Lackieren ; sein Lack ist dick 
aufgetragen, meist dunkelrot, durchsichtig und hat sehr 
lobenswerte Eigenschaften. Viele seiner Arbeiten 
dürften jetzt als echte »Stainer« im Handel vorkommen. 
Geigenzettel : Antonius Widhalm fecit Pedepont' 
prope Ratisbonam 1781 (gedruckt). — Antonius Wied- 
halm fecit ad Pedem Pontis Ratisbonensis 1784 (ge- 
druckt). 

Widmann, Conrad. — Nürnberg. 1459 

Ein urkundlich nachweisbarer Lautenmacher (Kreis- 
archiv Nürnberg). 

Wiedemann, A. — Halle. 1880 

Er soll eine Fabrik für billige Geigen und Gitarren be- 
sessen haben. 



Wiedenhofer s. Viedenhofer 

Wigand. — Lübeck. 1312. f vor 1348 

Ein Verfertiger der Rotte, also des harfen- oder psalter- 
artigen Instruments, das im Mittelalter bei den Spiel- 
leuten so beliebt war. Er wird in den Urkunden aus- 
drücklich Wigandus Rottenmaker (Rotten mekere) ge- 
nannt und kaufte im Jahre 1312 ein beim Rosengarten 
des Johannis-Jungfrauenklosters gelegenes Haus. Da 
seine Frau im Jahre 1348 als Witwe bezeichnet wird, 
war er damals bereits verstorben. 

Wightman, George — London. 1761 

Ein in der Wood Street wohnhaft gewesener, wenig be- 
kannter Geigenmacher. 

Wilberger, Karl. — Mittenwald 

Ein Geigenmacher, der sich wohl nur vorübergehend in 
Mittenwald aufgehalten hat und mir nur durch seinen 
Zettel bekannt geworden ist. 

Geigenzettel: Karl Wilberger / in Mittenwald (ge- 
druckt). 

Wilczek, Rudolf, lebt als Streichmstrumenten- 

macher m Wien 
Wild, Franz Anton. — Brunn. 1790. 1832 

Seine Geigen sind ziemlich hochgewölbt, mit tiefer 
Hohlkehle, sonst sauber gearbeitet, aber sie klingen 
ziemlich hart. Der braungelbe Lack ist über einem 
Leimgrund aufgetragen und daher wenig haltbar. 
F. A. Wild soll auch in Markneukirchen gelebt haben, 
doch fehlt dafür jeder Beweis, auch in den Kirchen- 
büchern wird er dort nie genannt. 
Geigenzettel: Franz .Anton Wild, Bürgerl. Lauten- 
und Geigenmacher Brunn anno 1832 (gedruckt). 

Wild, Heinrich Adolf. — Markneukirchen. 
Geb. 15. März 1843 



Seine Arbeit wird gelobt, dasselbe gilt von: 



Geb. 



Wild, Heinrich Robert. — Erlbach. 

2. Oktober 1845 in Markneukirchen 
Wild, Johann Georg. — Markneukirchen. Geb. 

15. Januar 1780, f 25. Januar 1840 

Ein Vogtländer wie viele andere, ohne hervortretende 

Eigenschaften. 

Wild, Karl. — Markneukirchen. Geb. 1818, 
t 26. Januar 1897, machte auch Gitarren 

Wild, Ignaz. — Brunn. 1801 

Wahrscheinlich der Sohn von Franz .A. W. Er erlangte 
im Jahre 1801 das Bürgerrecht in Brunn als Geigen- 
macher, doch gelang es mir nicht, Arbeiten von ihm zu 
sehen. 

Wilde, Johann. — St. Petersburg. Geb. in 

Bayern.- 1741, f 1770 

Seit 1741 kais. russ. Kammermusiker, 1764 alters- 
halber pensioniert ; ein trefflicher Geigenspieler, der als 



560 



Wildr 



Will 



er 



Dilettant verschiedene Instrumente und allerlei Er- 
findungen gemacht hat, so einen Dämpfer, der mit dem 
Kinn regiert wurde, eine Geige, deren Boden aus Per- 
gament hergestellt war, ein sehr kleines, zusammenleg- 
bares Cello; auch die sog. Nagelgeige und die sog. 
Stockgeige (verlängerte Pochette) usw. usw. hat er er- 
funden. 

Wildmann, L. P. (oder L. T.), betreibt ein 
Geigen- und Klaviergeschäft in Danbury 
(Conn. Am.) 

Wiifer, Albin. — Leipzig. Geb. 15. Januar 
1870 in Bad Elster 

Schüler von Friedrich Weller in Markneukirchen. Er 
arbeitete als Gehilfe bei Carl Wilh. Weller, Hans Jäger 
und Wilh. Ficker, dann bei Liebich in Breslau und 
A. Hermer in Leipzig, bis er 1891 in Markneukirchen 
sein eigenes Geschäft gründete. Im Oktober 1897 über- 
nahm er die erste Meisterstelle bei Jul. Heinr. Zimmer- 
mann in Moskau, kehrte aber nach einem Jahre wieder 
zurück, da er sich in Rußland nicht behaglich fühlte, 
und ließ sich in Leipzig nieder, wo er am 1 . Oktober 

1898 sein Geschäft eröffnete. Er macht seine Streich- 
instrumente sowohl nach italienischem als nach 
eigenem Modell und verwendet Spiritus- und Ollack. 
Vater, Großvater und Urgroßvater stammten aus 
Nordböhmen und waren gelernte Geigenmacher, übten 
aber die Kunst nicht aus. Außer seinem Zettel ver- 
wendet er auch einen Brandstempel : -,\i A. TfC- W. ■;};■ 
Er hat auch einen neuen Saitenmesser erfunden. 

Geigenzettel : Albin Wilfer / Geigenbauer in Leipzig / 

1899 (gedruckt) und Abb. 839. 

Wilfer. — Schönbach b. E. 

Eine nordböhmische Geigenmacherfamilie; zu ihr ge- 
hören : 

Wilfer, Johann, arbeitet noch 
Wilfer, Joseph. — Absroth 

Erhielt für seine Geigenbogen auf der Teplitzer Aus- 
stellung eine goldene Medaille. 

Wilfer, Joseph Carl. — Geb. 5. Oktober 1855 
in Absroth, arbeitet jetzt in Markneukirchen 

Wilfer, Karl I, war recht geschickt und 1826 
schon Meister 

Wilfer, Karl II, lebt noch 

Wilfer, Vitus, arbeitete um 1865 in Theusing 

Wilfer, Wenzel (Wenzl), war 1826 Mitglied 
der Geigenmacherinnung 

Wilkinson. — Dublm. 1820 

Teilhaber der Firma Perry and Wilkinson. In Leeds 
hat noch 1890 ein S. B. Wilkinson Geigen gemacht. 

Will, Josef. — Eckweißbach (unweit von Gers- 
feld). 1809. 1825 

Ein handwerksmäßig arbeitender, aber nicht unge- 



schickter Geigenmacher aus der Röhn, von dem Carl 
Stoeber in Würzburg eine flachgewölbte Viola besitzt. 

Geigenzettel : Josef Will Geigenmacher / Lechweißbach 
1825 (geschrieben). 

Will, Leopold. — Genf. 1880 

Es steht nur fest, daß er mit Geigen gehandelt hat ; ob 
er selbst Geigenmacher war, wie behauptet wird, 
konnte ich nicht in Erfahrung bringen. 

Willems, Hendrick I. — Gent. 1651. 1698 

Vielbeschäftigter Geigen- und Lautenmacher des 
17. Jahrhunderts. Sein Modell erinnert ebenso an 
Stainer wie an die Brescianer Schule: hohe Wölbung, 
scharf hervortretende Ecken, steife und steile F-Löcher. 
Die Arbeit ist sehr sauber, das Holz der Decke immer 
sehr gut; nur zum Boden, der bei den Violen häufig 
flach ist, nimmt er das Holz ohne Wahl, bald Ahorn, 
bald Buche, Linde oder Nußbaum. Der Lack ist ge- 
wöhnlich zu spröde. Am Wirbelkasten bringt er gerne 
Löwen- oder Frauenköpfchen an. Arbeiten von ihm 
sind in der Kathedrale von Gent. Aus der Sammlung 
Snoeck ist eine fünf kantige Pochette von 1679 nach 
Berlin gekommen. 

Geigenzettel : Hendrick Willems Tot Ghendt 1679 (ge- 
druckt). 

Willems, Hendrick (Heyndrick) II. — Gent. 
1717. 1743 

Wahrscheinlich Sohn oder Neffe von Hendrick I W., 
von ihm sind verschiedene sorgfältig gemachte Geigen 
und Violoncelli bekannt. Er folgt mehr dem Amati- 
modell. Ein J.B.Willems — wohl der Sohn Hend- 
ncks — , der noch 1760 vorkommt und wahrscheinlich 
Musiker, vielleicht auch Blasinstrumentenmacher war, 
heiratete eine Rottenbourg. Es soll allerdings auch 
Geigen von ihm geben. 

Geigenzettel: Heyndrick Willems tot Ghendt 1717 (ge- 
druckt). 

Willems, Jooris (Georg). — Gent. 1634. 1642 

Wahrscheinlich ein Bruder von Hendrick I W. Er war 
Kornetbläser und Geigenmacher. Seine Arbeit ist sehr 
sorgfältig und erinnert im Modell an die Amatischule; 
nur die Ecken sind wesentlich weniger hervorspringend 
und der Lack spröde und fahl. Sein Sohn Nicolas war 
Violist an der Genter Kathedrale. Eine Baßviola aus der 
Sammlung Snoeck ist in Berlin. 

Geigenzettel: Jooris Willems tot Ghendt, 1642 (ge- 
druckt). 

Willer, Johann Franz. — Prag. Geb. 18. Mai 
1781 in Prag, f 6. September 1865 

Schüler seines Vaters Joh. Mich. W.; arbeitete von 
1812—1813 in der Bartholom. ul. Nr. 305, später, wie 
auch früher schon, im väterlichen Hause, in der Zlata 
ul. Nr. 274. Er war sehr wohlhabend, besaß eine 
schöne Instrumentensammhing und machte mancherlei 
Versuche, so auch in der Anwendung neuer Schall- 
öffnungen statt der F-Löcher. Von 1831 — 1834 war er 



Willer WinHisch 



561 



Obervorsteher seiner Zunft und 1836 beeideter 
Schätzer für Geigen usw. Bei einigen seiner Zettel be- 
nutzte er dieselben Embleme wie sein Vater. 

Geigenzettel: Johann Franc Willer / musickalischer 
Geigenmacher Prag 1817 (gedruckt). — Johann Franz 
Willer / Bürger!, und Musickalischer Instrumenten- 
macher / Pragae 1818 (gedruckt). — Joannes Fr. Willer 
Reparavit Pragae / Anno 1829 (geschrieben). 

Willer, Johannes Michael. — Prag. Geb. 
25. August 1753 in Vils, t 7. Oktober 1826 

in Prag 

Sohn des Sebastian W. und der Maria Anna, geb. 
Wörle. Er wurde am 2. Mai 1780 Bürger der Prager 
Altstadt und heiratete Eva Stokanek, mit der er drei 
Söhne und zwei Töchter hatte. Seine Werkstätte befand 
sich 1781 Husovä tf-. Nr. 227/1, im Jahre 1786 Retezova 
ul. Nr. 224, von 1789—1792 Nr. 222 und von 1805 an 
in der Goldenen Gasse Nr. 274. 1825—1826 war er 
Vorsteher der Geigenmacherzunft. Er arbeitete anfangs 
nach Stainer und ging dann zu dem Stradivanmodell 
über. Auch die Brescianer Meister ahmte er sehr ge- 
schickt nach. Seine Geigen sind nach der Form ge- 
macht, haben gelben Spirituslack oder schönen Ollack 
und recht guten Ton. Es gibt aber auch minderwertige, 
einfach weiß polierte Geigen mit seinem Namen, jeden- 
falls Fälschungen, da Willer ein gewissenhafter und 
vorzüglicher Meister war. Es ist bekannt, daß Jos. 
Slavik in seinen Jugendjahren auf einer Willergeige 
von 1804 spielte. In Prag finden sich noch eine Viola 
von 1782 bei H. Castulus und ein Kontrabaß bei St. 
Thomas von 1797. Fritz Wildhagen in Haiensee bei 
Berlin besitzt eine Zither von ihm aus dem Jahre 1803. 

Geigenzettel : Tonum Reparavit Michael Willer Pragae 
1805 (gedruckt). — Johann Michael Willer / Musicka- 
lischer Instrumentenmacher in Prag / Anno 1806 (In 
der Mitte als Emblem ein Apollo) (gedruckt) und 
Abb. 825. 

Williams, Alfred. — Cheltenham. Geb. 1840 

Er benutzt italienische Vorbilder und arbeitet nicht 
ungeschickt. 



Aberavon (Wales). 



Williams, Benjamm. 
1768. 1839 

Er hat vielleicht bei Duke gearbeitet. Seine Violinen 
sind nach Amati gebaut. 

Williamson, J. — Fjeldmg, Monawatu (Neu- 
seeland). 1902. 1908 

Er hat mit Geschick und Erfolg Neuseeländische Hölzer 
für seine Geigen verwendet, u. a. Kauriholz für die 
Böden. Arbeit und Ton verdienen Anerkennung. 

Wilmet, F. J. — Antwerpen. 1774 

Eine Geige der Sammlung Snoeck (jetzt in Berlin) trägt 
seinen Zettel (mit Cartouchenumrahmung). Andere 
Arbeiten von ihm kenne ich nicht. 

Geigenzettel: F. J. Wilmet, / ä Anvers, 1 774 (gedruckt). 

V. Lütgendorff, Geigen- und Lautenmacher, bd. II 



Wilschan (Willschan), A. F. — Moskau. 1881 

Stellte 1881 Violinen aus, für die er ein »Ehrenzerti- 
fikat« erhielt. 

Wilson, Gavm. — Edmburgh. 1813 

Er war ein Bootmacher, der ein Lederverhärtungsver- 
fahren erfunden und, nach »Gentlemans Magazine<' 
Bd. 13 (1813), aus gehärtetem Leder eine Flöte und 
eine Geige verfertigt hat, die verhältnismäßig gut ge- 
klungen haben sollen. 

Wilson, James L. — Greenock. Geb. 13. April 

1847 \n Galston 

Er begann 1887 Geigen zu machen und wurde dann 
von John A. Mann unterwiesen. Er arbeitet sehr sauber, 
erhielt 1893 eine goldene Medaille und ahmt die Mo- 
delle von Stradivari, Guarneri und Gasp. da Salö nach. 
Statt einen Zettel einzukleben, schreibt er in seine 
Geigen: Made by / James L. Wilson 18 98 No 16. 

Wimmer, Franz Xaver. — Mittenwald. 1743 
Selten vorkommender Meister der Klotzschule. 
Geigenzettel: No. 3 / Franz Xaver Wimmer, Geigen- / 
macher in Mittenwald an der Iser / Anno 1743 (ge- 
druckt). 

Winahlek (Vyhnälek), Franz. — Hermann- 
stadt. 1895. 1901 

Schüler von W. J. Schunda. Er galt als geschickter 
^ Geigenmache rund hat sich später nach Temesvar be- 
geben, wo er gestorben sein soll. 

Winderling, Anton, arbeitet als Geigenmacher 

in Stemgrub bei Eger 

Windisch, Gustav. — Gyömrö (bei Budapest). 

19. Jahrhundert 

Schüler von W. J. Schunda, ein befähigter Geigen- 
macher. 

Windisch, Gustav. — Markneukirchen. 1920 
Er baut u. a. Mandolinen mit acht verschieden ge- 
stimmten Saiten. 

Windisch, Otto. — Schilbach-Schöneck. Geb. 
3. Januar 1866 in Schilbach (Sachsen) 

Schüler von Himmer in Schöneck. Als Gehilfe arbeitete 
er bei Gläsel und Herwig und begründete 1886 sein 
eigenes Geschäft, das er, da er auch musikalisch ge- 
bildet ist, bald in die Höhe brachte, so daß er jetzt 
durchschnittlich mit 40 Hilfskräften arbeitet und dem- 
nach eine der größten Streichinstrumentenfabriken 
Deutschlands besitzt. Außer der Massenfabrikation — 
es wurden bei ihm bereits Bestellungen auf 10 000 Stück 
ausgeführt — widmet er sich mit besonderer Sorgfalt 
der Herstellung von Künstlergeigen und erzielte sehr 
schöne Erfolge. Vielfache Anerkennung finden auch 
seine meist nach Stradivari gebauten Violoncelli, die in 
allen Lagen leicht ansprechen und frei von den oft so 
störenden Poltertönen sind. Viel Verbreitung fanden 
seine sog. »Tielkelauten«. Im Oktober 1903 wurde eine 

36 



562 



Windisch — Withers 



Filiale der Fabrik mit Kontor und Lager in Schöneck 
eröffnet. Auf der sächs.-thür. Ausstellung 1897 erhielt 
er die silberne Medaille und auf der Internationalen 
Industrieausstellung in Marseille 1898 die goldene 
Medaille mit Ehrenkreuz, ebenso 1899 in Nizza, und die 
große goldene Medaille in Leipzig 1901. 

Windisch, Paul. — Schllbach-Schöneck. Geb. 
1876 

Bruder von Otto Windisch und seit August 1898 Teil- 
haber der Firma Otto Windisch; Schüler seines 
Bruders. Er ging mit 17 Jahren als Reparateur nach 
Leipzig, wo er sich in einer vierjährigen Tätigkeit sehr 
vervollkommnete. Gleichzeitig benutzte er dort die 
Gelegenheit, sich kaufmännisch auszubilden, und trieb 
eifrige Musikstudien. Im Oktober 1903 übernahm er 
die Leitung der Schönecker Filiale der Fabrik (mit 
Kontor und Lager) und hat durch seine geschäftliche 
Tüchtigkeit viel zu dem Aufschwünge der Firma bei- 
getragen. 

Windt, Jörg. — Füssen. 1625 

Er wurde am 20. August 1 625 als Meister in die Lauten- 
macherzunft aufgenommen. 

Winter, Josef. — Linz. Geb. 20. Dezember 

1869 in Linz 

Sohn des Blechblasinstrumentenmachers Jos. W. 
Schüler von August Anton Reichel in Markneukirchen, 
wo er von 1884 — 1887 auch die Fachschule besuchte. 
Schon als Lehrling erhielt er auf der Linzer Kunst- und 
Gewerbeausstellung 1887 die große silberne Medaille. 
Als Gehilfe arbeitete er ein Jahr bei Hammig in Leipzig, 
vier Jahre bei Voigt in Wien und weitere vier Jahre in 
der Fabrik von Hamma & Co. in Stuttgart. Seit dem 
Jahre 1896 ist er in Linz selbständig und gilt als tüch- 
tiger Meister. 

Winter. - Wakefield. 1852 

Ist mir nur durch einen Reparaturzettel bekannt ge- 
worden. Auch in Hüll war um 1883 ein Geigenmacher 
dieses Namens tätig. 

Winter. — Schönbach b. E. 

Dieser Familie gehören als Geigenmacher an : 

Winter. Ignaz. — 1890. f 1899 

War Schüler von Andreas Heinrich und machte sich 
1890 selbständig. 

Winter, Johann, ist schon seit etwa 1880 tätig 

Winter, Josef. — t 1910 

Winter, Stanlslaus, gehörte schon 1826 der 

Innung an 
Winterling, Georg. — Hamburg. Geb. 21 . Dez. 

1859 in Watzkenreuth 

Nachdem er bei Benedict Klier, der als besonders 
tüchtiger Lehrmeister gelobt wird, ausgelernt hatte, 
arbeitete er in Frankfurt a. M., Dresden und Wien als 
Gehilfe, kam dann zu Pfab nach Hamburg, bei dem er 



nahezu fünf Jahre lang blieb. Im Jahre 1889 erhielt er 
ein Mitarbeiterdiplom der Hamburger Ausstellung und 
machte sich 1900 selbständig. Seine neuen Geigen 
fanden Beifall, sie sind sorgfältig gearbeitet, haben 
einen guten Lack und klingen gut. Auch als Reparateur 
fand er allseitige Anerkennung. Er unterhielt stets ein 
ansehnliches Lager alter Streichinstrumente. Er hat 
s(ch jetzt in Krailling bei Planegg in der Nähe Mün- 
chens niedergelassen. Seine langjährigen Gehilfen An- 
ton Schreiber und Anton Lugert wurden seine Ge- 
schäftsnachfolger. 

Wirnitzer, Peter Sebastian. — Bozen. 1693 

Dem Namen nach ein Steyrer oder Kärntner, der 
vorübergehend in Bozen ansässig war, wo er vielleicht 
als Gehilfe bei M. Alban gearbeitet hatte. In Bozen war 
nichts über ihn zu ermitteln. Seiner Arbeit nach dürfte 
er auch in Italien gewesen sein. Dr. med. Phil. Hilde- 
brand in Duisburg- Wanheimerort besitzt eine schöne 
Violine von ihm nach einem amatisierten Stradivari- 
modell von kleinem Patron mit prächtigem, gelbröt- 
lichem Lack und edlem Ton. 

Geigenzettel : Peter Sebastian Wirnitzer / in Bulsani in 
Tiroli Anno 1693 (gedruckt). 

Wise, Christopher. — London. 1650. 1661 

Die wenigen Violinen und Violen, die man von ihm 
kennt, sind gut gemacht, haben kleines Patron, gute 
Umrißlinien, mittlere Wölbung und gelbbraunen Lack. 

Geigenzettel : Christopher Wise, in Half Moon Alley, / 
without Bishops-gate London 1656 (gedruckt). 

Wiseman. — Coventry. 1793 

Ein mittelmäßiger englischer Geigenmacher, der kaum 
die Vogtländer seiner Zeit erreicht. 

Wisser, Johann Anton. — Waldshut. 1751 

Vielleicht der Sohn und wohl auch der Schüler von 
Peter W. Das bayrische Nationalmuseum in München 
besitzt eine fünfchörige Zither mit seinem Namen. 

Wisser, Peter. — Waldshut? 1708 

Eine Cister aus der Sammlung Galpin von ihm be- 
findet sich im Bostoner Museum. 

Witaczek s. Vitäcek 
Withalm s. Widhalm 

Withers, Edward L — London. 1808. 1875 

Ein tüchtiger Geigenmacher, der William Davis' Nach- 
folger wurde und Coventry Street No. 31 wohnte. Er 
arbeitete nach Stradivari und verwendete einen Ollack. 
Sein Sohn besitzt noch heute ein von ihm gebautes 
Quartett, das er für das schönste hält, das je in England 
entstanden ist. 

Withers, Edward II. — London, Geb. 22. Okt. 
1844 

Ältester Sohn und Schüler yon Edw. I W, und von 
John Lott (»Jack Lott«). Er wurde der Nachfolger 
seines Vaters und verlegte seine Werkstatt in die 
Wardour Street Nr. 22, wo sie sich noch befindet. Er 



With. 



ers 



w. 



orl 



563 



arbeitet nach Stradivari und Guarneri, und da er sehr 
sorgfältig ist, stellt er monatlich nur eine Geige fertig, 
die er in allen Teilen allein ausführt und mit Bernstein- 
lack (in verschiedenen Farben) lackiert. Auch als 
Bogenmacher ist er geschätzt. Drei seiner Söhne sind 
gleichfalls Geigenmacher geworden und arbeiteten in 
der väterlichen Werkstatt: Edward Sidney Munns, geb. 
30. August 1870, Sidney Bernard, geb. 22. Oktober 
1873 und Douglas Sidney, geb. 10. August 1879. 

Geigenzettel : Edward Withers, / 22 Wardour Street, / 
London (gedruckt). 

Withers, George. — London. 1886. 1902 

Nachfolger von Edward I W. und Besitzer der Firma 
Geo Withers & Co., die ihre Gründung auf Norris & 
Barnes (1765) zurückführt und jetzt Withers, Sons 
& Co. heißt. Er arbeitet nach Stradivari und verwendet 
vorzugsweise emen gelben Ollack. Seine Geigen sind 
kräftig im Holz und haben guten Ton, der sich durch 
das Alter noch verbessern wird. 

Geigenzettel : George Withers. / London (gedruckt). 

Withers, Guarnenus. — London. 1910 

Älterer Sohn und Teilhaber der Geigenfirma George 
Withers & Sons. Er erlernte den Geigenbau in Mire- 
court. 

Withers. J. — London. 1879. 1901 

Er eröffnete seine Werkstatt im Jahre 1879 und gilt als 
recht geschickt. 

Withers, Walter George. — London. 1910 

Jüngerer Sohn von George W. und Teilhaber des 
väterlichen Geschäfts. Er erhielt seine Ausbildung als 
Geigenmacher in Mirecourt. 

Witte, Caspar. — Lübeck. 1625 

Der Name kommt auch Wilte, sogar Wietenbil ge- 
schrieben vor. Er war Bürger und mit der Berechtigung 
zur Ausübung seiner Kunst als Lautenmacher vom Rat 
der Stadt Lübeck verlehnt. 

Witting, Johann Georg. — Mittenwald. 1754. 

1775 

Arbeiten von ihm kommen ziemlich häufig vor und ver- 
raten eine kunstgeübte Hand. Das Modell geht auf 
Klotz zurück; das Holz ist häufig recht gut. 
Geigenzettel : Abb. 824. 

Witting, Joseph. — Mittenwald. 1788. 1795 

Vermutlich der Sohn von Johann Georg W. 

Geigenzettel: Joseph Witting / in Mittenwald 1795 
(gedruckt). 

Wittmann, Anton. — Wien. Geb. 2. Dezember 
1878 in Wien 

Nachdem er von 1892 — 1896 seine Lehrzeit bei Ed. 
Heidegger in Linz beendet hatte, arbeitete er bei 
Stowasser und J. Jobst in Graz und ging von da m seine 
Vaterstadt zurück, wo er durch vier Jahre bei Johann 
Stübiger tätig war, um dann bei C. H. Voigt einzu- 
treten, bei dem er bis Februar 1910 blieb, worauf er sich 



selbständig machte. Seine Arbelt wird sehr gelobt; er 
verwendet einen guten Ollack und befaßt sich ebenso 
mit dem Neubau wie mit der Wiederherstellung alter 
Meisterwerke. Er hat den Krieg mitgemacht und ist 
dabei in russische Gefangenschaft geraten. 
Geigenzettel : Abb. 837. 

Wittor, Emanuel. — Kattowitz. 1920 

Erhielt 1920 ein Gebrauchsmuster für eine von ihm 
erfundene Geigengitarre. 

Wittstadt, Friedrich. — Würzburg 

Er hatte im 19. Jahrhundert ein Geigengeschäft in 
Würzburg; es gibt auch Geigen mit seinem Zettel, doch 
ist es fraglich, ob diese seine eigene Arbeit waren. Sein 
Nachfolger Ist J. Kriner. 

Wjetschin s. Velvarsky 

Wöginger, Clemens. — Hallein. Geb. um 
1596, t 13.JuH 1682 (86 Jahre alt) 

In der Sterbematrikel wird er als »Stadtgeiger* be- 
zeichnet. Er dürfte als solcher der Nachfolger von Elias 
Strobl gewesen sein und war vielleicht einer der ältesten 
Geigenmacher in Hallein, da die Stadtgeiger seiner Zeit 
und in seiner Gegend immer auch Geigenmacher 
waren. 

Wöhrlin s. Wörle 

Wöller, Anton. — Schönbach b. E. 

Er wird schon 1826 als Innungsmeister erwähnt. Ein 
Johann W. kommt 1795 vor, und ein Joseph Wöller 
arbeitet noch heute als Geigenmacher in Schönbach. 

Geigenzettel : Johann Wöller in / Schoenbach 1 765 (ge- 
druckt). 

Woellern, Georg s. Wörle 
Wöndner (Wendtner), Hans. — Regensburg. 
1657. t 17. April 1670 

Er wird ausdrücklich als >>Geigenmacher« bezeichnet. 
Violen und Violinen von ihm kommen auch heute noch 
vor; sie haben ein langes, flaches Patron und flache 
Wölbung. In der Bauart erinnern sie am ehesten an die 
Brescianer Schule; nur der Lack ist zu glanzlos und 
braun. 

Geigenzettel : Hansz Wöndner / Geigen- / macher in 
Regenspurg 1657 (gedruckt). 

Wörl (Wöhrl, Wörll), Conrad. — Wien. Geb. 
1696, t 30. März 1771 

Er wohnte im sog. Wübner Viertel und legte am 
8. März 1 728 den Bürgereid ab. In den Steuerbüchern 
kommt er bis zu seinem Tode vor. Er gehört wahr- 
scheinlich zu der Vllser, Augsburger oder Mitten- 
walder Familie des gleichen Namens. Seme Geigen und 
Violoncelli sind groß, hochgewölbt und etwas schwer- 
fällig in der Form, der Lack dunkelbraun. Sie erreichen 
recht gute Preise. Sein Nachfolger woirde sein Sohn 
Johann W. 

Geigenzettel: Conrad Wörll Lauten und Geigen- 
macher / Wien 1733 (gedruckt). 

36* 



364 



Wörl Wörnle 



Wörl (Wöhrl, Wehrll. Werl), Johann. — Wien. 

1756. 1785 

Sohn und Nachfolger von Conrad W. Er wohnte an- 
fangs im Stubenviertel und legte am 23. Dezember 1 768 
den Bürgereid ab. Er kam aber sehr zurück, und schon 
1 776 heißt es im Steuerbuch von ihm : »Treibet Ar- 
muths wegen kein Gewerb«, weshalb er auch der 
Wiener Geigenmacherzunft nicht bis zu seinem Tode 
angehörte. Er war nicht ungeschickt, und seine Geigen 
sind denen von Christ. Parti ziemlich ähnlich. Nur 
wenige davon sind als gute Orchesterinstrumente 
höheren Wertes. 

Geigenzettel : Johann Werll Lauten und Gei gen- 
macher in Wien 1 756 (gedruckt). 

Wörle (Vörle, Wörlin, Woellern), Georg. — 
Augsburg. Geb. um 1620 in Vils, f nach 
1674 

Seine Lehrzeit dürfte er in der Heimat durchgemacht 
haben; er ließ sich in Augsburg nieder, wo er die 
»Krämergerechtigkeit" erwarb und am 7. Juli 1647 die 
Catharina Negier heiratete. Im Hochzeitsamts-Proto- 
koll heißt es darüber: »Georg Wöhrlin von Fils, Lauten- 
macher, hat die Cramergerechtigkeit, & Catharina 
Negerleiin von Wettenweiler unter Gotteshauß Wetten- 
hausen, bede ledig« usw. usw. Er war ein geschickter 
Meister, der außer Lauten u. a. auch recht hübsche 
Taschengeigen gemacht hat. Eine solche von 1672 be- 
sitzt das Musikhistorische Museum von W. Heyer in 
Köln (hier lautet der Name, den er sehr verschieden 
schrieb, «Woltern«), eine andere, von 1674, bewahrt das 
Germanische Museum in Nürnberg. 

Geigenzettel: Georgius Vörle Lauten- und Geigen- 
macher in .Augsburg 1674 (gedruckt). 

Wörle, Johann Paul. — Nürnberg, Preßburg, 
Tyrnau. 1799. 1827 

Er war erst in Nürnberg ansässig, dann taucht er in 
Tyrnau auf und ließ sich zuletzt in Preßburg nieder. 
Seine Arbeit steht zwischen der Wiener und Prager 
Schule. Er ist nicht ungeschickt gewesen und ver- 
wendete gutes Holz, gelben Lack und bevorzugte eine 
flache Wölbung. 

Geigenzettel: Joh. Paul Wörle Lauten- , und Geigen- 
macher in Tyrnau 1804 (gedruckt). — Joh. Paul Wörle/ 
Lautten und (Greif mit Laute) Geigenmacher / in 
Nürnberg A 1799 (geschrieben) und Abb. 822. 

Wörle (Vörle, Wöhrlin), Mathias (Matthäus). 
— Augsburg. Geb. um 1650, f vor 1695 

Er stammt wie Georg Wörle (Vörle) aus Vils und hei- 
ratete am 3. Mai 1 676 Ursula Schnitzler von Augsburg ; 
im Hochzeitsprotokoll wird er ausdrücklich als Lauten- 
macher bezeichnet. Nach Dr. Waldners freundlicher 
Mitteilung wurden in Vils um die angegebene Zeit 
zwei Mathias W. geboren. Einer am 3. Februar 1649 
als Sohn des Jakob und der Maria W., der andere am 
15. Februar 1651 als Sohn von Adam und Maria W. 
Mit einem dieser beiden müßte der Augsburger Meister 
identisch sein. Daß er vor 1695 schon gestorben sein 



muß, geht daraus hervor, daß in diesem Jahre am 
13. Februar seine Witwe den Geigenmacher Gg. Aman 
aus Vils (geb. 28. März 1671) heiratete. Eine Taschen- 
geige von ihm ist in Berlin aus der Sammlung Snoeck 
(Nr. 429). 

Geigenzettel : Mathias Wörle , .•Xugspurg 1689 (ge- 
druckt). 

Wörnle, Anton. — München. Geb. 1858 m 
Mittenwald, f 1906 

Sohn von Matthias W., Schüler von Johann Kriner. 
Von 1871 an besuchte er durch drei Jahre die Geigen- 
bauschule in Mittenwald und arbeitete dann bis 1897 
für die großen Mittenwalder »Verleger«. Um sich zu 
vervollkommnen, ging er hierauf m die Fremde, 
arbeitete bei Geißer in Petersburg und trat 1899 als 
Gehilfe bei 0. Möckel (Berlin-Charlottenburg) ein, wo 
er Gelegenheit hatte, sich vorzüglich auszubilden. Er 
blieb hier vier Jahre lang und machte sich 1903 in 
München selbständig. Seine Arbeit fand Anerkennung, 
da er sowohl im Neubau als auch in der Wiederher- 
stellung alter Geigen sehr tüchtig war. Er ahmte die 
Modelle von Stradivari und Guarneri nach und ver- 
wendete einen Ollack. 

Geigenzettel : Anton Wörnle Geigenmacher in 

München 19 . . (gedruckt). 

Wörnle, Christoph. — Mittenwald. Geb. 

1784, t 1876 

Ein braver Geigenmacher, der hauptsächlich für die 
großen Mittenwalder Verleger tätig war, aber auch 
bessere Geigen machte, die er mit seinem handschrift- 
lichen Zettel versah. Auch sein Vater und Großvater 
waren schon Geigenmacher. 

Wörnle (Werndle,Werendle), Franz. — Mitten- 
wald, Freising. 1751. 1760 

Die Mittenwalder Familie Wörnle scheint eigentlich 
Wörle geheißen zu haben ; doch herrscht die Schreibart 
Wörnle so sehr vor, daß sie zuletzt allein Geltung er- 
langte. Franz W. war ein angesehener, wohlhabender 
Mann, der später nach Freising zog und dort zum 
Bürgermeister erwählt wurde. Seine Geigen haben 
mittlere und flache Wölbung, gelben Lack und sind 
recht gut ausgearbeitet. Bei solchen mit hoher Wölbung 
bemerkte er ausdrücklich auf dem Zettel, daß sie nach 
Jacob Stainer gemacht seien. 

Wörnle (Wörnlein, Wörle), Franz Sales. — 
Mittenwald. Geb. 17. August 1758, lebte 
noch 1819 

Sohn von Georg W. Es gibt gute, aber auch sehr 
flüchtig gearbeitete Geigen von ihm. 

Geigenzettel : Franz Wörnlein / Mittenwald ao 1 796 
(geschrieben) und Abb. 841. 

Wörnle, Georg. — Mittenwald. 1757. 1770 

Ein guter Mittenwalder Meister der Klotzschule. 

Geigenzettel : Georgius Wörnle in Mitten- / Wald .An 
der Isar Ao 1 758 (gedruckt). 



Wörnle 



Wolff 



565 



Wörnle, Matthias I. — Mittenwald. Geb. 1816, 

t 1881 

Sohn und Schüler von Christoph W. und wie dieser 
hauptsächlich für die Verleger tätig. 

Wörnle, Matthias II. — Mittenwald. 1919 
Ein sehr geschickter Geigenmacher, der den Feldzug 
mitgemacht hat und jetzt selbständig arbeitet. 

Wörnle, (N.?). — Mittenwald. 1720 

Der Name kommt auch »Wörle^ geschrieben vor. Er 
verwendete ein flaches Modell von origineller Form 
und gelben Lack. 

Wohlenberg, Wilhelm. — Güstrow I. M. Geb. 
1853 in Ohof bei Meinersen (Hannover) 

Er war ursprünglich Musiker (Geiger) und als solcher 
in Baden-Baden, in KroUs Etablissement in Berlin, in 
Bad Homburg usw. engagiert. Aus lebhaftem Interesse 
für sein Instrument erlernte er von Wunderlich das 
Geigenmachen und vervollkommnete sich durch Selbst- 
studium noch weiter. Im Jahre 1898 gründete er in 
Güstrow seine Werkstatt für Geigenbau, verbunden 
mit einer Musikalien- und Instrumentenhandlung. 

Geigenzettel : Wilh. Wohlenberg, Güstrow. / Fecit 189 . 
(gedruckt). 

Wohner, Johann. — Schönbach b. E. 

Unter den Meistern von 1826 findet sich auch sein 
Name. Ein Vincenz Wohner arbeitet noch jetzt als 
Geigenmacher in Schönbach. 

Woldemar, Michel. — Orleans. Geb. 1750 

Komponist, Violinist und Schriftsteller, Erfinder der 
•>Violine- Viola«, einer Violine mit fünf Saiten. Wie in 
unseren Tagen Ritter der Viola noch eine E-Saite hin- 
zufügte, so ergänzte Woldemar die Besaitung der 
Violine durch eine C-Saite. 

Wolf, E., lebte als Geigenmacher m Halle; 
1900 erscheint Elise Wolf als Inhaberm 
semes Geschäfts 



Wolf, Gustav. 
1889 



Straßburg I.E. Geb. 17. März 



Sohn eines Musikalien- und Klavierhändleis. Von 1906 
an war er Schüler von Caressa & Fran^ais in Paris. Durch 
den Tod seines Vaters wurde er Ende 1908 veranlaßt, 
in die Vaterstadt zurückzukehren, wo er in dem bereits 
vom Großvater im Jahre 1825 begründeten Geschäft 
seine Geigenmacherwerkstatt eröffnete. Auf seinem 
Zettel führt er den Namen der Firma, also S. Wolf. Er 
arbeitet nach Lupot und verwendet einen gelblichroten 
Lack. Er befaßt sich besonders mit der Reparatur alter 
Saiteninstrumente. 

Geigenzettel: Monogramm S. Wolf, Strassburg i. E. 
24, Meisengasse 24 / Kunstgeigenbauer. — Luthier 
d'Art. / Schüler von / Caressa & Franpais vorm. 
Gustave Bernardel, Paris (gedruckt). 



Wolf, Jörg. — Füssen. 1493 

Bis jetzt der älteste nachweisbare Füssener Lauten- 
macher, der im Jahre 1493 das Bürgerrecht erwarb. 
Sein Bürge war Hans Kegel (Kögl), den man wohl als 
seinen Zunftbruder ansehen darf. (Vgl. Baumann. Ge- 
schichte des Allgäus.) 

Wolf, Johann Wolfgang. - 1798 

Mit diesem Namen befindet sich in W. Heyers Musik- 
historischem Museum in Köln eine fünfchörige 
thüringische Volkszither. 

Wolf, Josef. — Wien. 1860 

Ein Klaviermacher, der auch einige Geigen und Violon- 
celli von mittelmäßiger Arbeit gemacht hat. 

Wolf, Karl, lebt als Streichinstrumenten- 
macher m Neuhaus bei Budweis 

Wolf, Raimund, lebt als Geigenmacher und 
Händler in Heidelberg 

Wolf, S. s. Gustav Wolf 

Wolfaert, Eewont (Eduard). — Antwerpen. 

1588 

Gehörte als Clavecinmacher der Lukasgilde an. Ver- 
mutlich hat er auch Lauten gemacht. 

Wolff, Carl. — Berlin. Geb. 28. Juli 1795 zu 
Bernstadt In Schlesien, f 2. Januar 1854 

in Berlin 

War anfangs Militärmusiker, wurde von Straube zum 
Reparieren und zum Bau neuer Streichinstrumente 
angeleitet und brachte es darin zu einer gewissen 
Fertigkeit. Seine Streichinstrumente, die alle sehr 
stark im Holz sind, finden im Orchester gute Ver- 
wendung, sind aber oft roh ausgeführt und wenig 
elegant in der Form. .^Xuch sein Holz und sein dunkler 
Lack lassen zu wünschen übrig. — Sein Sohn, der noch 
1861 lebte, war sein Nachfolger. 

Wolff, Friedrich Phlhpp. — Wien. 1839. 1841 

Er soll Klaviermacher gewesen sein und hat sich ge- 
legentlich auch als Geigenmacher versucht. Als solcher 
nannte er sich einen Schüler von J. G. Stauffer. Wenn 
er ohne Mithilfe arbeitete, brachte er nur dilettantische 
Instrumente zustande. 

Geigenzettel : Einem Originale des Antonio Straduarit 
(sie) in Cremona genau nachgefertigt , von J. G. 
Stauffer, und Fried: Wolff, , in Wien Anno 1841 (ge- 
schrieben). 

Wolff, Gebrüder. — Kreuznach. 1879. 1900 

Streichinstrumenten-undSaitenfabrik, die seinerzeitvon 
Hermann RöselmüUer eingerichtet und von ihm durch 
mehrere Jahre geleitet wurde. Erfinder einer verwend- 
baren stummen Violine. Teilhaber und Chef war 
Leopold Wolff, seit 1876 Kapellmeister des Kur- 
orchesters in Bad Münster am Stein. Der spätere In- 
haber Julius Wolff wurde 1918 für tot erklärt. Das Ge- 
schäft ging auf die Witwe über. 



566 



Wolff - Woß 



Wolff , Johann Kaspar. — Straßburg i. E. 1 680 

Ein jetzt wenig bekannter, seinerzeit jedoch ange- 
sehener Lautenmacher, der Schwiegervater von Johann 
Valentin Storck, der wahrscheinlich seine Werkstatt 
übernahm. 

Wolfram (Wolfrum), Sebastian. — München. 

t vor 1762 

Hoflautenmacher. War als tüchtiger Meister geschätzt, 
so daß der kurfürstliche Hof auch nach seinem Tode 
der Witwe Maria W., die das Geschäft bis 1780 fort- 
führte, allerlei Arbeiten (Neuanfertigung und Repa- 
raturen, so 1 772 um 111 fl.) übertrug. Er war der 
Lehrer von Greg. Sidtler, der später das Geschäft von 
der Witwe kaufte. 

Geigenzettel: Sebastian Wolfram Chur / fstl. Camer 
und Bürgl.-Lautten und Geigenma / eher in München 
1760 (gedruckt). 

Wollenhaupt, Bruno Emil. — New York 

Ein Professor, der eine Violine erfand. Er wollte die 
Tonfülle und Tonstärke der Violine dadurch ver- 
größern, daß er im Körper des Instruments Saiten an- 
brachte, welche beim Anstreichen einer der vier Saiten 
auf dem Griffbrett harmonisch mitklingen sollen. Es 
waren 12 solcher Hilfssaiten vorhanden, welche von c 
bis b oder von g bis fis in Halbtönen von außen mittels 
Schlüssels gestimmt werden konnten. Durch eine 
durch das Kinn zu bewegende Dämpferleiste können 
die Hilfssaiten abgedämpft werden. Die Hilfssaiten 
können auch durch einen Stahlkamm mit Zungen- 
stimmen ersetzt werden. Die erste Violine nach diesem 
System wurde von G. Gemünder sen. in Astoria ge- 
macht. Bei seiner Reise durch Europa hat Prof. Wollen- 
haupt auf seinem Instrument vor Prof. Joachim in 
Berlin und anderen Autoritäten gespielt. 

Wolters, Jean-Mathias. — Paris. 1740. 1777 

Geschickter Geigenmacher deutscher Abstammung, 
von dem Vidal eine gute Viola d'amore mit gelbem 
Lack bekannt wurde. In der Sammlung Savoye befand 
sich eine kleine, sechssaitige Viola von schöner Arbeit, 
doppelt eingelegt, ebenfalls mit gelbem Lack. Von ihm 
dürfte auch die Harfe in der Sammlung Fritz Wild- 
hagen in Haiensee b. Berlin mit der Inschrift: Wolter 
porte S. Denis / ä Paris stammen. 
Geigenzettel: J. M. Wolters fecit Lut^etiae / parisiorum, 
aux Faubourg / St. Antoine a paris 1 749 (geschrieben). 

Wolz (Woß), Daniel Adalbert. — Postelberg. 
Nach 1680 

Frau Josefa Theuerle auf den Kgl. Weinbergen bei 
Prag besitzt eine Viola mit dem untenstehenden Zettel, 
der mir nur in einer Abschrift bekannt wurde. Das Stift 
Ossegg bewahrt ein Bassetto von einem Daniel Adalbert 
Waldter in Postelberg. Durch die Übereinstimmung 
der beiden Vornamen und des Wohnorts könnte man 
annehmen, daß es sich um einen und denselben Geigen- 
macher handelt. Vermutlich ist der Name Waldter 
(Wolter) abgekürzt geschrieben, so daß man allenfalls 
Wolz lesen kann. 

Geigenzettel: Daniel Adalbert Wolz Inn Postelberg 
168 . . (geschrieben). 



Wood, G. F. — London. 1905 

In einer guten Geige fand ich seinen Namen. 

Wood, T. — Blindley Head (Surrey). f 1890 

Ein guter Geigenmacher, der besonders wegen seiner 
Kunst zu lackieren ein gewisses Ansehen besaß. 

Woodlad soll der Name eines von 1820 — 1840 
vorkommenden englischen Gelgenmachers 
gewesen sein, der ein flaches Modell hatte 
und sauber arbeitete 

Woodney, H. — Manchester. 18./19. Jahr- 
hundert 
Am besten als Violenbauer. 

Worcken (?), Georg. — 1636 

In zwei Taschengeigen, die ich nicht selbst gesehen 
habe, soll dieser Name gelesen worden sein. 

Worden, James. — Preston. Geb. 25. August 
1839 zu Leyland 

Er ist gelernter Orgelbauer und Klaviermacher, macht 
aber auch recht gute Violinen, die er nach verschie- 
denen Vorbildern sorgfältig baute. Er verwendet 
Whiteiaws und Watsons Lack. Auf seinem Zettel ist 
neben dem Namen das Osterlamm abgebildet. Er 
pflegte jede seiner Geigen einem andern Heiligen zu 
widmen. Als gut geschulter Musiker hat er sich auch 
besondere Verdienste um die Hebung des Musik- 
lebens in Preston erworben. Seine Biographie ver- 
öffentlichte Meredith-Morris in »The Strad« 1901 
Nr. 133. 

Geigenzettel: (Osterlamm, darunter: P.P.) James 
Worden Maker/ Preston 1909/ Sub Titulo St (ge- 
druckt). 



London. Geb. 1742, 



Wornum, Robert. 

t 1815 

Ursprünglich Musikalienhändler, versuchte er sich 
auch im Instrumentenbau und machte hauptsächlich 
Gitarren, aber auch Geigen und Violoncelli. Er wohnte 
Wigmore Street Nr. 42. Sein Sohn (oder Neffe) Rob. 
Wornum (Store Street Beiford Square, London), 1780 
bis 1852, ist der Erfinder des »Piano-Buffets«, das er in 
den Jahren 1813 — 1827 fabrizierte. 

Worschel, Antonio. — Malland, 1697 

Em Deutscher, der wohl als Gehilfe nach Italien ge- 
kommen und dort seßhaft geworden war. Seine Arbeit, 
in der nur noch wenige Anklänge an die deutsche Schule 
zu merken sind, ist sehr sorgfältig, das Holz gut ge- 
wählt, der Lack braun. Am besten gelangen ihm die 
Schnecken. Eine gute Violine von ihm besitzt Max 
Schaffner in Hamburg. 

Geigenzettel: Antonio Worschel / fecit Milano 1697 
(gedruckt). 

Woß s. Wolz 



Wotruba — Wunderlich 



567 



Wotruba (Otruba), Josef, lebte um 1877—1881 

In Nieder-Georgenthal 

Wouldhave, John. — North Shields. 1859. 

1865 

Saubere, aber unkünstlerische Arbeit, mittelmäßiger 

Spirituslack. 

Wrlght, Daniel. — London. 1743. 1745 

Von ihm ist nur bekannt, daß er eine Zeitlang in Hol- 
bom wohnte, und auch dies nur nach seinem Zettel : 
Made by Daniel Wright in Holborn London (ge- 
druckt). Ein J. Wright war noch bis zur Mitte des 
19. Jahrhunderts tätig. 

Wrozina, Ignaz. — Perth. 1886 

Erhielt 1886 auf der Edinburgher Ausstellung für das 
schöne Modell und den guten Ton einer Geige die 
silberne Medaille. 

Wurf fei (Würfel), Jeremias. — Greifswald. 
1686. f 1725 

Er dürfte ein Sohn des Johannes W. und ein Enkel eines 
gleichnamigen Hofmusikus des Königs Gustav Adolf 
gewesen sein. Er war 1686 bereits Stadt- und Univer- 
sitätsmusikus und verheiratet mit der Witwe des Stadt- 
musikers Henning Bolte (f 1676). Er fertigte auch 
Lauten und Geigen an, und von ihm dürfte die mit 
J. Wurffei, Musicus I(nstrumentalis) bezeichnete 
sechssaitige Altviole in der Berliner staatl. Sammlung 
herrühren. Sie ist von auffälliger Bauart; der Unter- 
körper des Schallkastens ist nochmals eingekerbt, auch 
die Schallöcher sind eigenartig und die Zargen sehr 
hoch. Decke und Boden mit Kreuzblumen eingelegt, 
und am Wirbelkasten befindet sich ein hübsch ge- 
schnitzter Löwenkopf. Sein gleichnamiger Sohn (geb. 
1682, t 1766), war Organist an allen drei Greifswalder 
Kirchen ; ob er auch Geigen gemacht hat, ist unbekannt. 

Würffei, Johannes. — Greifswald. 1663 

Eine schöne Viola di Gamba mit einem vergoldeten 
Frauenkopf am Wirbelkasten, die 1883 auf der von der 
hell. Gesellschaft »Pulchri Studio« veranstalteten Aus- 
stellung zu sehen war, trug diesen Namen und Jahres- 
zahl. Johannes W. war vermutlich ein Sohn jenes 
Jeremias W., der schwed. Hofmusiker war und nach 
1632 in Stettin gelebt haben soll, aber auch in Greifs- 
wald nachweisbar ist. Johannes W. ist wohl auch der 
Vater des 1678 geborenen nachmaligen Theol. -Pro- 
fessors Johann Ludwig Würfel, der auch Organist an 
der Nikolaikirche, Regimentsprediger Karls XII. und 
Pastor an St. Marien war und 1719 starb. Vgl. Kirch- 
hoff, Der Stadtkure- in Greifswald S. 23. 

Württemberg, Wenzeslaus. — 1770 

Eine Violine mit diesem sonst nicht bekannten Namen 
bot vor mehreren Jahren Harr>- Dykes für 17' 2 Pfund 
Sterling zum Kaufe an. 

Wulff, B. — Kopenhagen. 1 794 

Ein Deutscher, wahrscheinlich ein Musiker, der auch 
Geigen machte. 



Wunderlich, Albin. — Berlin-Charlottenburg. 
Geb. 10. Juni 1873 in Wernitzgrün i. S. 

Nachdem er seine Lehrzeit in seiner Heimat durch- 
gemacht, arbeitete er in verschiedenen größeren Werk- 
stätten, kam im Jahre 1901 nach Berlin und war hier 
bei den besten Meistern tätig, bis er sich 1912 selb- 
ständig machte. Durch äußerst saubere Arbeit, schönen 
Ton und vorzüglichen Lack gelang es ihm, die unge- 
teilte Anerkennung von Musikern und Kennern zu 
verdienen. 

Geigenzettel : Albin Wunderlich/ gebaut [Monogramm] 
Berlin 19 . . (gedruckt). 

Wunderlich, Friedrich. — Leipzig. Geb. 

15. Juni 1878 in Zwota 1. S. 

Nachdem er das Bogenmachen gründlich erlernt hatte, 
kam er zu Albert Nürnberger als Gehilfe und blieb dort 
mehrere Jahre lang, bis er sich im Jahre 1898 In Mark- 
neuklrchen selbständig machte. Später verlegte er 
seinen Wohnsitz nach Leipzig. Er macht alle Teile 
seiner Bogen selbst, arbeitet hauptsächlich nach Tourte 
und poliert die Stangen wie dieser ohne Schellack- 
harz usw., so daß sie mit .'\lkohol gereinigt werden 
können, ohne den Glanz zu verlieren. Er imitiert auch 
alle andern Meister des Bogenbaus und betreibt dies als 
Spezialität. Der Frosch ist bei ihm dadurch besonders 
haltbar konstruiert, daß er den sog. Froschring ver- 
bessert hat, auch den Kopf macht er kräftiger, so daß 
der Bogen beim Neubehaaren keinen Schaden leiden 
kann. Da er sich auch auf das Holz sehr gut versteht, 
sind seine Bogen wirklich tadellos. 

Wunderlich, Friedrich Albin. — Markneu- 
kirchen. Geb. 24. Dezember 1864, f 1910 

in Eubabrunn 

Bruder von Wilhelm August W. Schüler von Hermann 
Dölling sen. Seit 1882 arbeitete er selbständig und war 
Vormeister der Gelgenmacherinnung ; er galt als ebenso 
geschickt in der Neuherstellung wie in der Wieder- 
herstellung alter Geigen. 

Wunderlich, Gustav. — Leipzig, Berlin. Geb. 
am 4. JuH 1872 in Hennebach-Landwüst 

(Kr. Zwickau) 

Schüler von Karl Köhler in Schönbach. Nachdem er 
von 1890—1897 in Markneukirchen, Dresden, Mün- 
chen und Leipzig als Gehilfe gearbeitet hatte, machte 
er sich im letztgenannten Jahre in Leipzig selbständig 
und verlegte später seinen Wohnsitz nach Berlin. Er 
arbeitet sehr sorgfältig, und seine Geigen werden von 
den besten Kennern sehr gelobt. Er hat sich auch durch 
allerlei Erfindungen verdient gemacht und stellt sehr 
• gute übersponnene Saiten her. Er hat u. a. auch das 
»kleinste Streichquartett der Welt«' gebaut. 
Gelgenzettel : Gustav Wunderlich / Leipzig (gedruckt). 

Wunderlich, Otto Felix. — Moskau. Geb. 
1873 in Markneukirchen 

Schüler von C. Richard Mönnig in Markneukirchen. 
Arbeitete seit 1891 als Geigenmacher in Köln a. Rh.. 



568 



Wunde 



Amstei dam, Karlsruhe usw. und kam 1 896 nach Moskau, 
wo er sich 1898 selbständig machte und bald einen 
guten Ruf als Geigenmacher erwarb. .Aiuch seine Bogen 
werden gelobt. 

Wunderlich, Wilhelm. — Markneukirchen. 

Geb. 1818, t 1901 

Er erlernte zwar das Geigenmachen, wurde aber sehr 
frühzeitig Gitarrenmacher. 

Wunderlich, Wilhelm August. — Markneu- 
kirchen. Geb. 19. März 1863 

Geigenmacher und seit Th. Scherzers Tod Ober- 
meister der Markneukirchener Saiteninstrumenten- 
machermnung. Er hat als solcher die alten Meister- 
bücher in Verwahrung, die eine Fundgrube für die 
Geschichte des Geigenbaues im Vogtlande sind. 

Wurlizer, Hans Adam. — (Mark-)Neukirchen. 

1732. 1748 

Er wurde am 2. Januar 1732 als Meister in die Zunft 
aufgenommen. Er war ein Fremder und versprach die 
Tochter eines Geigenmachermeisters zu heiraten. Er 
wird in den Kirchenbüchern noch 1748 erwähnt; 
weitere Nachrichten fehlen. Ein C. Rudolf W. lebt noch 
als Saiteninstrumentenmacher in Cincinnati. 

Wurm, Anton.— Aussig i.B. 1850 f um 1880 

Er war gelernter Tischler und soll einige Zeit in einer 
Vogtländer Instrumentenfabrik gearbeitet haben. Er 
besaß eine gewisse Handgeschicklichkeit und hat ziem- 
lich viele Geigen leidlich gut repariert; einige wenige 
hat er neu gebaut. Als Gitarrenmacher war er wesent- 
lich geschickter. Sein Sohn August war Gitarrenmacher. 

Wurm (Wurmb), Philipp Jakob. — Wien. 
1771. fnach 1787 

Er war der Nachfolger von Johann Georg Huber und 
legte am 9. Mai 1772 den Bürgereid ab. Er wohnte im 
»Tiefen Graben« Nr. 369 und kommt von 1772 — 1775 
in den Steuerbüchern vor; von 1775 — 1787 ist er »in 
der Bürgerlaad« (Bürgerlade). Im Jahre 1787 wird 
Jakob Fux sein Nachfolger, dem er das Geschäft wohl 
noch bei Lebzeiten abgetreten hat. Da aber noch 
Geigen mit der Jahreszahl 1803 vorkommen, so scheint 
er noch als Privatmann weitergearbeitet zu haben. 
Seine Geigen sehen denen von Jos. Ferd. Leidolff sehr 
ähnlich, sind nach Stainer gebaut, hoch gewölbt und 
haben zarte Ecken, auch die Schnecke ist zierlich. Der 
Boden zeigt gewöhnlich klein geflammtes Ahornholz. 
Der Lack ist dunkelbraun und durchsichtig. 

Geigenzettel : Philippus Jacobus Wurm fecit Viennae, 
1778 (gedruckt). 

Wurmer, Antonius. — Garmisch. 1767 

Seine Arbeit entspricht der Klotzschule; er war aller 
Wahrscheinlichkeit nach ein Mittenwalder, da auch der 
1830 in Garmisch als Forstwart gestorbene Cölestin 
Wurmer — vielleicht ein Bruder unseres Geigenmachers 
— am 6. August 1773 in Mittenwald geboren war. 

Geigenzettel: Antonius Wurmer, in ' Garmisch, .Anno 
1 767 (gedruckt). 



Wutzlhofer (Wutzelhofer), Bernhard. — Brunn. 
Geb. um 1785, tum 1865 

Sohn von Sebastian W. und wohl auch dessen Schüler. 
Er wurde im Jahre 1809 Bürger und stand der väter- 
lichen Werkstatt jahrelang als Werkführer seiner 
Mutter vor. Im Jahre 1853 erscheint er als Besitzer des 
Hauses, das schon sein Vater von der Witwe des 
Geigenmachers Hentschl erworben hatte. Er war ge- 
schickt und hat recht gute Violinen gemacht, die als 
lobenswerte Kopien nach Stradivari gelten können. Die 
Firma bestand noch nach 1880. Sein Nachfolger ist 
Josef Kliment. 
Geigenzettel : Abb. 829. 

Wutzelhofer, Sebastian. — Brunn. 1 782. f vor 

1827 

Er wurde als »incorporierter Lauten- und Geigen- 
macher« am 3. Mai 1 782 Bürger von Brunn und wohnte 
in der hinteren Rathausgasse Nr. 228 (jetzt Schwert- 
gasse Nr. 8), und zwar noch 1806. Das Haus gehörte 
ursprünglich der Witwe des Geigenmachers Hentschl. 
Im Jahre 1827 ist Sebastians Witwe Anna Besitzerin 
des Hauses. Wutzelhofer war demnach der Nachfolger 
Hentschls und vielleicht auch dessen Schüler. Er steht 
als tüchtiger Meister in gutem Andenken. 
Geigenzettel: Sebastian Wurzelhofer Fecit Brün 
.Anno 1795 (gedruckt) und Abb. 832. 

Wyemann s. Weynmann 

Xeneumont, Alexandre. — Lüttich. 181 1 

Mittelmäßiger Geigenmacher, der ein großes Patron 
hatte und große F-Löcher schnitt. 

Yates, Richard. — Ardwick. Geb. 22. Nov. 
1863 in Salford 

Ein guter englischer Geigenmacher, der, durch das 
Büchlein von August Riechers angeregt, sich durch 
Selbststudium entwickelt hat. Er arbeitet nach Amati 
und Stradivari. Seine Biographie hat Meredith-Morris 
in »The Strad« 12, 138 mitgeteilt. 
Geigenzettel : Richard Yates No . . . 39 Rylance 
Street Ardwick 1900 (gedruckt). 

Yeats, Henry. — London. 1905 

Wird als geschickter Geigenmacher bezeichnet. 

Yong. — Marseille. 1845. 1852 

Er wohnte Rue de Noailles und war nur Händler und 
von Hause aus gelernter Holzblasinstrumentenmacher, 
doch hielt er eine Reparaturwerkstatt und beschäftigte 
in derselben auch Geigenmacher. 

Yoole, William. — • St. Andrews. Geb. 1806 in 
Ceres (Fifshire), f 1868 

Em schottischer Rechtsgelehrter und vorzüglicher 
Geiger, der von Matthew Hardie und seinem Sohn im 
Geigenmachen unterwiesen wurde und eine Anzahl 
guter Geigen (Violinen, Violen und Violoncelli) ge- 
macht hat. 



York — Zach 



569 



York, Gillis. — Northampton. 1610 

Das Selhofsche Auktionsverzeichnis führt zwei Gam- 
ben auf, die erste mit: »Jorks dvelling Northamshire 
1610* und die zweite »Gillis York, Northamshire«. 
Daß »dveUing« das erstemal als Familienname ver- 
standen wurde, kann man mehrfach finden. 

Young, C, lebt in Indianapolis als Geigen- 

macher 
Young, Dr. Geo. — New York. 1914 

Ein begeisterter Geigenfreund, der in seinen Muße- 
stunden recht gute Geigen baut. Er verdankt die beste 
.Anleitung dem trefflichen Hans Tietgen, der seine 
Freude an diesem Schüler haben kann. In seme Geigen 
klebt er einen Zettel mit dem Namen »Raimondi« (den 
Familiennamen seiner Mutter, einer Itahenerm), den er 
als Pseudonym gewählt hat, nebst einem Dreieck mit 
den Initialen seines eigenen Namens. 

Young, James. — Montrose 
Neuerer schottischer Geigenmacher. 

Young, John. — London. 1724 

Sein Sohn Talbot Young war Violinspieler. Von beiden 
ist nur der Name überliefert. Sie wohnten in St. Pauls 
Church Yard und führten das Ladenschild : »at the 
Dolphin & Crown". Von ihm sagt Purcell: 

»You scrapers that want a good fiddle well strung, 
You must go to the man that is old while he's 

Young. 
But if the same fiddle you fain would play bold, 
You must go to his son, who eil be Young when 

he's old. 
There s old Young and young Young, both men of 

renrwn. 
Old sells, and young plays, the best fiddles in town ; 
Young and old live together, and may they live long, 
Young to play an old fiddle, old to seil a new song. « 

Young, John. — Aberdeen. Geb. um 1812 in 

Montrose, f 1866 in Aberdeen 
Ursprünglich ein Tabaksdosendrechsler; er verlegte 
sich später ganz auf das Geigenmachen und ahmte die 
Umrisse des Stradivarimodells nach, nahm aber die 
Wölbung ziemlich hoch. Er verwendete einen gelb- 
rötlichen Spirituslack. Statt des Zettels pflegte er meist 
nur eine Brandmarke: »Young Abdn.« anzubringen. 
Geigenzettel : J. Yong Maker / Aberdeen (gedruckt). 

Young, W. — London. 1728 

Er soll in St. Pauls Churchyard gewohnt haben. Mehr 
ist über ihn nicht bekannt. 

Youngman, M. —Halifax. 1903 

Seine Geigen werden von Musikern gelobt. Er arbeitet 
nach guten Vorbildern und verwendet Whitelaws Lack, 
gemischt mit Coffyn-Lack. 

Aabel, August. — Tangermünde. 1812 

Wahrscheinlich der Sohn von Gottfried Z. und wie 
dieser ziemlich unbedeutend. 



Zabel, Gottfried. — Tangermünde. 1 792. 1 803 

Wahrscheinlich ein Schüler von Hildebrand. Im 
übrigen war er nur ein mittelmäßiger Geigenmacher. 

Zach, Carl. — Wien, Budapest, Mannheim. 
Darmstadt usw. 1886. 1900 

Sohn von Thomas Zach und dessen Nachfolger. 1897 
hieß die Firma Carl Zach & Co., Kommanditgesell- 
schaft, griech. Hoflieferanten, Patentinhaber usw. Die 
Gesellschaft löste sich noch im Jahre 1897 wieder auf, 
und J. Lutz übernahm den Instrumentenvorrat. Zach 
imprägnierte das Holz mit Harz, um ihm »Nahrung zu- 
zuführen«, erzielte jedoch, wie viele andere, damit 
keinen Erfolg. Er verließ Wien und versuchte dann an 
verschiedenen Orten seßhaft zu werden, was ihm nur 
teilweise gelang. Die Geigen, die während des Be- 
stehens der Kommanditgesellschaft hergestellt wurden, 
tragen Zettel mit dem Namen des Prof. Ernst Fleischer. 

Geigenzettel : (Links und rechts von der Spitze eines 
gleichschenkeligen Dreircks die Initialen G Z, im 
Dreieck selbst Kreuz, über den Initialen T Z.) Carl 
Zach, Geigenmacher, Sohn des Thomas Zach Ge- 
macht In Wien 1888 (gedruckt). 

Zach, Franz. — Bukarest. 1872. f 1890 

Er ließ sich als Saiteninstrumentenmacher in Rumänien 
nieder und war ein Bruder und Schüler von Thomas 
Zach. 

Geigenzettel : Franciscu Zach Elevu fratele lui Toma 
Bucuresci 1881 , Reparat (gedruckt). 

Zach, Thomas. — Budapest, Szabadka, Fünf- 
kirchen, Bukarest, Wien. Geb. 25. Okt. 
1812inMale-Zi?ianyi.B.. t I.Jan. 1892 in 

Wien 

Er war ursprünglich Müllergeselle und lernte erst in 
späteren Jahren das Geigenmachen bei J. B. Dvoiäk 
und Sitt in Prag. Er kam dann zu Joh. B. Schweitzer 
nach Budapest, bei dem er viele Jahre tätig war und 
dessen Nachfolger er später wurde. Natürliche Ver- 
anlagung und ernstes Streben ließen ihn zu einem be- 
sonders tüchtigen Meister heranreifen. Nachdem er 
15 Jahre seiner Werkstatt vorgestanden, verkaufte er 
diese an J. Schunda und fing eine Kaffeewirtschaft an. 
Diese Tätigkeit befriedigte ihn aber doch nicht ; nach- 
dem er von 1863—1864 in Szabadka, von 1864—1865 in 
Fünfkirchen, von 1865 — 1872 in Bukarest gelebt hatte, 
wo er von dem Fürsten Sturdza viel beschäftigt wurde, 
siedelte er nach Wien über und kam hier bald zu Ruf 
und Ansehen. Auf der Wiener Wehaussteliung 1873 
erhielt er die Fortschrittsmedaille für ein Streich- 
quartett nach Guarneri, das unbestritten als das beste 
erklärt wurde. Eine Neuerung fand sich am Saiten- 
halter, wo die Saiten durch vier der Saitenlage ent- 
sprechende Röhrchen geführt und durch Knöpfchen 
befestigt wurden, was die Vibration regelmäßiger 
machen sollte. (Etwas .Ähnliches hat übrigens schon 
Spohr versucht.) Verheiratet war er mit Marie Swoboda 
aus Plänic. Er war ohne Zweifel einer der besten 



570 



Zachar 



i.aiser 



Geigenmacher seiner Zeit; seine Geigen sind nach 
Stradivari und Guarneri gebaut, das Holz ist gut ge- 
wählt, der Lack schön, wenn auch etwas wachsartig und 
nicht sehr haltbar. 
Geigenzettel : Abb. 846. 

Zachar (Zachat, Zacher), Maxlmihan. — 
Breslau. 1730. 1770 

Er verwendete ein großes, hochgewölbtes Modell mit 
tiefer Hohlkehle und meistens gelben Lack. Eine sehr 
große Viola d'amore mit acht Spiel- und acht Aliquot- 
saiten (Korpuslänge 43 cm, 27,8 cm Breite) von muster- 
hafter Arbeit und mit einem Frauenköpfchen am Wirbel- 
kasten besitzt Fritz Wildhagen in Haiensee b. Berlin. 
Eine gute Viola von ihm aus dem Jahre 1 735 besitzt 
Rob. Leibbrand in Berlin. Eine Viola d'amore aus dem 
Jahre 1730 mit hübsch geschnitztem Knabenkopf am 
Wirbelkasten befindet sich in Berlin in der staatl. 
Sammlung alter Musikinstrumente (Nr. 864), ein 
gleiches Instrument von 1745 im Schi. Museum für 
Kunstgewerbe in Breslau (Nr. 124: 05). Eine jetzt auf 
vier Saiten reduzierte Viola d'amore von ihm besitzt 
Rechnungsrat Friederich in Posen, eine Viola von 1737 
Pfarrer Greulich in derselben Stadt. 
Geigenzettel: Maxmilian Zachat fecit / Vratisl. 17. 
(gedruckt) und Abb. 853. 

Zacher, Antonius. — Eichstätt. 1706. 1726 
Sohn von Franz Z. Die Familie Zacher ist in den 
Kirchenbüchern von Eichstätt in der ersten Hälfte des 
18. Jahrhunderts nachweisbar ; der Name Anton kommt 
jedoch nicht vor. Er kann daher in Eichstätt weder ge- 
boren noch gestorben sein. Nur daß er in dem Pfarr- 
bezirk St. Wallburg wohnte, geht daraus hervor, daß in 
der Trauungsmatrikel dieser Pfarrei seine m Rennerts- 
hofen bei Neuburg a. D. am 20. Oktober 1722 voll- 
zogene Trauung eingetragen ist. Rennertshofen war der 
Wohnort seiner Braut Margarethe Pfister, deren Vater 
als Schreiber und Goldschmied bezeichnet erscheint^). 
Zacher war damals Witwer. Auch seine erste Frau 
Sybilla Vogel heiratete er in Rennertshofen am 
29. Oktober 1706. In der Matrikel wird er ausdrücklich 
als Sohn des Franz Z., »chelista« in Ingolstadt, be- 
zeichnet. In den Magistratsakten wird er dagegen 1720 
ausdrücklich als Geigen- und Lautenmacher erwähnt. 
Ein Altquinton rnit einer Schnecke statt Köpfchen am 
Wirbelkasten besitzt die staatl. Sammlung alter Musik- 
instrumente in Berlin (Nr. 874). Eine Viola, die am 
Wirbelkasten das Köpfchen der Justitia zeigte und 
100 cm lang war, wurde 1890 durch Heberle in Köln 
versteigert. 

Geigenzettel: Antonj Zacher Hochfürstl / Hoflauten- 
. und Geigenmacher ; in Eichstätt Ao. 1 725 (gedruckt). 

Zacher, Franz. — Ingolstadt. 1700. 1706 

Der Vater von Antonius Z. Seine Geigen haben hohe 
Wölbung, stark ausladende Ecken und meistens dunkel- 
roten oder rotbraunen Lack. Die Arbeit ist ziemlich 
sauber, das Holz oft recht gut. Eine große, hochge- 
wölbte Viola von ihm aus dem Jahre 1700mit originellen. 



^) Mitteilung von Prof. Romstoeck in Eichstätt. 



an Stainer erinnernden F-Löchern, rotbraunem Lack 
und gemalten Linien statt der Einlage besitzt X. Ker- 
schensteiner in Regensburg. Sie hat einen geschrie- 
benen Zettel : Franz Zacher Lauttenmacher / in Ingol- 
statt 1 700 (geschrieben). — Frantz Zacher / Lauthen- / 
macher in ingolstatt / 1 706 (gedruckt). 

Zaenker s. Zenker 

Zafferrl. — ? 1784 

Kammermusikus Rudel in Berlin besitzt eine vorzüg- 
liche Violine mit dem geschriebenen Zettel: Zafferri 
Physicus perfecit / legibus artis anno 1784. Arbeiten 
dieses Zafferri, der sich einen Physikus nennt, sind mir 
sonst nicht vorgekommen. Die Geige verrät eine kunst- 
geübte Hand und ist sorgfältig durchgeführt; auch die 
Zargen sind eingelegt. Die F-Löcher sind klein und 
eigenartig, der Lack hellgelb, der Ton voll und edel. 

Zaiser, Eugen. — Bregenz. Geb. 27. Mai 1868 

in Bregenz 

Als Stiefsohn des städtischen Musikdirektors A. Jaksch 
erhielt er eine gründliche musikalische Ausbildung im 
Geigen- und Klavierspiel und ist auch schon als Kom- 
ponist mit Erfolg aufgetreten. Er beschäftigte sich sehr 
frühzeitig mit dem Geigenbau und wurde dann im 
Jahre 1892 von Joseph A. Haff, der damals in Lindau 
wohnte, unterrichtet. Bis 1909 hatte er 55 Violinen ge- 
baut. Während er anfangs das Stainermodell nach- 
ahmte, baut er jetzt fast ausschließlich nach Stradivari. 
Seine besten Arbeiten sind die, die eine Nummer von 
55 an tragen. Besondere Sorgfalt verwendet er auf das 
Lackieren, und es ist ihm nach 18 Jahre langen Ver- 
suchen wirklich gelungen, einen Lack herzustellen, der 
viele Eigenschaften des alten Cremoneser Lackes auf- 
weist, den er nach Belieben auch so weich machen 
kann, daß ein Fingerabdruck darauf sichtbar wird. Er 
wählt die Farbe je nach dem Holze, das er verarbeitet. 
Zwei Violinen, die ich von ihm in Händen hatte, ent- 
sprachen sowohl im Ton wie im Aussehen hochge- 
spannten Anforderungen, was auch von verschiedenen 
Professoren der Konservatorien in Basel und Zürich 
beim Vergleichsspiel mit echten, alten Instrumenten 
anerkannt wurde. Als weitere Anerkennung seiner 
künstlerischen Leistungen darf er die Tatsache be- 
trachten, daß die Akademie für Musik in Wien seine 
Stiftung einer Konzertgeige, die jährlich dem ersten, 
mit dem Staatspreis ausgezeichneten Violinisten ver- 
liehen werden sollte, angenommen wurde, da hierbei 
Voraussetzung war, daß es sich um ein wirkliches 
Meisterinstrument handeln müsse, da nur ein solches 
als Praemium verliehen werden kann. Nach jahrelangen 
Versuchen ist es ihm auch gelungen, ein neues Geigen- 
modell zu konstruieren, das die heute so gesteigerten 
Anforderungen der Violintechnik wesentlich erleichtert 
und zugleich die Tonschönheit erhöht. Da er alles an 
seinen Geigen selbst macht und jede Mitarbeit von 
Gehilfen ablehnt, sind sie einheidich durchgeführte 
Kunstwerke von ausgesprochener Eigenart. — Daß 
Zaiser ein erfindungsreicher Kopf ist und allerlei wert- 
volle Erfindungen auch auf anderen Gebieten gemacht 
hat, sei nur nebenbei erwähnt. 

Geigenzettel: Eugen Zaiser, Bregenz. / No. 55. 1909 
(gedruckt). 



Zaller — Zanotti 



571 



Zaller, Johann. — Brunn. 1806. 1808 

Ein Lautenmacher, der 1808 das Bürgerrecht erwarb. 
Im Protokoll der Tischlerzunft heißt es von ihm am 
30. März 1806: »Johann Zaller, gebürtig von Brunn als 
Instrumenten Baumelster bey der hiesigen Zunft gegen 
dem inkorporirt worden, das er keine weitere Tischler- 
arbeit als bloße Instrumenten verfertigen könne, und 
das ihm die Gesellen nach gebührendem Range zuge- 
lassen werden, hat erlegt 15 fl.« 

Zanabon. Diesen Namen findet man ohne 

weitere Angaben bei Valdrighi (3483) 
Zander. — Stockholm. 1782 

Ein schwedischer Hofmusiker, der sich mit dem Aus- 
bessern alter Geigen beschäftigte. 

Geigenzettel: Reparerad af Kongl. Hof- / Musicus 
Zander 1 782 (gedruckt). 

Zanetto, Pietro. — Brescia. Soll 1686(?) noch 
gelebt haben 

Mir sind mehrere Violinen mit dem Zettel: Pietro 
Zanetto di Brescia bekannt geworden. Die Zettel sind 
nicht immer einwandfrei gewesen, aber die Instrumente 
waren im Brescianer Stil gehalten und erinnerten an 
Maggini. Eine Familie Zanetto ist aber in Brescia nicht 
nachweisbar. Es wäre möglich, daß dieser Pietro 
Zanetto (= Gianetto, Koseform von Giovanni), wenn 
er überhaupt gelebt hat, identisch mit dem mutmaß- 
lichen Nachfolger Magginis Pietro Santo (Sanetto? 
Maggini) sein könnte, ich halte es aber für wahrschein- 
licher, daß Pietro Zanetto m Treviso der Taufpate aller 
'>Zanetto«-Geigen ist. Mit Zanetto Michelis oder 
Peregrmo di Zanetto kann dieser Pietro Zanetto nicht 
in Verbindung gebracht werden. — Eine gute Geige 
von ihm mit doppelter Einlage besitzt u. a. Lehrer 
K. Kuhn in Reichenberg. — Vgl. auch Zanura. 

Zanetto s. Michelis 

Zanfi,Giacomo. — Modena. Geb. 1756, f 1822 

Er war Musiklehrer, was er auch auf seinen Zetteln 
betont. Seiner Arbeit nach, die nicht schlecht ist, dürfte 
er sich Cassini zum Vorbild genommen haben. Er 
machte Geigen aller Art und verwendete einen dunkel- 
gelben Lack. Zwei Kontrabässe von ihm befanden sich 
in der Sammlung Valdrighi. 

Geigenzettel : Jakobus Zanf i Musicae professor / fecit 
Mutinae 1809 / et restauravit 1822 [G Z / M in einem 
Kreis stehend] (gedruckt). 

Zani, Francesco. — Reggio (Emilia). 1724. 
1765 

Seine Violinen sind gewöhnliche Handwerksarbeit ohne 
Stil und Kunstwert, klingen aber manchmal nicht übel. 
In seinen geschriebenen Zetteln ahmt er gedruckte 
Buchstaben nach. 

Zanoll (Zaniol), Giacomo. — Venedig, Padua, 
Verona. 1740. 1757 

Sohn des Giov. Batt. Z. Anfangs arbeitete er in Venedig 
und war 1740/41 in Padua. Er kehrte jedenfalls nach 



dem Tode seines Vaters nach Verona zurück, wo er die 
ererbte Werkstatt übernahm. Seine Arbeit ist meistens 
ohne höheren Kunstwert, doch hat er auch einzelne 
sehr schöne Violinen gebaut, eine solche besitzt Hugo 
Seling. Die Wölbung nimmt Z. gerne nach Guarneri 
und bevorzugt einen braunrötlichen Lack. Seinen 
Venezianer Zettel scheint er sich selbst gesetzt und ge- 
druckt zu haben. 

Geigenzettel: Abb. 845 und 847. 
Zanoll (Zanola), Giov. Battista. — Verona. 

1760. 1757 

Sehr ungleich arbeitender Geigenmacher, der viele 
billige Geigen von roher Arbeit hergestellt hat, die 
wenig Italienisches an sich haben. Er wendet ein ziem- 
lich flaches Modell an und hat oft einen schlechten 
Lack. Auch seine besseren Geigen haben keine schönen 
Umrisse und auffallend kleine F-Löcher. Aber man 
sieht doch, daß er, wenn er wollte, ganz gut arbeiten 
konnte und sich auf das Holz verstand. Sein Modell ist 
nicht ohne Eigenart: obere Breite 162 mm, untere 198, 
Abstand der Ecken voneinander oben nur 142 mm, 
unten 1 65 mm, Höhe der Wölbung samt Zargen 67 mm . 
Die Schnecke ist oval. 

Geigenzettel: Joannes Baptisla Zano- / li in Verona 
17 . . (gedruckt). — Joannes Baptista Zanola / Verona 
17 . . (gedruckt). — Joannes Baptista Zanoll / Verone 
fecit 17 . . (gedruckt). (Auf anderen Zetteln vor der 
Jahreszahl : anno.) 

Zanoll, Valentino (?). — Venedig. 1733(?).. 

1783 

Vielleicht ist Zanoli (= Gianole) die Koseform des 
Taufnamens, und statt Valentino »Valonini« zu lesen. 
Die Geige, die ich von ihm in Händen hatte, trug einen 
kaum mehr lesbaren Zettel, war von mittlerer Größe 
und erinnerte an deutsche Arbeit. Der Ton war leidlich 
gut. Sollte er doch zur Familie Zanoli gehören, könnte 
er ein Sohn von Giovanni Battista gewesen sein. 

Zanotti, Antonio. — Mantua. 1709. 1740 

Er stammte aus Lodi und war ein tüchtiger Meister, 
dessen Arbeit an Pietro Guarneri, manchmal auch an 
Guadagnini erinnert. Er gebrauchte ein flaches Modell, 
braungelben Lack und verschiedene Zettel. Zwei 
Violinen von ihm besitzt Prof. Cav. Fr. Pasini in 
Brescia. Eine sehr schön klingende Violine von ihm 
besitzt Stefi Geyer. 

Geigenzettel : Antonius Zanotus Lodegianus / Mantua 
1 709 (gedruckt). — Antonius Zanotus fecit / Mantuae 
anno 17 . . (gedruckt). — Antonius Zanottus Lodegia- 
nus / fecit Mantuae, sub Titulo Fortunae ' 1727 (ge- 
druckt). 

Zanotti (Zannotti), Christofano. — Modena. 
1685 

Er wird als Bogenmacher in einer Urkunde von 1685 
erwähnt (Valdrighi S. 283), war aber wohl Geigen- und 
Lautenmacher, da damals die Bogenmacherei für sich 
schwerlich betrieben wurde. 



572 



Zanotti — Zenker 



Zanotti, Giuseppe. — Placenza. Um ]700 

Ein Meister dritten Ranges, der vielleicht Brescianer 
und Cremoneser Geigen gekannt hat, aber nicht nach- 
zuahmen verstand - — wenn die Geigen mit seinem 
Namen überhaupt echt waren. 

Zanti, Alessandro. — Mantua. 1765. 1819 

Er arbeitete nach den Modellen von Stradivari und Pet. 
Guarneri. Seine Arbeit ist gut, ebenso der Ton, nur sein 
Lack ist geradezu schlecht zu nennen, .^uch ein 
Domenico Zanti kommt in Mantua vor. 

Geigenzettel: Abb. 852. 
Zanura (Zanure), Pletro. — Brescia. ? 1509(?) 

Eine Viola mit rundem Schalloch, nicht viel breiter als 
eine Pochette, die den Übergang vom Rebec zur Geige 
illustriert, mit Zanuras Namen besitzt George H. M. 
Muntz in Birmingham; sie war 1872 unter Nr. 106 im 
Kensington-Museum in London ausgestellt. Der Name 
»Pietro Zanura« kommt in Brescia nicht vor, so wenig 
wie ein »Pietro Zanetto«, wohl aber, wie Livi nach- 
weist, eine Familie Zamara, in dieser aber auch kein 
Pietro. Wenn es wirklich einen Geigenmacher Zanura 
gegeben hat, dann lebte er sicher nicht m Brescia, und 
wenn die Ortsangabe nicht fingiert ist, käme vielleicht 
Brixen als Wohnort in Frage. 
Geigenzettel: Petrus Zanura Bnxiae (gedruckt). 

Zara, Caspare. — Pontremoli. 1896. 1902 

Im Besitz eines Lehrers in Capodistria sah ich zwei 
gutgearbeitete Violinen mit seinem Namen. 

Zarski, Tol.mir. — Warschau. 1892. f in Prag Zeiz 
um 1900 

Ein Maschinentechniker, der sich aus Liebhaberei mit 
dem Geigenmachen beschäftigte und wohl nur geringe 
Vorkenntnisse besaß. Er strebte eine Tonverbesserung 
an, die ihm freilich nicht gelang, obwohl er behauptete, 
je nach Wunsch Stradivari- oder Guarnen-Ton (?) 
herstellen zu können. 1894 stellte er in Lemberg eine 
Viola, ein Violoncell usw. aus und hat sich hierauf ganz 
auf das Geigenmachen verlegt. Eine Zeitlang hielt er 
sich in Wien auf; in Prag wohnte er Haus Nr. 475 I. 



Zaubitzer, A. — Köln, f 1903 

Die Geigen, die mit seinem Namen vorkommen, soll er 
nicht selbst gemacht haben. 

Zecherkopf, Ariossi (?). — Eichstätt. 1718 

Ein Nürnberger Händler besaß eine Viola da Gamba, 
die angeblich einen Zettel mit diesen sonderbaren 
Namen enthielt, der wohl durch schlechtes Lesen aus 
»Antoni Zacher hochf(ürstl. Lautenmacher)« ent- 
standen sein wird. 

Zeffirmi.Onofrio. — Cortona. f 7. August 1580 

Ein seinerzeit berühmter Orgelbauer, der auch allerlei 
Saiteninstrumente und Lauten gemacht hat. Auch sein 
Sohn und seine Enkel usw. sollen als Orgelbauer 
tüchtig gewesen sein, so Lorenzo, der Sohn Giacomos, 
Francesco, der Sohn Andreas (im 16. Jahrhundert) und 
Luca. der Sohn Bernardinos (im 17. Jahrhundert). 



Zehnch (Zihnch), Anton. — Chemnitz. 1842 

Eine sehr dilettantisch gebaute Violine trug seinen 
schwer leserlichen Namen. In Chemnitz ist er in den 
Meldebüchern usw. nicht zu finden gewesen. 

Geigenzettel: Anton Zehrich aus Kemnitz 1842 (ge- 
schrieben). 

Zeidler. — 18. Jahrhundert 

In einer nach Stainer gearbeiteten, braunlackierten 
Violine ohne Einlagen, mit Buchenholzschnecke (die 
noch das beste an dem ganzen Instrument war), mit 
Buchsbaumwirbeln und einem mit Ebenholz furnierten 
Griffbrett fand sich der folgende geschriebene Zettel, 
auf dem der Vorname nicht mehr lesbar war (Ferdi- 
nand?) In Hirschberg i. Schi, selbst war eine Familie 
Zeidler nie ansässig. 

Geigenzettel : . . . . nd Zeidler / Instrumentenmacher 
bey Hirschberg (gedruckt). 

Zeihe, Heinrich Louis. — Leipzig 

Er war bis etwa 1896 in Leipzig ansässig, machte seine 
Geigen aus gutem, Jahrhunderte altem Holze und war 
nicht untüchtig in seiner Arbeit. 

Zeitler, Carl Adolf. — Geb. 19. Juh 1871, lebt 
als Geigenmacher in Markneukirchen 

Zeltler, Fr. — Braunschweig. 1835 

Er machte Geigen und Klaviere. Vermutlich waren 
seine Klaviere besser als seine Geigen, an denen wenig 
zu loben ist. 



Name auf seinem Reparaturzettel ohne Orts- und Zeit- 
angabe. 

Zelas, Michel. — Genua 

Er gehört wahrscheinlich dem 18. Jahrhundert an und 
war vielleicht verwandt mit M. Sellas in Venedig. Eine 
Theorbe im Konservatorium zu Brüssel (Nr. 544) zeigt 
gute Arbeit. 

Geigenzettel : Michel Zelas in Genova (gedruckt). 



Zelle, Christian. — Hamburg 

Ein Instrumentenmacher, der am H.August 1722 
Bürger wurde. 

Zenatto, Pietro. — Treviso. 1680. 1694. 

(Nach anderen schon 1634 oder 1641 ?) 

Obwohl er in gewissem Ansehen stand, ist er bisher 
doch nur als wenig hervorragender Violenmacher be- 
kannt geworden. Eine Viola da spalla, eine sechssaitige 
Gamba, sechs Violoncelli und drei Bässe (darunter 
einer von ungewöhnlicher Größe) von ihm besitzt die 
Sammlung Correr in Venedig, eine Baßviola Alfred 
Keil in Lissabon. 

Geigenzettel : Petrus Zenattus fecit laurvisi anno 16 . . 
(gedruckt) und .Abb. 850. 

Zenker, Gottfried. — Rumburg. 1813 

Seine Geigen haben eine ziemlich hohe Wölbung, die 
Umrisse erinnern an Stainer und Amati. Er verwendete 



Zencker — Zimmer 



573 



gutes, engjähriges Deckenholz, v/enig geflammtes 
Ahornholz und gelbbraunen Lack. Der Boden ist m der 
Regel zweiteilig. 

Geigenzettel: Gottfried Zenker ; Geigenmacher / 
Rumburg i. Böhmen / 1813 (geschrieben). 

Zencker, Heinrich Gottlob. — Schreiberhau 
i. Schi. Anfang des 19. Jahrhunderts 

Seinen Zettel veröffentlicht P. de Wit. Im Gemeinde- 
archiv in Schreiberhau findet sich kein Eintrag, der 
über ihn Auskunft geben könnte. Geigen von ihm habe 
ich nicht kennengelernt. 

Geigenzettel : Heinrich Gottlob Zencker / Geigen und 
Instrumentmacher / in Schreiberhau (gedruckt). 

Zenker, Johann Christian. — Hermsdorf. 1 745 

Ein nicht ungeschickter Geigenmacher, vielleicht der 
Vater der beiden vorhergenannten. Eine gute Viola von 
ihm besitzt Hr. v. Stäben in Hirschberg i. Schi. 

Geigenzettel : Johann Christian Zänker Lautten- und 
Instrumentenmacher in Hermsdorf unterm Kynast. 
1745 (gedruckt). 

Zentis, Girolamo (Hieronymus)de. — Viterbo, 
Rom. 1633. 1680 

Ein berühmter Zembalomacher, der außer Klavi- 
zimbeln auch Lauten gebaut hat. Eine Theorbe von 
ihm besaß Dvoi'ak in Prag. Er ist, wie G. Kinsky ver- 
mutet, identisch mit Gerolamo de Leutis. 

Zerboni, Antonio. — Mailand. 1829 

Gust. Siefert besitzt eine kleine Viola von ihm, gut im 
Ton, rötlich lackiert, mit dem gedruckten Zettel: 
Antonio Zerboni / a Milano 1829 (gedruckt). 

Zesserini soll der Name eines am Anfang des 
19. Jahrhunderts geschätzten italienischen 
Geigenmachers gewesen sein, bei dem u. a. 
auch Lorenz Küntzel gelernt haben will 

Zettler. — (Füssen?). 17. 18. Jahrhundert 

Eine sechssaitige Diskantlaute aus Wurzelahorn besitzt 
E. Löwenfeld in Wien. Sie trägt einen verstümmelten 
Zettel mit dem Namen: 'Zettler . . . Der Arbeit na:h 
rührt sie von einem Meister der Füssener Schule des 
18. Jahrhunderts her. Die Zettler waren jedoch in 
Füssen selbst nicht einheimisch, wohl aber in der 
Kemptener Gegend, wo sich der Name bis in den An- 
fang des 15. Jahrhunderts zurückverfolgen läßt. 

Zettler, Andreas. — Wien. 1837 

Er wird in Schuberts Lexikon als tüchtiger Geigen- 
macher hervorgehoben: auch in J. G. Albrechtsbergers 
sämtlichen Schriften über Generalbaß, Harmonielehre 
und Tonsetzkunst (Wien 1837) wird er in der Reihe der 
damals in Wien arbeitenden Geigenmacher aufgezählt; 
doch gelang es mir nicht, eine Geige von ihm aufzu- 
treiben. Seinem Zettel nach war er auch nicht Geigen-, 
sondern Gitarrenmacher, er wird also wahrscheinlich 
Geigen nur repariert haben. 

Geigenzettel: Abb. 851 (Kupferstich). 



Zeyden, van der, siehe v. d. Syde 
Zharski, Ignatz. — Lemberg. 1847 

Ist mir nur durch einen Reparaturzettel bekannt ge- 
worden. 

Geigenzettel: Ignatius Zharski repa- , ravit Leopoli 
1847 (gedruckt). 

Zlanni, Pietro. —Bologna. 1748. 1750 

Er hatte ein schmales und flaches Patron, verarbeitete 
gutes Holz, war aber kein großer Künstler. Dr. Lieber- 
son in Charlottenburg besitzt eine Violine von ihm. 

Geigenzettel : Petrus Zianni fecit / Bononiae anno 1 750 
(gedruckt). — Pietro Zianni , Bologna 1748 (gedruckt). 

Zidrich, Jakob. — Brunn. 1824 

Ein wenig bekannter Instrumentenmacher, der 1824 
das Bürgerrecht erwarb. 

Ziegner, Herold. — Berhn. 1906. 1920 

Guter Geigenmacher der Gegenwart, der bei Ernst 
Keßler gearbeitet hat und auf der Weltausstellung 1911 
in Turin gut vertreten war. Er verwendet geschriebene 
Zettel und macht seine Geigen in allen Teilen eigen- 
händig. Er baut sie über Form und gebraucht aus- 
schließlich Öllack. 

Ziernicki. — Krakau 

Ein von A. Grabowski erwähnter Instrumentenmacher, 
der eine Art Hackbrett erfunden hat. 

Zielinski, Polikarp. — Warschau. 1850 

Vermutlich aus Rudka stammend. Der Arbeit nach 
könnte er ein Schüler Kanigowskis gewesen sein. Be- 
kannter ist sein Bruder Michael Z., der ursprünglich 
Musiker war, 1833 nach Frankreich ging, um Geigen- 
macher zu werden, und schließlich Klavierbauer wurde. 

Zillioli, Domenico. — Parma. 1792 

Es gibt einige gute Geigen mit diesem Namen, den 
auch Valdrighi (4478) aufzählt. 

Zimbelmann, Fihppo. — Florenz. 1661 

Sohn des Pietro Z. Ein Deutscher, der, wie zu seiner 
Zeit viele, in Italien als Geigen- und Lautenmacher- 
gehilfe einwanderte, wo er ang- blich erst in Florenz bei 
Giovanni Suover arbeitete und sich dann selbständig 
machte. 

Zimmer, Karl. — Erlbach i. S. Geb. 1848, 

. t 1882 

Em talentvoller Geigenmacher, der als Gehilfe m den 
ersten deutschen Werkstätten gearbeitet hat. Da er nur 
wenige Jahre selbständig war und jung starb, hat er 
nicht sehr viel Geigen gemacht ; die wenigen, die seinen 
Namen tragen, werden jedoch sowohl wegen ihrer 
.Arbeit als wegen ihres Tons geschätzt. 

Zimmer, K. Otto. — Budapest. Geb. 20. Dez. 
1865 in Erlbach i. S. 

Schüler seines Bruders Karl Z. Zu seiner weiteren Aus- 
bildung ging er zunächst nach Dresden, wo er bei 



574 



Zimmer Zöphel 



Jühling und Weichhold arbeitete, später nach Leipzig 
und Ostpreußen, von wo er 1892 nach Budapest be- 
rufen wurde. Schon in Dresden machte er 1887 selb- 
ständig eigene Geigen, die von Kennern gelobt wurden, 
so daß er nichts unversucht ließ, was ihm die Möglich- 
keit gewährte, seine Fähigkeiten besser zu entwickeln. 
Im Jahre 1896 eröffnete er in Budapest seine eigene 
Werkstatt und macht, zumeist nach Stradivari, sowohl 
Geigen als Violoncelli. Besondere Sorgfalt verwendet 
er auf die Ausarbeitung seiner Instrumente, die er rot, 
gelb oder braun lackiert mit einem von ihm selbst her- 
gestellten BernsteinöUack, der sich bewährt hat. Er hat 
auf der Millenniums-Ausstellung in Budapest schon als 
Gehilfe einen ersten Preis, auf der Pariser Weltaus- 
stellung 1900 die silberne Medaille erhalten. 

Geigenzettel: Abb. 844. 



Zimmer, Max. — Nürnberg. Geb. 29. März 
l874inGroßzöbern(Vogtl.) 

Zuerst Schüler seines Bruders, des Zithermachers Otto 
Z., arbeitete dann in Worms und in der Schweiz, zu- 
letzt bei Haslwanter in München, und machte sich im 
Jahre 1898 in seinem väterlichen Hause in Roßbach bei 
Adorf selbständig. Er verlegte 1906 seine Werkstatt 
nach Nürnberg und begann außer Zithern auch Lauten 
und Geigen zu bauen. Er studierte die besten alten und 
neuen Vorbilder und erwarb sich durch saubere Arbeit 
und durch die Tonschönheit seiner Instrumente sehr 
bald Anerkennung in weiten Kreisen. Seit er 1918 aus 
dem Weltkrieg heimkehrte, hat er vorzugsweise Geigen 
nach Stradivari und Guarneri gebaut, die er zumeist 
mit Ollack versieht. Seine Arbeiten tragen in der Mitte 
des Bodens die Buchstaben »M. Z. N.« als Brandmarke 
und seinen Zettel. Er besitzt die goldene Medaille der 
Nürnberger Ausstellung. 

Geigenzettel: Max Zimmer / Instrumentenbauer / 
Nürnberg [mit Vignette: Lautenspieler und Jahres- 
zahl] (gedruckt). 

Zimmer, Oskar, genannt Färber. — Geb. 1 1 . Mai 

1870 m Markneukirchen 

Schüler von Gustav Roth und der Fachschule seiner 
Vaterstadt, die er mit Auszeichnung absolvierte. Seine 
Ausbildung schloß er als Gehilfe bei Hans Jaeger, Emil 
Hjorth in Kopenhagen und Piegendorfer in Augsburg 
ab. Heimgekehrt eröffnete er seine eigene Werkstatt, 
die sich bereits des besten Rufs erfreut. Er betätigt sich 
als sorgfältig arbeitender Reparateur und zeichnet sich 
auch im Neubau von Streichinstrumenten und Lauten 
aus. Er verwendet Spiritus- und Öllack und versieht 
seine neuen Instrumente auf dem Boden mit dem 
Brandstempel: »Färber«. 

Zimmermann. — Justingen (O.-A. Mün- 
singen, Württemberg). 1850. 1860 

Ein Schullehrer, der aus Liebhaberei Geigen nicht 
ungeschickt machte und zu guten Preisen verkauft 
hat. 



Zimmermann, Julius Heinrich. — Petersburg, 
Moskau, Leipzig, Berlin, Riga und London. 
Geb. in Sternberg i. M. 1851 

Fabrikant von Musikinstrumenten (Saiten-, Blech- und 
Holzinstrumenten); errichtete sein Geschäft 1876 in 
Petersburg, 1882 in Moskau, 1886 in Leipzig und 1905 
in Riga; beschäftigt in den genannten Städten als Werk- 
stattleiter tüchtige Fachleute wie Robert Hammig, 
Reichel, Roth, Bohlig, Fischer und Paulowitsch. In 
seinen neu eingerichteten Werkstätten werden jetzt 
auch Luxuslauten und Gitarren in künstlerischer 
Vollendung angefertigt. Auch unterhält er ein reich- 
haltiges Lager alter Saiteninstrumente. 
Geigenzettel: Jul. Heinr. Zimmermann. / Leipzig, 
18 . . . No. . . . (gedruckt). — Jul. Heinr. Zimmer- 
mann / St. Petersburg, 18 . . . No. . . . (gedruckt). — 
Jul. Heinr. Zimmermann / Moskau, 18... No. . . . 
(gedruckt) Jul. Heinr. / Zimmermann / Leipzig- 
Berlin 19 . . (gedruckt). 

Zimmermann, Matias. — St. Polten 

Ein Geigenmacher, der 1677 Bürger der Stadt St. 
Polten wurde, von dem mir jedoch bisher keinerlei 
Arbeiten zu Gesicht gekommen sind. 

Zimmermann, W. W., hat ein Geigengeschäft 
in Riga 

ZIpres (?) in Schongau 

Ein von Trautmann erwähnter Lautenmacher des 
16. Jahrhunderts. Da im Schongauer Stadtarchiv an- 
scheinend keinerlei Akten erhalten sind, die sich auf 
die einst dort ansässigen tüchtigen Lautenmacher be- 
ziehen, ist es mir vorläufig nicht möglich, zu erraten, 
wie der Name wirklich gelautet haben muß, den Traut- 
mann sicher schlecht gelesen hat. (Vielleicht Ziprer, 
Zipperer?) 

Zobel, Wenzeslaus. — Budapest. 1786 

Seiner Arbeit nach dürfte er aus der gleichen Schule 
wie Sebastian Dalinger in Wien hervorgegangen sein, 
wenn er nicht selbst ein Dalingerschüler war. Seine 
Geigen erinnern so an die frühen Arbeiten Dalingers, 
daß diese Annahme gerechtfertigt erscheint. 
Geigenzettel : Abb. 848. 

Zöccoli, Pietro. — Modena. 1753 

Er war nach einer unverbürgten Angabe ein Schüler 
von Domenico Bonardi. Seine Geigen haben gutes Holz, 
kleine Schnecke und weite F-Löcher. Der Ton ist 
unbedeutend. 

Zölch, Julius, arbeitete im letzten Jahrzehnt 
des 19. Jahrhunderts als Geigenmacher in 
Fleißen 

Zöphel, Adolf. — Magdeburg. Geb. 1874 in 
Gürth bei Bad Elster 

Er lernte drei Jahre lang in Markneukirchen bei 
E. Hermann Petzold und kam 1 893 zu Faßmann nach 



Zofahl — Zunterer 



575 



Magdeburg, 1897 leitete er selbständig eine Geigen- 
macherwerkstatt und begründete 1899 sein eigenes Ge- 
schäft, in dem er vielen Zuspruch findet. Er bereitet 
seinen Lack selbst und baut Geigen und Violoncelli, 
hauptsächlich aber beschäftigt er sich mit Reparaturen. 
Er besitzt mehrere Medaillen und andere Aner- 
kennungen. 

Zofahl (Zofall), Georg. — Budapest. 1837 
Mittelmäßiger Geigenmacher. 

Zofahl, Rudolf. — Budapest. Um 1850 

Vielleicht der Sohn von Georg Z. und mit diesem 
gleichvi'ertig. 

Zolfanelli, Giuseppe. — Florenz. 1690. 1697 

Sohn des Francesco Z. Er machte allerlei Musik- 
instrumente, hat aber auf keinem Gebiete etwas Her- 
vorragendes geleistet. 

Zoller, Oswald. — Innsbruck. Geb. 1774, 

t 28. Dezember 1816 

Er war Instrumentenmacher. Da der Magistrat von 
dem sich um die Zulassung als Instrumentenmacher an 
Stelle Zollers bewerbenden Joh. Fritz die selbständige 
Anfertigung einer neuen Geige verlangte, so ist anzu- 
nehmen, daß auch dieser sich als Geigenmacher be- 
tätigte. Arbeiten von ihm kenne ich jedoch nicht. 

Zollner (Zöllner), Salomon. — ? 1791 

Eine achtsaitige Laute von ihm findet sich in der 
Sammlung Henri Gosselins. 

Zorzi s. De Zorzi 

Zublrch (Zubisch?), Johann Friedrich. — 

Breslau. 1778 

Ziemlich selten vorkommender Geigenmacher, dessen 
Arbeit nicht ungeschickt ist. 

Geigenzettel : Johann Friedrich Zubirch / Lauten- und 
Geigenmacher / in Breslau a. 1778 (geschrieben). 

Zucchi, Giovanni. — Finale-Emilia (Modena). 
1890 

Sohn des Carlo Z. Er ist mir nur als Mandohnen- und 
Gitarrenmacher bekannt geworden; auch Valdrighi 
(4481) erwähnt ihn. 

Zudeck (?), Christoph. — (Schwarzwald). 1 701 

In einer Viola, die an Füssener Vorbilder erinnert, mit 
hohen Zargen, innen ohne Reifchen, aber gut lackiert, 
findet sich der im Namen nicht sicher lesbare (Ludeck?) 
Zettel: Christoph Zudeck, Viol Schnützer / von 
Schwartzwaldt Anno 1701 (geschrieben). 

Züst, J. E. — Zürich. Geb. 1864 in St. Gallen 

Schüler von Wilhelm Marks in München, arbeitete als 
Gehilfe in Linz a. D., Straßburg i. E., Wiesbaden, 
Kreuznach und Hildesheim, machte sich 1886 in St. 
Gallen, wo sein Vater, ein tüchtiger Organist und 



Orgelbauer, seit 1840 einen Instrumentenhandel be- 
treibt, selbständig und siedelte 1893 nach Zürich über. 
Er hat sich nicht nur durch seine selbstgebauten Vio- 
linen, Violen und Violoncelli, bei denen er die Jos. 
Guarnerimodelle bevorzugt, einen guten Namen ge- 
macht, sondern besitzt auch einen ausgezeichneten Ruf 
als Reparateur. Von Bedeutung sind seine Erfolge in 
der Nachahmung alter italienischer Lackierungen. Für 
seine Streichinstrumente hat er verschiedene erste 
Preise erhalten; er arbeitet mit vier Gehilfen und 
handelt auch mit alten Meisterinstrumenten. 

Geigenzettel : Abb. 849. 

Brandmarke: Nr. 17. 

Zugolo, Pietro. — Udine. f 1888 

Geschätzter Geigenmacher. Vielleicht zur Familie 
Zoccoli gehörig. Auch ein Federico Z. lebte im 
19. Jahrhundert in Udine. 

Zunterer, Anton. — München. Geb. 1858 in 
Mittenwald a. I., f 1917 

Erhielt seine Ausbildung in der Geigenbauschule zu 
Mittenwald, arbeitete dann bei A. Sprenger in Stutt- 
gart und G. Lemböck in Wien sowie bei F. Ranftler in 
München, dessen Nachfolger er 1888 wurde. Er machte 
neue Geigen nach den Modellen von Stradivari und 
Guarneri und verwendete je nach Bedarf Ol- oder 
Spirituslack; er war Hoflieferant und beeideter Sachver- 
ständiger für alte Musikinstrumente. Sein gleich- 
namiger Sohn, der gleichfalls Instrumentenmacher ist, 
und seine Geschwister führen mit der Witwe das Ge- 
schäft fort. 
Geigenzettel : Anton Zunterer ,' München (gedruckt). 

Zunterer, Conrad. — Seefeld (Tirol). Geb. 
17. Dezember 1717, f 12. Februar 1778 

Er war (nach Dr. Fr. Waldner) der Sohn eines Schrei- 
ners und hat hauptsächlich Bässe gemacht. Solche be- 
finden sich auf dem Chor der Servitenkirche m Inns- 
bruck und auf dem Chor der Pfarrkirche in Sterzing. 

Geigenzettel: Konradt Zunterer / Seefeld Ao. 1775 
(geschrieben). 

Zunterer, Leopold. — Seefeld i. T. Geb. 
H.November 1722, f I3.juh 1792 

Bruder von Conrad Z. Er wird, wie Dr. Fr. Waldner 
mitteilt, als Geigenmacher und Spielmann bezeichnet. 
— Arbeiten von ihm kenne ich nicht. 

Zunterer (Zunzerer), Pancraz. — Seefeld 

(Tirol). 1749 

Der Name Zunterer war in Seefeld sehr verbreitet, ein 
Pancraz kommt jedoch in den Kirchenbüchern nicht 
vor. Seine Existenz beweist aber eine Geige mit unten- 
stehendem Zettel. Der Tiroler Stil ist unverkennbar, 
wenn auch die Arbeit nur mittelmäßig genannt werden 
kann. 

Geigenzettel : Poncraz Zunzerer zu / Seefeld in Tyrol 
1749 (gedruckt). 



576 



Zuzulas Zytomierzki 



Zuzulas, Spiridion. — Athen. 1888 

Ein griechischer Lauten(Mandolinen-)macher, der auf 
schöne Ausstattung seiner Instrumente Wert legte. 

Z Vetsina s. Velwarsky 

Zwerger, Anton. — Mlttenwald. 1750. 1793 

Vielleicht der Vater des gleichnamigen Passauer 
Meisters. Seine Arbeit ist gut und der Klotzschule nahe- 
stehend. 

Geigenzettel : Antoni Zwerger Geigenma- / eher in 
Mittenwald an der Iser / An. 1 790 (gedruckt). 

Zwerger, Anton. — Passau, Salzburg. 1788. 

1823 

Wahrscheinlich aus Mittenwald, wofür auch seine 
Geigen sprechen, die ganz den Stil und Lack der Klotz- 
schule aufweisen. Die Decke ist meist von sehr gutem 
Holz, der Lack rotgelb und der Ton ansprechend. Er 
war in Passau bischöflicher Hoflauten- und Geigen- 
macher und hat auch eine Zeitlang in Salzburg ge- 
arbeitet. Eine Geige von ihm besitzt das städt. Museum 
Carolino-Augusteum in Salzburg. 

Geigenzettel : Anton Zwerger kurfürst. Hof- und 
bürgl / Geigenmacher in Salzburg 1804 , reparavit. 
(gedruckt). — Antoni Zwerger Hof Lauthen- und 
Geigenmacher Passau anno 1 790 (gedruckt). 

Zwerger, Blasius. — Mittenwald. Geb. 
3. Februar 1768 

Sohn von Ignaz Z. Eine Mittenwalder Geige mit ge- 
schriebenem, schwer leserlichem Zettel und der Jahres- 
zahl 1790 könnte von ihm herrühren, doch steht nicht 
einmal fest, ob dieser Sohn von Ignaz Z. auch wirklich 
Geigenmacher wurde. 

Zwerger, Franz Xaver. — Neuburg a. D. Geb. 
5. Juli 1763 in Mittenwald, f um 1830 

Wahrscheinlich ein Sohn von Ignaz Z. Er ließ sich nach 
Hollmayrs Tod in Neuburg nieder und erbat 1795 die 



Aufnahme unter die dortigen Gewerbetreibenden. Er 
arbeitete nach Stainer, wählte die Wölbung jedoch 
flacher und ließ die Hohlkehle beinahe ganz fehlen. 
Sein Holz ist gut, aber jetzt meist dem Wurmfraß ver- 
fallen. Die Schnecke ist sauber gearbeitet, aber plump 
in der Form, und der Lack spröde (meist zitronengelb), 
dagegen ist der Ton oft recht edel. 

Geigenzettel : Franz Xaver Zwerger Geigenmacher in 
Neuburg / 1812 a/D. (gedruckt). 

Zwerger, Ignaz. — Mittenwald, Neuburg a. D. 
1755. 1770 

Tüchtiger Meister, der nach Neuburg übergesiedelt 
sein soll. Belege dafür sind nicht aufzutreiben gewesen, 
und das Bürgerrecht in Neuburg scheint er auch nicht 
erworben zu haben. 

Geigenzettel: Ignati Zwerger, Geigenma- / eher in 
Mittenwald. 1755 (gedruckt). 

Zwerger. — Neuburg a. D. Mitte des 1 9. Jahr- 
hunderts 

Sohn von Franz X. Zwerger und wahrscheinlich auch 
dessen Schüler, mit ihm aber in keiner Weise zu ver- 
gleichen. 

Zwiebelmann, C. J. J. F. H. — Lübeck, f 1897 

Ein Musiker, der für untergeordnete Instrumenten- 
händler Reparaturen in mangelhafter Weise ausführte. 

Zymbrecht (?). — Füssen. 161 1 

Eine sehr schadhafte Gamba, die ich auf dem Chore 
einer Kirche im Allgäu gesehen habe, trug diesen 
Namen. Es war wohl nur der Taufname (= Simbrecht 
oder Simbert), der ja in Füssen sehr gebräuchlich war. 

Zytomierzki, Kasimir. — Warschau. 1860 

Em Zollbeamter, der aus Liebhaberei eigenartige 
ßogeninstrumente gemacht hat. 



DIE BEKANNTESTEN BOGENMACHER 
WERKSTATTNAMEN UND LADENSCHILDER 



oxS/z.'Z" Qyz/na/cuf'^ 



I.utlucr delAcadeime de. Mii/lqiie 
lUtc ^ Öonorc au com de celU Uean c/' uDenzjLJ 




FaU /au/EJ j'oricj d'/nj/rumerrj ^i- Jiii^u/i/e. lej räccomade. 
Ica rfcoupe fiiand tAj Jif/ir c/me/v/vne inrp yrandc-:> cy-~^ 

A PARIS 



DIE BEKANNTESTEN BOGENMACHER UND EINIGE SOLCHE 
GEIGENMACHER, DIE AUCH GUTE BOGEN GEMACHT HABEN 



Acton, William J. * 1848. London, WooKvich. 

Adam, Jean. 1790. 1820. Mirecourt. 

Adam, Jean Dominique. * 1795, f 1864. Mirecourt. 

Adam (Grandadam). * 1823, f 1869. Mirecourt. 

Alban. Matth. *1621, f 1712. Bozen. 

.Aubry, Fran?. 1757. 1767. Mirecourt. 

Audi not, Nest. Dom. * 1842. 

Bailly, Antoine. 1763. 1785. Mirecourt. 

Barnes, Rob. 1765. 1794. London. 

Baroux, Charles. 1772. Mirecourt. 

Baroux, Charles. 1830. Paris. 

Baur, Martin. 1793. f 1875. Stuttgart. 

Bausch, L. CA. * 1805. f 1871. Dresden, Dessau, 

Leipzig usw. 
Bausch, Ludw.d.J. * 1829, t 1871. Leipzig. 
Bausch, Otto. * 1841, t 1875. Leipzig. 
Bazin, Charles. * 1847. Mirecourt. 
Bazin, Louis. *I881. Mirecourt. 
Bazin, Gustave. * 1871. Mirecourt. 
Bernard, Jacques. 1780. Mirecourt. 
Bichet. Mansuy. 1780. Mirecourt. 
Bienfait, Paul Emile. * 1857. Paris. 
Bohmann, Jos. * 1848. Chicago. 
Bontemps, Dom. 1764. Mirecourt. 
Braglia. Ant. 1790. f um 1820. Modena. 
Breton, Fran?. * 1760, f 1830. Mirecourt. 
Brown, James jun. * 1786, f 1860. London. 

Cabasse (Gabasse), Jean. 1778. Mirecourt. 

Cabley, Jean Claude. 1762. 1782. Mirecourt. 

Chanot, G. * 1855. Manchester. 

Claine, Jean. 1780. Mirecourt. 

Claude, Vincent. 1779. Mirecourt. 

Claudot, Charles. 1775. Mirecourt. 

Colas, Prcsper. * 1842. Paris. 

Colin, Louis. 1770. Mirecourt. 

Colin, Nie. 1765. 1789. Mirecourt. 

Collona. 1897. 1900. Paris. 

Corsby. 1789-1830. London. 

Cuniot- Hury, Eug. *1861. Mirecourt (Fabrik). 

Darbey, G. 1882. 1900. Bristol. 
Dassigny, Jacques. 1775. Mirecourt. 
Delaine, Jean. 1788. Mirecourt. 
Delette, Charles. 1775. Mirecourt. 
Didelin, Nie. Henry. 1770. Mirecourt. 
Diehl, August. * 1852. Hamburg. 
Diter, Paul. * 1879. Marseille. 
Dodd, Edw. 1705. f 1810. London. 
Dodd, James sen. 1835. London. 
Dodd, J: 1851. 
Dodd, John Kew. 1752. fl839. London. 



Dodd, Thom. sen. 1786. 1820. London. 
Dollenz, Giov. 1800. i 1850. Triest. 
Duchene, Nie. L 1780. Mirecourt. 
Duchene, Nie. IL 1783. Mirecourt. 
Duff, Will. * 1810, t 1882. Dunkeid. 
Dupont, Fran?. f 1780. Mirecourt. 

Eisele s. Heisele. 

Eury, Frang. 1755. Mirecourt. 

Eury. 1810. 1830. Paris. 

Faßmann, Gust. 1858. 11893. Magdeburg. 

Fischer. 1910. Brambach. 

Fonclauze, Jos. * 1800, f 1864. Paris. 

Forster, William IIL * 1764, f 1824. London. 

Fran9ois(?). Paris. 

Friedrich, John. * 1858. New York. 

Gand & Bernardel. 1890. Paris. 

Gaudet, Joseph. Mirecourt. XIX. Jahrh. 

Gaudre, Nie. 1780. Mirecourt. 

Gaulard. 1835. Troyes. 

Gautrot (Fabrik). 1879. Chateau-Thierry. 

Genin, Jos. 1778. Mirecourt. 

Gläsel, Ernst. * 1849. Markneukirchen. 

Gläsel, Oskar. * 1850. Markneukirchen. 

Glaß, Franz Joh. * 1847. Leipzig. 

Grandadam s. Adam. 

Günther, Franz. * 1857. Halle, Potsdam, Berlin.1 

Gütter, Wilh. Ernst. * 1840, f 1897. Markneukirchen. 

Guinot, Claude Nie. 1760. 1780. Mirecourt. 

Guinot, Jean. 1772. Mirecourt. 

Harlott, Franf. 1757. 1772. Mirecourt. 

Harmand. 1830. 1870. Mirecourt. 

Havas, Stefan. * 1872. Budapest. 

Heisele (Eisele), Jakob. 1614. 1629. Modena. 

Henry, J. * 1823, f 1870. Paris. 

Husson. Charles Claude I. 1850. 1870. Mirecourt. 

Husson, Charles Claude II. * 1847. Paris. 

Jacobsen, Thomas. 1810. f 1853. Kopenhagen. 

Jacquot, Nie. II. * 1750, t 1841. Mirecourt. 

Jühling, Franz. * 1838. Dresden. 

Jühling, Walter. * 1880. Dresden. 

Ivanoff, Wl.Wass. 1885. f nach 1890. St. Petersburg. 

Kabinger, Jakob. 1840. 1857. Budapest, f 1876 

in Kiew. 
Kanigowski, Fried. 1840. 1850. Warschau. 
Keiler, Jos. 1910. Dürngrün bei Schönbach. 
Keßler, Ernst. * 1856. Berlin (Charlottenburg). 
Kittel. Nik. 1839. 1870. St. Petersburg. 

37* 



580 



Die bekanntesten Bogenmacher 



Knopf, Christ. Fried. Wilh. * 1815, f 1897. Dresden. 

Knopf, Christ. Wilh. * 1767, f 1837. Markneukirchen. 

Knopf, Heinr. * 1839, f 1875. Berlin. 

Knopf. 1873. 1837. Berlin. 

Knopf, Hcn.y Rieh. * 1860. New York. 

Knopf, Joh. Wlh. * 1835. Dresden. 

Knopf, Karl Wilh. * 18J3, f 1860. Markneukirchen. 

Köhler, Ludw. * 1859. Budapest. 

Kowansky, Werzel. XVIII. (Böhmen.) 

Kreul. 1910. Brambach i. S. 

Künzel, Ernst. 1910. Hohendorf i. S. 

Krolle, Jean Bapt. 1785. Mirecourl. 

Lafleur, Jacques. * 1760, f 1832. Paris. 

Lafleur, Jos. Rene. * 1812, f 1874. Paris. 

Lagarde, Ant. * 1798. 1840. Mirecourt. 

Lamy, Alfr. Jos. * 1850. Paris. 

Leeb, Andreas Carl. 1784. 1813. (Preßburg) Wien. 

Lefevre, Touss. Nie. G. 1762. 1789. Paris. 

Leicht, Max. 1910. Hohendorf. 

Leman, Anatol. * 1859. St. Petersburg. 

Lenoble, Auguste. * 1828. f 1895. Paris. 

Leykom. 1910. B ambach. 

LhuUier, Jos. 1765. Mirecourt. 

Lhullier, Jos. Phil. 1762. Mirecourt. 

Lund, Niels Jensen. 1784. 1858. Kopenhagen. 

Lupot, Fran^ois. * 1774, f 1837. Paris. 

Maire, Michel. 1760. Mirecourt. 
Maire, Nie. * 1800, f 1878, Paris. 
Mal ine. Um 1850. Mircrourt. 
Marchand, Jacques. 1784. Mirecourt. 
Marchand, Jos. 1745. 1770. Mirecourt. 
Martin, Wilh. Ernst. * 1862. Markneukirchen. 
Massen, Claude Fran^. Mirecourt. 
Mathieu, Fran^. 1774. Mirecourt. 
Maury, Fran^. 1763. Mirecourt. 
Meer, E. van der. 1906. Amsterdam. 
Mentiply, Andrew. A. * 1858. Ladybank. 
Merz. Aug. * 1851, t 1910. Altenburg i. S.-A. 
Miquel, Claude. 1765. Mirecourt. 
Miquel, Emile. * 1851. f 1911. Mirecourt. 
Miquel, Jean Nie. 1780. Mirecourt. 
Miquel, Nie. 1765. Mirecourt. 
Miremont, Claud.Aug. * 1827, f 1887. Paris. 
Möckel, Osw. * 1843, t 1902. Berlin. 
Möller, Max. * 1875. Amsterdam. 
Moinel, Barthelemy. 1789. Mirecourt. 
Montefiori, Erminio. 1860. Genua. 
Mousset, Jean Bapt. 1788. Mirecourt. 

Nicolas, Jean. Mirecourt. 
Norris, John. * 1739, f 1818. London. 
.Nürnberger, Adolph. 1890. 1900. Markneukirchen. 
Nürnberger, Franz Albert I. * 1826, f 1895. Mark- 
neukirchen. 
Nürnberger, Franz Albert II. * 1854. Markneukirchen. 



Nürnberger, Joh. Christoph. * 1839, f 1899. Mark- 

neukirchen. 
Nürnberger, Karl Albert. 1908. Markneukirchen. 
Nürnberger, Karl Gottlob. * 1793, f 1868. Mark- 

neukirchen. 
Nürnberger, Phil. Paul. * 1882. Markneukirchen. 

Pacherel, Nie. 1762. Mirecourt. 
Pageot (Pajeot). * 1791, f 1849. Mirecourt. 
Pageos, L.Simon. 1780. 1795. Mirecourt. 
Palfner, Alois. * 1884. Graz. 
Panormo, Georg Louis. 1774. 1842. London. 
Panormo, Joseph. 1773. 1825. London. 
Paquotte, Jean Bapt. * 1827, f 1900. 
Paulus, Joh. Gge. 1790. Potsdam. 
Peacock, John. 1880. 1900. Melbourne. 
Peccate, Charles. * 1850. Paris. 
Peccate, Dom. * 1810, f 1874. Paris. 
Peccatte, Fran?ois (Jeune). * 1820, f 1855. Paris. 
Pellegri, XIX. Parma. 
Persois. 1820. 1850. Paris. 

Pfretzschner, Herm. Rieh. * 1857. Markneukirchen. 
Pfretzschner, Rieh. * 1832, f 1893. Markneukirchen. 
Pfretzschner, Wilh. Aug. 1905 (Fabrik). Markneu- 
kirchen. 
Pfuntmichel, Joh. 1808. Mittelwalde. 
Philbert, Jos. 1770. Mirecourt. 
Piat, Jean. 1760. 1780. Mirecourt. 
Pieron, Jos. 1788. Mirecourt. 
Pieron, Nie. 1789. Mirecourt. 
Poirson, Justin. * 1851. Paris. 
Praga, Eugenio. * 1847. Genua. 
Prell, H. W. Markneukirchen. * 1875. 

Radel, Philipp. 1778. Mirecourt. 
Raison, Ferry. 1770. Mirecourt. 
Rakowsky, A. 1834. 1856. Paris, Grenoble. 
Rau, Aug. * 1866. Markneukirchen. 
Rau, Charles. * 1891. Markneukirchen. 
Reichel, Aug. Anton. *1841. Markneukirchen. 
Reiche!, Joh. Gottlob. *1753, tl831. Markneukirchen. 
Reiter, Joh. Bapt. * 1834, f 1899. Mittenwald. 
Remy, Mathurin Fran?. 1760. 1800. Paris. 
Riechers, Aug. * 1836, f 1893. Hannover, Berlin. 
Ronchini, Raffaello. 1851. Fano. 
Roth, Gust. * 1852. Markneukirchen. 
Rymwid- Mickiewicz, Jos. * 1869. Odessa. 

Salzard, Jean. 1870. Mirecourt. 

Samuel, J. Claude. 1760. Mirecourt. 

Sartory, Eugene. *1871. Paris. 

Schaffner, Max. * 1870. Markneukirchen, Hamburg. 

Schramm, Joh. G. 1805. f 1850. Gotha. 

Schubert, Christ. Wilhelm. 1877. Markneukirchen. 

Schubert, Wilhelm. 1876. Markneukirchen. 

Schult, J. H. * 1866. Lübeck. 

Schuster, Jos. Ig. * 1865. Fleißen. 



Die bekanntesten Bogenmacher — Werkstattnamen und Ladenschilder 



581 



Schuster, Jos. Joh. 1890. Fleißen. 

Schuster, Wilhelm. 1876. Markneukirchen. 

Schwab, Ernst. 1910. Hohendorf i. S. 

Schwartz, Georg Fried. * 1785, f 1849. Straßburg. 

Simon, P. *1808, tl882. Paris. 

Simpson, Thom. 1910. Birmingham. 

Sirjean. 1818. Paris. 

Sitt, A. * 1819. t 1878. Prag. 

Stark, Gust. * 1861. Rohrbach bei Brambach. 

Strotz, Jos. * 1715, t 1760. Markneukirchen. 

Süß, Joh. Christ. * 1829, t 1900. Markneukirchen. 

Szimansky, Heinr. * 1867. Berlin. 

Tadolini, Ignazio. * 1797, f 1873. Modena. 

Teufelsdorfer, Peter. * 1784, f 1845. Budapest. 

Tielke, Joachim. * 1641, f 1719. Hamburg. 

Theriot, Nie. (Thiriot, Tiriot). 1780. Mirecourt. 

Thomä, Adolf. *1872. Hohendorf i. S. 

Thomä, Hermann. * um 1861. Schönberg i. S. 

Thomassin, Louis. * 1855. Paris. 

Todt, Heinr. * 1862. Markneukirchen. 

Tourte. 1740. 1786. Paris. 

Tourte, Fran^ois. * 1747. f 1835. Paris. 

Tourte, Xavier. 1770. 1786. Paris. 

Tubbs (Familie, jetzt James Tubbs & Co.). London. 



Va-ou-il-me-plait, Fran^. 1789. Mirecourt. 
Verny (Vemier), Jean Bapt. 1777. Mirecourt. 
(Verpy, J. B. 1767. 1773.) 
Vigneron, Jos. Arthur. * 1851. Paris. 
Vivaldi, Ant. XVIII. (Verbesserte den Bogen.) 
Voigt, Carl Hermann. * 1850. Wien. 
Voigt, Joh. Gg. II. * 1752, t 1842. Markneukirchen. 
Voirin, Franf.Nic. * 1833, f 1885. Paris. 
Voirin, Joseph. * 1830. Paris. Chateau-Thierry. 
Vuillaume, Jean Bapt. * 1798, f 1875. Paris. 
Vuillaume. Nie. Fran?. * 1802, | 1876. Brüssel. 
Vuillaume, Sebast. * 1835, f 1875. Paris. 

Watson, F. 1910. Rochdale. 

Weichold, Richard. * 1823, f 1902. Hamburg, Dresden. 
Wettengel. Gust. Ad. 1820. 1830. Markneukirchen. 
Wild. Wilhelm. 1877. Markneukirchen. 
Wilfer, Josef. 1820. Absroth. 
Wunderlich, Friedr. * 1878. Leipzig. 
Wunderlich, Heinrich Wilh. * 1841, f 1917. 
Wunderlich, Otto Felix. * 1873. Moskau. 

Zanotti, Cristofano. 1685. Modena. 
Züst, J. E. * 1864. Zürich. 



WERKSTATTNAMEN UND LADENSCHILDER 



Ä l'accord parfait. Decombe. Paris. 1789. 1800. 
.Accord, Au tendre. .Antoine Lecomte. Paris. 1775. 1800. 
.Accords, Aux tendres. Ch. M. Gand. Versailles. 1748. 

t 1820. 
.Amateurs, Aux. L. Renaudin. Paris. 1749. 1795. 
.Angele, AI segno del. Pietro Giov. Mantegazza u. 

Brüder. 1750. 1790. 
Antonio da Padua. AI segno di, S. P. .A. Bellone. 1691. 
ApoUon, Au dieu. P. F. Grosset. Paris. 1744. 1762. 
.Apollon, Au Dieu. Prevost. Paris. 1775 — 88. 
Aquila, AI segno dell. Carlo G. Testore 1687 — 1720. 

C. A. Testore 1 730—1 764. P. Ant. Testore 1 690—1 760 '). 
Aquila d'oro, AU' insegna dell. Christ. Cocks in Venedig. 
.Aquila. Neil'. G. F. Leoriporri. Mailand 1758. 

Basso (Bosco), Dell'. Zuane Rechardini. Venedig. 1650. 

1609. 
Bass-Viol, At the. B.Norman. London. 1688. 1740. 
Bass-Viol, .At the. Gross und Norman in London. 

1715. 1751. 
Bass violin, At the. Rob. Thompson. London 1749 
bis 1764. 



') Die Familie Testore brannte auch das Bild eines 
• Adlers ein. 



Cecile, .A Sainte. Mougenot. Rouen. 1713. 1766. 
Cecile, A St^. Mennesson. Reims. Geb. 1842. 
Cecile, St., de Thermes. J. Bapt. Vuillaumes Werk- 
statt. XIX. 
Ceciliae, Sub titulo S. Carlo H. Tononi. Venedia 

1728. 1768. 
CeciUe, Ä St^ Salomon. Paris 1740. 1771. 
Chatdore, Au. Le Duc. G. Paris. 1646. 
Cigognes, Auconcert de. Joh.Reinh. Storck. Straßburg. 

1766. 1785. 

Citern, At the. Miller. London 1750. 

CoUosso. AI segno del. Giov. Domenico Serasati in 

Mailand. 1775. 
Corelli's Head, At. Sam. Collier. London. 1750. 1755. 
Corona, AUa. M. Sellas. Venedig. 1600. 1639. 
Corona, .AI segno della. Andrea Grancino. 1646. Auch 

die übrigen Grancini in Mailand, ferner von 1737 an 

Ferdinande Alberti. 
Corone, AI segno delle due. Giov. I. Grancino 1645. 
Cremona, AI insegna di. Matteo Gofriller. 1690. 1742. 
Cremonae, Sub signo. Gennaro Vinaccia. Neapel 

1755. 1778. 
Cremonae, Sub signo. Dom. Montagnana. 1690. 1750. 
Cremone, A la ville de. Charotte- Millot. Mirecourt 

1810—48. auch N. Florentin. 



582 



Werkstattnamen und Ladenschilder 



Cremone, A la ville de. Dld. Nicolas l'aine. Mire- 
court. 1757 fl833. 

Cremone, Ä la ville de. Nie. Duchene. 1742. 1774 

Cremone, A la ville de. Louis Lagetto. Paris 1753. 
Dominique Didelot. Mirecourt 1820, auch Domi- 
nique II. Didelot. 

Cremone, Au violon de. Gerard Deleplanque. Lille 
1790. 

Cremoneser, Zum (a Cremonaihoz). A. Bergmann. 
Budapest 1898. 

Cytre allemand. Au. Laurent. Paris 1774. 1789. 

David, Au roi. Claude Vuillaume und Söhne m 

Mirecourt. 
David, Au roi. Jacques Pierre Thibout. Paris 1779 

bis 1856. 
David, Au roi. L. Harmand. Mirecourt. XVIII. 
David, Au roy. J. R. Bertet. Paris 1754. 
David, Au roy. Marc. Snoeck (Broche). Brüssel. 1726. 

tl762. 
Davide, All msegna del Santo Re. . . Giac. Rivolta. 

Mailand 1800. 1834. 
Dolphin and Crown, At the. John Young. London 1724. 
Duc dore. Au (au chat dore). Leduc. Paris 1647. 

Fortunae, Sab titulo. Ant. Zanotti. Mantua 1709. 1738. 
Fortune, Ä la. E J. Ch. ve. Paris 1770. 

Geigen, Hey den drey. Thom. Edlinger. Prag 1662. 

tl729. 
Genie de l'harmonie. Au. Jacquet. Paris 1765. 
Giglio, AI isegno del. Carcassi in Florenz 1738. 1737. 
Givia, Alla (?). Pietro Railich. Venedig 1644. 
Guitarre des Dames de France, de la. Didelin. Nancy 

1720—65. 
Guitarre royale, A la. Claude Boivin. Paris 1730. 

1754. 

Hand and crov^n, At. ye William Turner. London 1650. 
Harmonie, Au Dieu del'. J. Ch. L. Jeune. Paris 1776 

bis 1822. 
Harmonie, Au gerne del". Louis Socquet 1740 bis 

1799 (vgl. Jacquet). 
Harp and Crown, At the. Ed. Dickinson. London 1750. 

1790. 
Harp and Crown, At the. John Barret, Piccadilly. 
Harp and Crown, At the. John Johnson. London 1753. 
Harp and Flute. Joseph Hill, f 1784. 
Harp and Hautboy, At the. Thom. Smith 1756—1799. 

Auch Jos. Hill hatte um 1740 das gleiche Schild. 
Harp and Hautboy, At the. P. Wamsley. London 1727. 

1751. 
Harp, At the goulden. John Shaw, London 1655. 

1698. 



Harp, At ye golden. Peter Wamsley. London 1727. 

1751. 
Harpe Royale, A la. Fran^. Le Jeune. Paris 1755 — 89. 

Luna, Sub segno della. Caspare Vimercati. Mailand 

1790. 
Luth, A la. Des Rousseaux. Verdun 1755. 
Luth royal. Au. Antoine Saint-Paul. Paris 1768. 1789. 
Luth royal. Au. Antoine D'Hespont. Paris 1634. 
Lyon, At the black.John Browne. London 1680. 1743. 
Lyre d'Apollon, A la. Pierre Saint-Paul. Paris 1740 

bis 1743. 

Madonna del Ricci, Dalla. Lor. Carcassi. Florenz 1738. 

■1757. 
Melodie, Ä la. J. P. Michelot. Paris 1790. 
Monteverdi, Claudio, sub signo Claudii Monteviridi. 

Aristide Cavalli 1856—1901. 
Musette de Colin, Ä la. Gaffino. Paris 1734. 1780. 

Pallada, Alla. Gaetano Pasta. Brescia 1710. 1760. 
Pasquino, AI. A. Lauro. Rom 1608. 1610. 
Pierre, Ä l'Image de St. Jean Hurel. Paris 1686. 1717. 
Prelude espagnol. Au, Deshayes. Paris 1775. 1825. 

Raphaelis archang, Sub titulo. S. A. Postacchini. Fermo 

1810. 1854.^ 
Renomme. A la. Renault et Chatelain. Paris 1772. 

1811. 
Roi des instruments. Au. Henri Huel. Paris 1770 bis 

1783. 

Santo, AI. P. Railich. Padua 1655. Giovanni Railich 
1678. 

Scala, Alla. Fr. Bresa. Mailand 1708. 

Sirena, AI segno della. C. F. Landolfi und Sohn Pietro. 
Mailand 1750. 1779. 

Sole, AI insegno del. Francesc u. Gius. Presbler. Mai- 
land 1730. 1801. 

Spectacles, Golden. Collingwood. London 1760. 

Stella, Alla. Georgius Sellas. Venedig 1624. 

Trinitä, Alla. Giovanni Maestro (di Enrico?). Rom 
1590. 

Victoire, A la. P. J. Cousineau. Paris 1770. 
Venise, A la ville de, Salf. Mirecourt, um 1850 (und 

wahrscheinlich auch Dom. Didelot). 
Vi eile bourbonnaise, A la. Cailhe-Decante. Charroux 

XIX, auch Pimpard-Cousin XIX/XX. 
Vielle royale, A Ja. Jean Louvet (II). Paris 1750. 1789. 
Vi eile royale, A la. Pierre Louvet. Paris 1747. 
Vielleuse, Ä la belle. Melling. Paris 1753. 
Viol and flute, At ye. J. Hare. London. XVIII. 
Violin, Ye. Joseph Hill II. "London 1715-1784. 



BRANDMARKEN UND GEIGENZETTEL 




Brandmarken Nr. 1 — 25 



585 



8 
9 

10 



12 

13 

14 
15 



17 

18 
19 
20 
21 
22 
23 
24 

25 




AHH. 
AL. 



Alla Corona 



A|S 
W|C 

A. W. oder * A * W. * 
BB. 




* C * F ^c- M ■ 
C ^:- G * K. 

DAS 

D. B. 
D. B-M. Collen. 




.Arnold Bernhardt, Markneukirchen. * 1874. 

.'\ntonio Gragnani. Livorno. 1741. 1800. 

Andreas Hansen Hjorth. Kopenhagen 1759. 1834. 
Andreas Qrl Leeb. Wien 1784. 1805. 
Matteo Sellas. Venedig 1600. 1639. 

.Anton Schumacher & W. Christ. 

Augustin Claudot, Mirecourt. 1840. 1850. 

Albin Wilfer. Leipzig. * 1870. 
Benjamin Banks. Salisbury 1727 — 1795. 

Carlo Antonio Testore. * um 16S8. 1764. 

Christ. Fried. Meinel. (Mark-)Neukirchen 1730. 

Christian Gottfried Kretzschmann. Markneukirchen 1773. 1842. (?) 

(Diese Brandmarke mit : »Disciplina AntoniiStradivarii« zu deuten, 
scheint mir in Anbetracht der Geigen in denen sie sich fand, 
etwas gewagt.) 

David Bittner. Wien 1845. f 1887. 

Dierich Bochem. Köln um 1673. 

Eugen Gärtner, Stuttgart. * 1864. 

E. J. Züst. Zürich, geb. 1864. 

Oskar Zimmer, Markneukirchen. * 1870. 

Fried. Aug. Gläsel. (Mark.)Neukirchen. XVllI. Jahrh. 

Franz Feilnreiter. * um 1785. t 1866. 

Franz Geissenhof. Wien. * 1754. f 1821. 

Fran?. Marie Pupunat. 1837. 1870. 

Georg Adam 111. Gütter 1761—1829. 

Giorgio Bairhoff (?). 1757. 1786. 

Giov. Balt. Ceruti, Cremona. * um 1755, f nach 1817. 



586 



Brandmarken Nr. 26 — 54 



25 

27 
23 
29 

30 



31 






I. A. R. 


32 






J. B. 


33 






I. B. G. 


34 
35 






A I * C -;r F A 
* I * C * H * 


35 






I. C. V. 


37 


I. C 


V. 


/ S ^i;- P * K * A * G / 1796 


38 
39 






I E P 
V I * G * F V 



40 

41 
42 

43 

44 
45 
46 
47 
48 
49 
50 
51 

52 

53 
54 



G C. 

G. F. 

G. L. 

G R (im Kreis). 



Cra/u) a. 



emn 



d. 



I G.S. 

* I * G * S -:K- 

* I * G ¥ S * 

I. G. S. 
X I X G X V X 

* J X X K * 

I. K. 

J. K. 

I. 0. B., darüber drei Kronen. 

I. V. 

J. V. S. 1799. 



iT 



L. G. 

L K (im Kreis) 



Giuseppe Cerutti. Cremona 1787 — 1860. 
Gottfried Fischer in Wien, f um 1888. 
Gabriel Lemböck. * 1814. f 1892. 
Giuseppe Rocca. Turin 1800. 1865. 

J. B. Grand-Gerard, Mirecourt 1771. 1820 

ohann Adam Reichel. 1782 — 1836. Markneukirchen. 

ohn Blair. Edinburgh 1790. 1820. 
Giov. Batt. Gabbrielli. Florenz 1710. 1740. 

oh. Christ. II. Ficker. * um 1735. 1780 Markneu kirchen. 

oh. Christ. Hammig. Markneukirchen 1732. f 1816. 

ohann Christian II. Voigt. (Mark-)Neukirchen 1796. 
Derselbe. 

ean Etienne Pierre, Mirecourt. f 1760. 

ohann Gottfr. Fischer. (Mark-)Neukirchen 1770. 1825. (Auch 
Joh. Gottl. Ficker.) 

oh. Gottfr. Hamm. (Mark-)Neukirchen 1744. 11817. 

oh. Gg. I. Schönfelder. Markneukirchen. 1677 — 1712. 

oh. Georg II. Schönfelder. Markntukirchen. * 1750. f 1824. 

ohann Georg Schlosser (?). Klingenthal 1761. 

ohann Georg Seidel. (Mark-)Neukirchen 1760—1813. 
ohann Georg I. Voigt. (Mark-)Neukirchen 1748. 1802. 
ohann Georg Karner. Enns. 1810. 1830. 
oseph II. Keffer. Goisern 1739—1813. 
OS. Klimits. Wien 1783. 1866 (selten gebraucht), 
ohann Öhberg. Stockholm. 1723. f 1779.' 
erolamo di Virchl. Brescia. * um 1523. 1573. 
Brandmarke emer norwegischen Hummel.) 

ohann Keffer. Goisern, Ischl 1790. 1810. 

L.Garceux. Paris 1797. 1809 (?). 

Lorenz Kriner * 1838. Stuttgart. New York. 



Brandmarken Nr. 55—79 



587 



55 
56 

57 

58 
59 
60 
61 
62 

63 

64 

65 

66 

67 



68 

69 

70 

71 
72 
73 
74 
75 

76 
77 

78 
79 



L (Reichs- IV /r 
adler.) ^^^ 

I \Y/ (Reichs- 

Maggini, Gio. Paolo. Name als Umschrift im 
Kreis, darin drei Sterne und darunter Schnecke. 

Marquis de l'air d'oiseau 

MEINEL (Krone darüber). 

M. L. 

MÖRSBURG 

M. S. (Krone darüber) 



M J^ H 

MZN 

N|C 
I 

N C. N. 




v^ 






■4f^ 



^4c 



R Nico LAS AjNE 

J. Nicolas Fils 



'A^A 



W. E., 



dic/Mjdt'JfM. 

PEROU 
-M: Seidel ^ 

S. N. 

(Sonne) 

T. B. V. 

T. & L. 
dazwischen em Anker 

W. T. 



Leonhard Maussiel. Nürnberg 1708. 1757. 
Leopold Widhalm. * 1722. f 1776 in Nürnberg. 

Gio. Paolo Maggini 

Charles Claudot, Mirecourt. * 1794. t 1876. 

Fried. Wilh. Meinel. f 1802. 

Mangno Longo. Padua 1599. 

Sebastian Wagner. 1788. 1799. Meersburg a. B. 

Matteo Sellas. Venedig 1600. 1639. 

Magnus Tieffenbrucker. Venedig 1557. 1621 (?). 

iMax Zimmer, Nürnberg. * 1874. 

Nathaniel Gross. London 1700. 1751. 

Couturieux. Toulon 1842. 1850. 

Nicolas Lupot, Paris. * 1758. f 1824. 



Siehe Abbildung auf dem Abteilungstitel Brand- 
marken und Geigenzettel 



Didier Nicolas, l'Aine. Mirecourt 1757. 1833. 

Joseph, Nicolas. Mirecourt 1796. 1864. 

Paul Claudot. Mirecourt, * 1890. f 1886. 

Nicolas Perou, Paris 1775. 1790. 

Christian Wilhelm Seidel. Markneukirchen. * 1815. 

Simpert Niggel. Füssen 1739. 1780. 

Angele, Soliani. Modena. 1772. 1810. 

Thomas de Bome. Versailles 1788 — 1803. 

Thibouville Lamy. Mirecourt. * 1833. 

Wendelin Tielfenbrucker. I 

Padua 1572. 1611. 
Wendelin Tieffenbrucker. I 

L. Georges Warnecke, Nancy. 1826. 1827. 



588 



Geigenzettel A Abbildung 1—16 










MICHAF 
meFeat 




BAJVliJ 

grcecy 
A7 




IwwilTfBtJJSM 



MATTHIAS ALBANUS fccit 
BulfaniinTyrolii^9^. 



10 





HARLESF ALBERT 

'^^^ PHILAJJELPHIA |cFaJ 

FECIT ANNO IS 




guter. I SSi 



(^ Petrus Ambrosi Fecit Sl 

Brhdae ij/^^ [} 

t^^ s^^ %^^ \^^^ \^^^ s^^ ^ 




o 



>„x »«• V—"' >-^ «^ 



11 



Sub difciplina Nicolai Am^ti 
in eiusOflidnaCremonz.'iCi'^ 



^ Hue (£c bussy , N° 3o. F.aub. St.-Gcrmain, ^ 
pres larue de Seine, a faris. 

ALDRIC, Lathier, 

^ Fait Violon , Alto, Violencelle et Guit^re. J^ 



12 



C. Nicolaus Amati fecit 
Bonomse i7-> 



13 







Afox/Vwe ' ANOARD 

Luthier- ^ Paria 



Rue de Seine , N° 71, prcsceäc de Bu. 

ALDRIC, 

Luthier ä Paris . an 18^ 




14 




-/^i^i? 



N. AXJDINOT 

17, Boulevard Bonne-Nouvelle 



JL U-riM I E R V 

FLE"VE de VUlLLAUIVtE . \ ; 



i^ 



Geigenzettel A / Abbildung 17 — 23 



589 



P^it 'psffi'ÄmSrc^ 



^h 



m^m 



■%! . I fl. 1 I 







17 



Paulus Alletffee 
fecit Monachii. 



18 







19 



^ntonlus, Sc Hteronymus Fr. Aman 
Cremonen. Andreae fil. F. I 630 



20 



HieroiiimusAmati Cremonensis 
Pecit Anno Salutis l6^^ 



21 



Nicolaus Amatus Cremon^il 
Hieronymi fibi fecit .An r^i-/ 



22 



'.f»,J3C!--^ . 



■-rfvm-w^* '"W-.-,«* 




a-ti^n Adams tjiiver, 



23 



590 



Geigenzettel A— B / Abbildung 24—32 



/>''/Antoniaz2r Romeo Tjr^fQof^^e '^ 







24 




^ lN.r:V 



>' "U 



25 






J/auten uricfGejgm^ 
machtr inJftumnJeri^ 
o 1 3o 



11 




*&«?"« 






26 



28 



^J Jacques bOquay \ 

*t: Rvi v'Anor/r/rVJi, 
A Pah,, 17 



29 




'<'i«<'ini!arh<M- in Wien Anno lli'j^T 







' 11 



31 



'^f •'iXr^s^ liK't/^'"^ ^t*-öiirt 



32 



30 



Geigenzettel B / Abbildung 33—44 



591 



1* iiwffii AMk ■<>*< «aifc— .^^fc ■Jt.*>,..,iKj>i.. -- -"i -n -1 ^ 



^^ -i. - 



CaroivS ColVmBVS ßi\vno /'Ct. • 
FeCIT AÜGVSlAE TXvriNorVm ^:^,i- \ 

Anno Do/v\'iN! 4^/po ^C ! 



s^ 



33 



Albertus Blanchi filius 
d'Agostini fecit Nicaea 



^. 



'^' HEPARE PAR o 

p BIAKCHI NICOLO, 't 

* Luthier decore. ■» 

.|a ^/^ ,s^> 

39 






34 



^ 
k 



ävid •ßuchr^etcerVXamten-^' 
v/Und 0eigenmacheip^'pedcpoiitj pro^i - 



40 



p *i i' j ", I -- 



35 






TOS f, F'H }30 .'{ ' ] A \ \ «»"" '*55 s^jHsjsjj. 






Manufacttircr " :-""*'"!!Lüf^ 



QiS#>^ -^S^P CHICAGO -/'--v'^ 




q^j^nm^aSmayi/t 



41 










'^•'^<?*''??y.'' ^' ' j£!E$ ^ 






36 



I G h r F fi i a n us Fra n c i k n % -. Pa r t i 1 
!„_: ^^-^^ Wien 17 









42 





r ^ '^^ i'/ [1^/14. et/iutj£l- Amhrofiüs Jöfephps Bogner 



37 









mad^ermÄei*» 179 K. 



43 



riLAVET. £b^^ 
Vi,. Ions et ai^ 



38 



44 



592 



Geigenzettel B ' Abbildung 45—50 



BAkTUVIENN 



45 



hd.. 



>JYro 



46 




,>■■■ L\> 



I ; 



s J^ii- = = ;.,-, i/wüidsfa '< 



182& 



47 





NICOLAS BÖNAFON, 

yi F2 

49 



^^^te^^^äf^P^S^^^^ÄM^^Sl 




Geigenzettel B Abbildung 51—56 



593 




lO Mödallles Or, Vermell, Argent et Bronze 
A Paris, Sydney, Melbourne, etc 

LUTHIF.R 

Ancien feleve d« J. B. VUll.LAUME, de Pans 

/(9 7. rve de Grenelle t'ARlS Annee igocf 




52 



Thoma5 BaFcftiieri Cfcndoc^cnfij 
Fa^j£ Mj^hcu«. Anno. 17 •y/' 



53 



lAnfelmus Bellofius Fecit 
^ Venetiis 17 ^^ 



54 




\e:: ' ^<y 



^OX,i.üfKi€r,l? 



^'57i4<.-^'!^"5r>ic.TniC^((^ 



55 



Fclice Beretta alievo di Giufeppe Guadagnino 
fece in Como TAnno 177^ 



56 



V. Lütet-ndoiff , Geigen- und Lautenmacher. Ed. II 



38 



594 



Geigenzettel B Abbildung 57 — 63 



GUSTAVE BERNARDEL 

Luthier du Conservatoire de Musique 

ZHpZ _ ^JUitü) ^"^^ß 



57 



htON BERNARDEL, Luthier 
40^5 Faub? Poissonniere 



58 





.ClB 



CARLO BRVNO ^^. 

fß^oeanno 190 m Torino 



60 



LEANDRO BISIACH della Scuola Cremonese 
fece in Milapo \% ^ Ö Pi^za cicl Dugmo 

61 




Bne Vncon, A?y, MABSElLLFy. — :;\^ 



62 







63 



Gelgenzettel B , Abbildung 64—59 



595 



JOSEPH MSSÖTTf-wihkfT 



Tir-Tj' I* j;i'Xf.TV . -1gn 



64 



11 Rue duFaub Poissomuere 11 








PARIS: 1900 

^ 



65 



Claude B oivin 

^a Paris iJ/J^y 



66 



Claude Boivin 

rue de^renclle STMonore 

a Paris. 1/5^ 



67 




38* 



596 



Geigenzettel B / Abbildung 70—74 






h^ ^'^c 




Gei^ien u.GuitarmiaclieriiiWieii 

tSt. Ulrich, Ro/ranaactsse ytif lX^. 

70 



F Brelon brevtte 

M»^* M. 0UCHBSSB 




de S. A. R- 
DA^GOULEME 



71 



!S 



A PARIS -/<f3y 



11 



MEDAILLE D'OR ET D'ARGENT 

aux Exposiüons de 1844ell§4'9 
BERNARDEL.Lutliier.Eleve de Lupol 

A PARIS ISjyä^cAyv^^a^Qc^ 



73 



|TEq&li#iSA;L' ANNO: wij^ 



^^.Ä#.ii»;?^^ä&i-ö- 



Lü^^a 






74 



Geigenzettel B Abbildung 75—88 



597 



Benjamin Banks 

Musical Instrument Maker 

In Catherine Street, Salisbury 17^^ 



Jan Boumeefter 

Anco %664^ 




82 



IttrUTs 



76 



Franciscus 


Bovis 


Ni caensis 
Fecil Anno l^Jß 



Gabriel Däy/i6. Buchte tter, Lautteft- 
und Geigenmacher, Pedeponti pro 
pe Ratisbonam. Anno 17p ^26'. 



83 



L 



77 



Nicolaus Bcrgonzi 

Crcmoncnfis faciebat 

Anno 1755 




u 











;^..£äl. 



84 



78 



n -i yji ' g ^ ^ 



wyw\ u ip 



"iM ^(."'^,.,. .?T*'''^Mi»j*£':'^T' 



F Breton , MüstcARiu§ 
.^Mi-iecupUi/anno i 






Fait dans l'Atelier 
DE P. B LAN CH ARD LYON i8^1 

"85" 



79 



Glo. Mana del Bufsetlo 
feeein Cremona. i66o 



Andreas Borelli fecit Parmee 
anno 1720 



8C 



Pietro Antonio ßellone detco il 
Pelcorino fece in Contrada^, 
Lar^a in Milano 169-^ al Sc 
gno di S. Antonio da Padoua. 



86 




JACQUES BOQUAY 

RUE D'ARCENTEUIL 
A PARIS . 17/^ 



87 



t 






81 



88 



598 



Geigenzettel B— C / Abbildung 89-102 



fiSSi3«S?SSSsS>5:5s£555ik> 



ncronymusBrenfm.': Bonon. 



89 




Adolph Baur fecit 
Stuttgart annoi8^<f 

90 



Martin Baur fecit iff^ 
Stuttgart anno iSÖd^^tm 

91 



Gaipar Borbon 
tot Bruffel i&^o 



92 




FAlT DANS L'ATELIER DE 

PARIS 18 9^ 



94 



jr Anno 17-^/ Carlo Bergonzi r^ 
Z} fece in Cremon^ *- 



95 



Gafparo da Salc , In Brefcia 



96 




97 



wlOFREOVS CAPPA FECIT ^ 

^ISALVTVS ANNO 16^6 J 



98 (Fälschung) 






100 



r;iiir>iGi7 r?r 

21, Hue de Navariii, Paris. -An19<Pc? 




101 




H . C . Silvestre 
a Paris i8j)J> 




99 



102 



Geigenzettel C Abbildung 103— 1 16 



599 





Chardon Pere & Fils ^t 



Luthiers 
Paris ,-.^^ lg 






A LA VILLE DE CREMONE. 



TusEPH CHAROTTE-MILLOT. 




(gjg(g@[£il3ag(ö) 0101111(3©® SISl IS IiaElE!H3Ba®©ül®0 

f- . . E) 

Ren E ChajvTP ro N , rue &: con\ | 

|aei"EchellediiTerople,a Paris, 175 | 

@i2gii5](ö]g0£diEEi(ö)Eiöia(3j£ö|gj©g(2i®@iHj(ai2jiiusaa® 

104 

Felix Mori Costa. ^. |r 
Fecit Parmae fO) 



110 

;0 Antonius Gomuni 

fecit Placentiae Anno iQ'2C 

III 



N.E.CltfrpItel a P^ris 
l6 Fauboufj^ p^>is30ßüifcre li^2 




112 



anno 180^ ((i 
m^B. 

105 



HC. SILYESTRE neveu 



113 




66 



CHAROTTE-MILLOT, 



'S} 



^ ELEVE D'ALDRIC, DE PARIS, ® 
m iabricQut ö' Instruments ^ 



;;|^0R.^ E TOM.° CARCASSI^ 

5 In Firenze ijell' Anno 1745 
I Airinfegna delGlglio. 



i 



A raiRECOURT 

(VOSCESj. 






V^^ 



114 



^i 

Ä^;? 



107 



r? 



"'.?; 



,Pe trus Antonius CatiFlorentiniKTv 




Joannes FrancifcusCelontiatus 
fecitTauriniAnno 17? >^ 



a^/££ ^fuit 



( aMtUt 



109 



116 



600 



Geigenzettel C Abbildung 1 1 7— 127 



W ¥ -■ 



r - 



: Ch.J.B.COLLIN-MEZIN 

f '; t" ^ Lulhier a Paris 

Riie du Faub^Poissonniere, N?29 




117 



J. CHARLES, Maitre Luthier de 1 
j£ Paris, Neveu du fieur Guerfan, rue^ 

St. Ferr^ol, ä c6td du Cafe DupaiJ 
;ij|l A Marfeille 178 ... '| 




C^OtT , tixthief 4e la Reine, 
*Äul^KoyaleriiföcrraHl'es j 1777 ™ 



'73^r'- 



123 



118 



tm^\ 




i i-::t Taurim Anno ly^^" ^ 



|a1T PAR ^AB#Ä^^ 



124 




Fait par Jean -Robert Chibon , "" 
JVIaitre LjutMer , rue de la Sourdiere , 
au coin de la rue Saint Honorc. 
A Parts f i"}' ^ / 

120 



] 



fall sous la Direction 

de Chardon & FllsLuthiers 
6 Rue du Faub^ Poissonniere 6 
Paris 10 oo 



125 



^^ TOMM A50 CARCASSI «$ 



121 






,26 




lacotos PMippus Oordanus 
fecic Genux. Anno &1 17 7-^ 



127 



Geigenzettel C Abbildung 128—134 



601 



^ Andre Cailagncri Faira Paris ^ 
^ a THöccI de SoilTons 1733.^ 

128 




^^ulus Caftello Cqq. 
y Genua? Anno 17^8 1 



129 



3o$cpk iLhiWÖon ii]^ixvxi^ 



130 



^Js^liWS^'-t-^ 



t«j* • ' s.*< -<5^ •" •^*' r%, 

fl loretizoCarcam^in Borge?' San Fririiano «j^ 









131 



r^ 






132 



Georges CUNAULT 



r-- 



/ . r \ L U T H I E R 

^Vj^'i"^,l^ue Clauzel, 6, PARIS — An 18^3 



133 



<4 



•4 



OvO « EO^j 



MADE BY 

G. A.CH ANOT, 

ViOLIN, VIOLA, VIOLONCELLO & 
BOWMAKER & RESTORER, 
'ot-"*^^ MANCH ESTER. A D. 18^- 
'°°'"* N?/^^., Model of J4>rx^<:. 











^^>^ 






;^TTTTTTTTTTTTTTTTyTy V TTTTTTTTTTTTTTTTTTTt\ 

134 



602 



Geigenzettel C Abbildung 135—143 



CLAUDCT LUTHIERä DIJON 
VAN 1898 N? 67 



11 Jo: Baptista Ceruti Cremonensis •' 
J^ fecit Cremon^ An. 180-^ /Gg\ ^ 

136 

t ANDREA CASTAGNERI nell tr 
\ Pallazzo dl Soeffone,PariPPi 174^ l 

137 



Marcus , Antonius, Ceriii , Alumnus 
Anfelmii , Belofii , Fecit Vcnctiae An . i.Jß 4- 










W1 






ib 









141 



143 



I 



Geigenzettel C—D Abbildung 144— 152 



603 







i:fi.ricu%^,Ceru! 



'. .< 



145 






Cfi^öiise^ aDHG^ r^(yB»-F. C«o 



X-- 



Anioaio Cafial 



146 



148 



Fecer.> Cremoaa .«laoo tS 



147 



M A K £ R: 4 

149 



@et<iennta(^eu itt Sien '"• 



I* f ' 



130 






r. .Caroius Bon IHorak 


■' fecil Pra^ae Anno 18 



152 



604 



Geigenzettel D Abbildung 153 — 164 




JOSEPH BA'^AGLIO 

f F C I T IN MÄ N T ü i? 

. • Anno iB.pX^_ 



i^^^^. 



153 



i i :n>t ii TiiiTrnri»[imn » fn i riitr]i i BTi[i i rr-jr i - 



DEGäNI EÜGENIO ^ 

FECe I 

VENHZI A - ANInO ISiJ 




159 




Seb,afti:aii Dalinger. 
Viennss Anno 1 80 5^ 



154 



Anno // 



160 



-Ji*»" 



Miudn Dih], Chiiti Mgynzifeher Lau- 

161 



i 



155 












'; J. B, Dwofäk f 

I 

■..-.-iL ■■.'■' 



^^ feeit Pragae 18 



.^- ^«sM 



162 



156 



M ä rt i n Dornen 
Wien 4716. 




-" -*-!-'•»"§?""?»- -5; 



INSTKUMi^TEKMA;CJaER 



157 



163 



WT" 




158 






104 



Geigenzettel D ' Abbildung 165 — 178 



603 







ü i^jldyUd-' iy4 






165 



/-^i^^ t{{imel-de-Vill',^I,i.Ve,i.7y^ 



■p3=^-:SJESS=s:f^^ 



S. A. Denoux 
16,Rue Geoffnoy -Manie 

N?//y Paris 




189^ 



172 



166 







m 






173 



Pietro Antonio dalla Cofta 
fece in Trevifo Anno 174/ 



167 




An 18 SS:. 



174 



168 




lllfilH 



Vf\ (He a Paris 



KuausT 

\ HAMikc 




fecii 

Anno 1911 



175 







169 



176 



z^^;^ du C/^ 







AlesBandruB d'Espine Ficit.'t 
Taurini anno Domini 1^8.^ 

177 



170 



• • -.4.) 



Nlcolau« \Dudos fec^ ch I4 ij^^äl^j- 
ladel df 3^rcellorma^'^^imo >,'^^d,-^C^ 



171 




178 



606 



Gelgenzettel D— E Abbildung 179-1 91 



f 



i 



Robert Duncan Maker, 
Aberdeen, 1740 



179 



MICAEL DECONET 
Tecit Venctiis 1 754 



180 




Jö5tin DI TER 

L u t h L e r 
y\ n a C c xsT •" 




Giuseppe dali' Al'Üo 
Fecit Mantue 17^^? 



181 



182 



Frjincifcus de Emilianis fecit 
Roma: Anno Diii i72 8 






183 



187 







Chriftoph Eberl Vblin und Lau- 
tenmacher in Prag An. I> ^^ 

188 



NcAp 1775" 



189 






*■ 



190 



185 



ITHOMAS EDLINGER 

y^Latiten-und Geigemnacher. 

186 



5 Joannes Udalricus Eberle, § 
§ fecit Pragse, 17 | 

^ v«!?^^«^ <«s«^ 5tf»^ «<:?^ ^ic^ «^ «tfpj <^?>«<»^?4^Wyi xe^.^'as^ 



191 



Gelgenzettel E Abbildung 192—200 



607 



"^^ 



h Joh. €o]^ i Ergele , Lauten - und u^eji- M 
'\ maclie?, fmt. Friburgi BrfsgoviaeV ^ •jk^'^ 






|«o^^^^^? 



192 



■■^^■^fe:-> 






m 







JonasElö 

Jienovauit 
X732 



~^ 



'/ ^ /■■■.y/ '//<^'>/f>:-a'^//.v////- / 









197 









193 




burolLauten initl. Geiueiuuatlier 
in WIEX 



Aiuu) 



J82 



195 



tV' 











199 



"^^^^^^^i 




J o li/ N'ä j? 0% u € ]'- f^ r j< g e ] e t ,^^ 






200 



196 



608 



Geigenzettel E— F / Abbildung 201—207 



in ^trosbur^i^ 71' 





'■•■ «* . 



fedi yH*«5iG Ann« i9 




201 



202 




^^e-c4/pj^^ 



\ 



203 





^/ 








s - Li 



lio)' 




feSSZXE 



204 




^plob,Ffc-kefV VilliiD ^-1 



.^Ä^ Höfiasni 




jä3«T •'' 



5^ 




/ V. /?, Iritzsche 

! - ■■''' 

1, A . 8. Jlof'In .s trumeni- 

' \ . mucftdr. . 




Antnii f'ibcli" 



t,' 



207 



«1 






Geigenzettel F Abbildung 208—216 






609 



2uö 



/T^ÜTfANW C'HWSTÖfisr HKEK, 
--SAUDEN- UNl^^^rxEIGENMACHERk 



209 



k. 






^Sfef^- -''3^^^^.;- 



> \ 



d-rimia'.- 



210 



'^<^^// /^^^^ äO - 



V 



,TK <- ^^^:i^ 



/.- 










211 



aRartinuö SRat^ia^ gid^«, 

Me Pedt in ^Xtm, hxi. VJ 



212 






■■^ 



G.FILLION Violia Malier 
Soiiolar of W.Hiil&Soas 




214 



Mart LMLu? Mathias Ti^hd, 
fec: Yierwixe 1 7 ^^ 



215 



iwr-ry^"- , ' u- M ■ %ww._M i .,< i 







213 



.216 



V. Lüt^endor ff, Geigen- und Lautenmacher. Bd. II 



39 



610 



Geigenzettel F Abbildung 217 — 227 




loaarte; 

^Teßtnn et 



222 



217 



l.i |K~^*(ti5^^) ^^w^' ^i;:^?^ — 

Fiut par FEN T. 



J Mairre Lutier, rue Montmatre, 
Mi Cul-de-fac Saint Pietre ,a Paris. 





ij'V 



v^ .Andr£a$ Fischer, Ü 

^f^^7^Jri06tr«Äentennla(^bir Vj, 



, - "Ji-^^ja^ V^^t j 






223 



BenoisCFleury.rue desBouchenes 
Faubourg S*^ Germain aParis i/j^ 

219 

Gennaro fabricatore | 
Anno i8 Napoli 

^ vStrada 5. Giacomo n. 26. 

220 



Georg Flossmanii, 

Saiten - Instrumenten - Fabrikant, 

TÖlZ (Obex'bayern). 



124 




225 



ffiiSc^S^llaChier|lts.Örnjik'^ S 



Jofeph Antoni FinoJÜ in 

Mihno, s TS S' 



L.^ 



■.^^.^-.lil^aiiä^^'-^'-^i^^ 



226 






Hannibal' JFötgnoU fecit (CSJj) 
Taurini aön6 Dömini \qoM^ 



221 



227 



Geigenzettel F— G Abbildung 228—237 



611 



mjijiwr; m 1 







228 







|Gio.' Battifia Fabricatore ^ fecit .| 
lAn. 1785. in S, M. dell' Ajuto.f 
I Napol i f 

230 



Ferdinanu Js Gagliano Filius W 
*- Kicolai fecit Neap ^^160% 

232 



Joannes Florenus Cuidantus Fecit 
ßononije Anno 17 J/ 



231 



*^ Jofeph Gagliano Filius ^ 
»^^ Nicolai fecit Neap i76{? A 



235 



RAFFAELE 


, ED ANTONIO 


CAGM.ANü 


•FABBR'.CAiMI C NeGOZIANTI 


Di Violini , V 


iülc , Violoncelli , 


Conlrobassi, 


e 


Coicle anuonicKe 




Strada ScJile < 


Ji S. Giusrppc n. /^ 


. pnrno pianu 



GAVINIES. me 
S. Thomas du Lou- 
vre ; a Pads ; i jj^o 



236 



233 




39* 



6t2 



Gelgenzettel G / Abbildung 238—251 






Antonius Gragiüni fecic 
Libirni Anno I7c/ 






238 



245 



Joannes ßaptistaGuadagnini 
fecit Parmsß lerviens 
JZ S. R. 174I 




NICOLAUS GIORG IS 
freit TaurinI i ino XJSQ 

246 



239 



J B Gagliano alomnus Stradivariu5 
Fecit Cremone Anno 17 ^^ 



240 



:: Vieilria^ /Inno 18^8: "^ v . 



241 



1^ Jofeph Guarntrius ^4^ 
j« Alumnus Andrea: Gisalkertl"^ 

247 

ose|)h Guamenus $ 
1^ Alumnus AndrtaG 15 albert i $ 
& fecit Cremonffi^l7ö6 * 

248 "" 



Louis Joseph Germain LutKier 
A Paris, Annee X^G? ^^ 



242 



^Andrea« GifdJbeiti Tecii Parms^ 
lä) Anno falutlS 171 ^ cS 



249 



Emile Germain, a Paris 
j.Faubourg Montmartre 



243 



g Andreas OifulBerti Fecit Parma?;! 
Se Atino fafutis //// . J| 



»tÄ 






250 



Äntomo Guadagnini fece .*p 
Torino, anno 18 j^/ T 



244 



251 



Geigenzettel G Abbildung 252^63 



613 



Julius Caefar Gigli Romanus 
FeciL Romae Anno i/ö/ 







Ibl 



258 



^u-^cSrsr^C^ «^ e^ «^c^ «^ «^ c^ «^ c'V) «^ «''^ !5£ 

€ Petrus Guarnerius Filius Joseph. Jf 
\ Cremouensis Fee it Vene tijs 3^ 
€ anao 17^0 ^ 

253 



eUGCN 

flfelier für 

Kgl. Würffbg. 
Hof -Geigenbauer 

STUTTGART 



QARTNeR 

Kunst-geigenbau b' 

FürsH, Hohenzoll ( 
Hoflieferanf. ) 

fecit k' 



lH^3^^5^2^2Si: 



S^^^^SS^SSf^ 




Euffen G&rtner 

Atelier für Geigenbau 
Stuttgart Jlc, 189 S^- 







('^ 



255 

I JOSEPH ET ANIONIVS § 
^ GAGLIANI FILII NICO- ^ 
I LAJ ET NEPOTES JA- i 
§g NUARJ F. NEAP. lyji g 

256 






259 



iTiiiiiriTTTTTimrtnrTTrnirfinirFiiiiTlTirtTiiT ffn 



^jg^^aggjj^gsia^gg^sc&gg^^^fegi^csggg^^ P 




TnirrTnT[i[iiiT[TTnTin' 



EUGEN GÄRTNER 

/Reeller für Hunstgeigenbau 

«OL WÜBTTBO II fÜRSn HOHEHZOLL 

MOF-OEIGEMBnUER ' HOFLIEFERANT. 

fecit- 



Stuttgart % 



ftlflftiiiiiniiiilUiinutJlimtlliliJiiiniHitiiiiiiifTTTiTii.rrirrimTTTTTiiiiriiiiiitiiiiiiiinniiiiiiiitntiiirirMiTiir rffiffi^ 



260 



Xouij ^^/t^o^e 



/ 






pres la com me die Iran^oife 

AParu) ips 



261 




Joannes Änl^o^lj 
Guadagnini Ällevms^ 

Stradaanj fecit Taurini 

xyöO 



257 



263 



614 



Geigenzettel G / Abbildung 264—276 



5 GAFFlNO,Q*^di Callagneryi 
^ rue des Prouvaires^ r 



i' 



^^ 



264 



Fait par lOUlS GAlRAyO, 

2 a Nantes, 1740 l.-^ g 

I i 

271 



HeredeS q. Gafparo Francifcus Geiffenhof fecit. 

Cargnono de Salodio n ^j y-^^^^^ ^nno 18 



265 



S|&ar.^v^ß.Äfe 



272 



LUDOVICUS GUERSAN. prope Co- 
medam Gallicam Lutetiar ,anno 1753 



266 



273 



Lavrentius Guadagnlni Pater, 
8c alumnus Antonj Straduarj 
fecit Placentie Anno 174 5^ 



S 



I MON Gl LBERT , Luthicr , Muficien 
de la Caihedrale. A Metz. 17 S4 



267 



274 



Gae* a n o G u a cia gmu u le.ce« - ^ , ,^^ 

268 




Joseph Guaraeriiis fecit ^ 
GremoQX anno 1741 iHS 



269 



V*«: 

j'»^^ 



xjta/^ftxi 



^ Petrus Guarncnus Fiii US Joleph 5^ 
Crcmonenfis fecit Veneti is . ^ 



]^ Anno 1 7^ 





275 



Francifcus Gobetti 



Fecit ^enetiis :i7// 



i 



276 



270 



Geigenzettel G Abbildung 277—287 



615 



^Joannes AiiÄ^s%edIerV Äe fv^ 

kn. Anno jK -^-"^ '^^' 



'¥M 






- ""i I -■•■ ■ 






273 



Josef Guadagnmi Cremonensis 
fecit Papiae anno i8o5 



279 



Charles GAILLARD 

N°20, Ruf. Notre-Dame-de-Recoi-vrano; , N° 20 
Paris, 18 ^5" 



Januarius Gagljano filius 
Alexandri fecit Neap. ij/^o 



280 



2-34 




Nico laus Gagiiano Filius 
Alexandri fecitNe^p. ijr^j 



Malteo Goffrilleri^ecit 

Venetijis anno ijz6' 



Gio.& Prancff/cofraielircletJraTicwi, 



286 



282 



Jft^ 0^ailui:?tiBl^ Neä&. 



Samuel Gilkes 
fecit London IZ12 



283 



287 



616 



Geigenzettel G / Abbildung 288—295 



Gia.BaptGrancino in Cotitrada 
Largha di Milano anno lOf^ 



288 



Joannes Baptifta Guadagnini * 
Cremoncnfis fccjt Taurini. GBG 
alumnus Antonl Slradivaii ijjj 



289 



Z ifcLovicuJ Guersan.p rope Coiyictdi'arH 
Gaäicam ^ Itii^ljce A?i7io ij 



290 






291 



Mattio Gofrilleriin Venetia 
Al'Infegna di Cremona i69/ 



292 



loTeph Guarnerius fllius Andrcae fecit 
Crcmone fub titulo S- Tcresic \^%^ 



293 



Dehommais &c GermaiaäParis^ 
12.Rue Croixdes Petils Champs 



294 



Pabrique de MiTecourt, . (\"o{rrte's) 
105 Boulfvaiil Sohastopol et Rin» Heanmur/i' 



295 



Geigenzettel G / Abbildung 296-303 



617 









b^ 












5 > 



299 



CAJVD f RkRi:s,ltttliiePs de la Musique de l'Empereur 
ctduCoiuervatoiFe Imperial deMnsiqae 



JT 






.1^- 



300 



GAND &BERNARDEL F««« 
LulLieps de la Musique de IRmpereur et du Conservatoire 

Jl". ^w \S 



301 



GAND&BERNARDEL E^E^ 
Lxilliiers duCoiisei'A'atoire de Musique 

3Xr ^^JUxi." i$ 



302 



GAND aBERNARDEL 

Luthiers du Conservatoire de Musique 



?!,". iCv..^ ..__ id. 



303 



■618 



Geigenz:ttel G Abb;ldung 304—312 



^ 



\ 






304 



GAND Luthier duConservatoiro de Musique 



305 





GAXD. 


Luthier de la Musique du Roi 




pt du 


Conservatoire de Musique, 


- 


ue Croix d 


es Petits Champs, NT 24 . 


Paris. l8 



306 



Andreas Gaarnerfns fecic Crcmon^ fub ciculo 

IV73 



Sandlsc Tcrcfi« 



307 







308 




I 






309 



I 



Nküf Guse ff« Bcyenlrnci 
aCxemena ^Jl% 

311 






' ^eAviNiE^;--jue; 




-'•>? 



S riiomas da Lon 

vre- ,ä Puo|%\, X/l^ ^ 



310 



312 



Geigenzettel G— H Abbildung 313—324 



619 



fc'.^w*^*tÄ,.:.iüi-5:-^»JE5J''7-**T?»'^-- --'-oitsmts^^r^m^iigtft^ 



^r'uiSa^--^ 



Fl 



l,y J-V-j-J' -i^- 



t III Mlllll II Wl !!■ k^ ■> I llll II I «I I Uli I I ■ -^.— ~^„. , .~ ^j-— .^ ^^^ _^_ ^ ^^ -• SMOV' - :• .i^^ 



^ ^öotf in; ^iMötfönbe 



-ysi- 



313 



317 



r riiiiiiii iMiiiiif iiinwi 



■l—lliWWHIIIh Hill ■ - 






"> 



^ X 



314 



318 



P *: 



Franciscils Gaissenhof, fedt Vieniiae. 
Anno m'^P ' 



315 (Fälschung) 






319 











316 



Jis^p-.' 






4- •- 



'- — 



320 



«^^?9 



kai[!(ön.fiof-,v^ Geigenmacher 

1 N W 1 E N ^ ^ > -^ f?} 



( ''■ 



321 




32 



79 



"T- 



'-v. 






Xo. r 



^*.\ntjox.kow, 



f 



2«ßVK?Sfi,TOW CAXJSEWAY 

■ - -t^-f — •.; 

323 



^TADE BY 

MA;T. HARDIE & SON, 

EDIS^BURCH. 



1 8 ^7 



324 



620 



Geigenzettel H / Abbildung 325—336 



\ t F r a 11 c i s c ti s H e r z 1 1 e b g 

S feclt Griecii anno ^«^. '^ 








^ CARL HAIJDEK 



331 




325 






{•: 



326 





327 






JlRapar,' Aa-^;i . '^^.v^^ | 

333 






328 



! ■Stöe-i" 



334 






,.^.*^ t 









(!|lle^o(i^fta^g^J)urff 



329 



% 



g&. 






335 



» .. 'Mathias Hoftifteiner , ©etgCtDlia^ert- W 

'^4 ^of(c&miet> in 5]RH(e^tt5alt) an 6et 3^.S 

ift . ■ Anno 1803. - ~v ^ ^ 



330 



5^^^ 

jofephtloren 
J^in Mittenwaid 

336 




Gelgenzettel H / Abbildung 337—343 



62 f 



Heinrich Th. Heb erleintr. 

Markneukirchea /"Sy?, 

Imitation.- Antonius Stradiuarius . 

337 

•üaiijiiiiiiiri II i' •'•'• TT' iir - " r i i — 




338 



-J 






I loseph I-If)iii!)erger in Wien 18 __ 
I Copie nach losepfs Guarnerius 1HS~1 




339 



Thomas Earle Hesketh 
Manchester Fecit 1'? 




340 




Ferflmandns Aul^ Homolka /-p-^-^N 



342 



jl^SBSntiiwsBSMBSi; 



t'*>r^?' 



343 



622 



Geigenzettel H / Abbildung 344 — 353 



cf\. 



t- - 



'^^ "^tt^^ 



•:^r%. 



/i- 



V 







f . i 



344 



Heitiricb Tb, Heberkin ]uii i^^/ 
fecit Marktieukircb'sm Anno iBf^ 



345 



CV 



J 



// 






-.4(> 




>5a 



CkrMinn IMmrich Hittbel^ 



•'2> -.-' 



'./ie^ä^-^^- 



:iajaECK. 1 8 



347 



j4ö 






Ferdinand llaniborj^er, 

^ Geigonmachcr in Pressburg. Anno 1 8 

^^^ 



,1 9Zeuetr^?:i %^:'mm^ täcf 



351 



» ■' 


■^.. 




Emü Hjortli 


i KjöbeBhc 


ivn 


'Anno 


18 




|fcMia«M»M1::<i- 







^. 






352 



Ji;- ' . 



f 



■•«•«*« 




Joseph- itirtöir -flajji >,*^feiA<f.' 

a ^Mgsbn.r»; anno iST^Sj^'i 



353 



Geigenzettel H Abbildung 354—364 



623 



AlphonsiusVanHoof Liutaro^ 
Fecit Antverpi» Anno 19 
Secundum 
Santo Seraphino 
Venetus 










356 



AU KOI DES INSTRÜMENS. 
^%- ^^ H ü E L, • 

MAIYRE LUTBIEK, 



Fatric^äi^ & rciablj toutei forres d'infl:rür!y;,';S , |l 



■^«^rrfn»c Violrns , Bafles ,^ipnfre-Baffe 



j^t^-rcririotrc^ 3cc. ietoucaugour des AW-s eure, j« 

•^ '^ii? demturc eßä tintoi^nurc df^^ tut du i| 
:^far}dElurlmrQ/ ß^-S^iMartin, A Paris, j| 




r 



LT ChriTf Gottfried Hamm. 

Yf{ probe Viohno Stadr J*4eukir- 
chen, hey Aiori ainVojgi- 
lande. Fecit Ao J 

359 




^Matthias Hornftainer.Ceigew 1 
Xmacher .id Hoffchmied in Mit | 
^'Unujaldander Ifar.An.il S 1.^^ 



360 



(^'flfi ;0ciijcnmad)ü' u. 
361 



M, C. Hillebrandt 
in Hamburg Ao. 1793 

362 



Jacobus Horil fecit 
Romae ^1. i/yo 

363 



357 (Geschältskarte) 



T71c/jA jy^^ J'^^n^r yj^ 






.r,yf,^.^.^ v/<^^^^/.ic.:^i/j/^^ 



Q, 



353 



Jofeph Fiorenflainer Muficanij 
lin Mittenwald an der Ifer.i73j 



364 



624 



Geigenzettel H / Abbildung 365—376 




El 



EXACT COPY OF 'THE BETTS 
STRADIVARI, DATE 1704, 

HART & SON, 

25,Wardour Street, W. 
15 • LONDON •*7^ 



I^'l 



,:aQl 



ö 



d 



©i[E)©(g)©Q©i[g)© B©{5}©(H]©tH]©tEI©B©tH]i0g] 



G^HART & SON ,ö> 

--C -c-3 M A K E Fl S , ^--<^e— ^ 



SS/Wardour Street, W 
13 • LONDON -^ 




jJoannesGeoigius Huber | 
fecit Vienn«,! 16\ 

357 



<^<jjj ai thollurp and FlutP,Ci>_t-^ 



368 






369 



^ 



— 18^ — 

^370 



\, 



r 



371 



Eugene HENRY Luthier 
RuE STMartin, 151, Paris. 



ANIMEE 18, 



372 



Made S^ S old by JOS. HiLL 

atj^ Violin iwAn^eX Court 

77 C^ö^esl/yiinj-ter. jT/ 



373 



JOSEPH HILL & SONS MAKERS, 
at the HARP and FLUTE, 
in the Ha> Market. 

London 1771 



374 







Bolo! 
W.VD(JA- 

376~ 



Geigenzettel H Abbildung 377—381 



625 







'i?J 



^^. JS82 



oii^Ois\s-^/eiS>?^i!>^t/gi^c^fQ 






378 




379 




38a 




,_e,^^^.i^\ Joseph HEIL 

^y Luthier ä LILLE-19 




381 



V. L ü tg-en d o r f f , Geigen- und Lautenmacher. BJ II. 



40 



626 



Gelgenzettel J Abbildung 382—393 



Paul Jombar Luthier 
20 Rue Rochechouart Paris 




382 







FaiL 


sous la Direct 


1 
lo n 


de 


Pa 


UL 


JOMBAR 


, L uthier 




20, 


Rue 


Rochechouart ä 


PARIS 



383 



42; Rue de l'EcKiquicr, a PARIS ^%}^ 



384 



HEWRl JAIEIN 
LONDON 

ICCC 



385 



HtENDRIK JaCOJ5 ME FECIT 
IN aUSTBjsJ>AH ^^J)^ 



386 




3i.u.R.16of - 



^^^S^ 




^«s 



'^n^ 



<9/?<?/^ 




cfärabl 






>iS^> 



^cit J9 



387 



Joannes Jauck fecft , 
. .^iratcii. Anno 1735 



388 




389 



^1 Joannes Jais meTecitlg^ 
iBulfani in TyrolijTji % 

390 



Wilhelm Thomas Jaura 
in Wien feclt AnnolS 




391 



Carl tidger, Geigenmacher 

HILDESEEIM 18..... 



392 



Anton jirowsky 
ü eigen in ach er 

Wien \Mg 



393 



Geigenzettel J-K / Abbildung 394—402 



627 





UVTHJER 

lÖ.XueGambcUci.iO 
NANCY ! 



,» 



394 



^ms^ßm^F^m 



'^-?rtuf*rA7u*-j'' 




393 



Anfon 
in Wien 



/^-"^^v 




Jarasch 
Anno 18 /^ 



._J 



^'2S( 



396 



fei r JACQüot 



NANCY. 




397 









398 



"tf ij-f '^'-y g^^gir ' 



>flg3^.T' 1 A "u g u f i 
A Leip'zig 






Petersrrafse No. ii6. 



:>yy 



Antonius Kulhawj, 
fecit Viennae la^A 



il Joannes <:^aioius Kncl)baum, i 






fe.icVieiiiiic, \j y^O 



401 



Ö \Aigtdim KloZj in Alttten 



m 



^U'vald ari der Ißr, / 7// ^ 



400 



402 



40* 



628 



Geigenzettel K / Abbildung 403—413 




f!old(Mie Modaillo. 



W> tAug. JCesslerjr. 

Geigenbauer 

J)/t atitt ft e i m. 



■« 




Ooldene Medaille. 



403 



M>ii<£a H ii lVr i [ i ' ii r iii -'Ufo MiMii i | ii " i 5 iiiiii i iim?i i 



SgJB^paiii Tjhlffr iiii,iiiiiaii|6iiia ii^;a 

















4Ü4 



4uy 



£^ - > - 1^, -'TV- . / ^- 



■ '-'' ' '^■u^' ' ~'* I-'' ' "I %ß^ 



AJ3. ^ug.'^esstet *^t, 

Geigenbauer^.^^^ 



405 



"•j. 

^ 

..>> 



'^. 






» 



410 










IJ«1?5i3<-' 






ftumf'v^ 



^>>^rirC\ 



406 



'%Sif Miuibf iiüliäilj I 









Mj DJC i ir-LlJJjgl'JiiiLL 



L» mt»»»» ICTi-Bi''—, f t'i-* 




G^ör^ Klozj in Mitten-^ 
fwuald an der 1 (er, lYT^^ 



j-^^^^aM-a-gyr;-:?: 1—w ■ — iwn»7;i-^ ^ ■py»»>ii j 



407 



412 







408 




Geigenzettel K Abbildung 414 — 425 



629 



>'.i'^ 




414 








421 



1^- ©eigen tmtr^ttfttarenmac^er :| 



Anno 18 



r~ 







422 

Frnnz loSeph Kistfchrr.aan, ; 
^ itachcr-, 5Ti' 'S ras 



423 




417 



^V—:^S^^^ir^:*-~''^ ■ 



XEdmuiiä ITünsißiVm Jena 



424 



Ainfterdam, i68 



"Mfis&eft; 




41ö 



-f_j 



630 



Geigenzettel K , Abbildung 426 — 427 











Ldus t)ßo .4di. To THa^iiio ,T6^7^.Tdd0ud..^ 

7 ;_*T.ttcslo to sollofcrito con mio Giiintmento d cnr-im'luc W nd, corwa \ ^^ &f^'' 
dMdU\ACloz Jid^lliinMih hd. seruvio jjer Gdrdione ctoecKO/ieJtd miaj . -^^ 
^otte3dai I^uldTo 4t 5diilö ucowo dUTini SÄt con iiitta/jonotwiotez'" f ^^ 
' Sd.^J«delt<l Äi_pducT5i aimosfrdto fcmwrc pontuctic cbbedientc crno 
n4etv.to nein conlo alcuno hauer aettnvalo tterimnt,i--!^I'd. proptid, 
iTjnuWfionc e decoro dn7c ktko scvapre. <ifsa.Tnvid.rc nedle suc öpcr4t 

.7^<^C li^ii-/^ ^/.^ ..^^^,» 5e,..^,^ ^,.,^ >.4.^//9<.d " 



,- , ..'S 



\ 






■ iX^'-i—^ Jr7*-iy<i^ ':*c,^\ 



.s::^^ 






426 




5^ . 4hton. Wa.mJr ^ciorC 
Vicario u^ OBrcnoma/no ^4^ 







427 



Geigenzetlel K Abbildung 428—441 



631 




•"TT' 



' Mathia?ICIoz,Sm%»tmaC§CC 



433 



NICOLAUS ^^ KITTEL 
Pelropoli Anno is^^. 

429 






436 



. — ^-^^ i '^"" ff 



loAn, Carol, JÜoz, , /»^ 
{Mittenwald An. xjS^O 

437 



430 



Sehqßmn ^Kloz , i;i 
üttenmaldy AfVYj , v 



'? George K/oz ut Mitten |* 
.^ vvatd an da' Ijer iJJif ^j. 

432 
i^f ^i^ >7^ -^^ ^^ -Y ^*^ -4^ i4^ '^ 'V 'Y^ »^ V ;^^ 

I /Egülins Kloz m Mitten |^ 
4 i/^/z/r/ r/// der Ifer / /^^ ^^ 

433 

^4.4. ^.^^^.Hr r^.4^4^ 4-^ -^-^ -«»>; 
I Matthias K/oz in Mitten \ 

^i*^ yS. S^ >V «*»* «Ar ><^ VV s^ A/V v«v »»«.>** =>'y >« >i 

^^ dj. '|l /,i /,l ,,< /.i. /,. y,V /|V /,v y,v >jv /A ^> /,v ^" 

434 



' ^.-y ' ' 




ft*!^ 



Y^lSebafiian KAfz^Wi 



439 



mitm^ 










440 



441 



632 



Geigenzettel K Abbildung 442 — 456 



^ /Egidim Kbzj in MittenM 
^i^vald an der Jfer. i VCO^ g| 

442 



Mathias KIoz, i'mitmUUJCÖn? 
inM/ttcßvvaJdt, Anno 17 9 

443 






K 



FRIEDRICH KÖCHENDÖRFER 



"^ 



t GEIGENMACHER - STUTTGART I896 . 



444 

Bmhol. Kamer in Mit-f 
\tenwald an der Ifer 1 y ) 

445 
M. G. S. Kellermann 

Hofinstrumentenmacher 
Zerbst (Anhalt) l8 9* ?;: 

446 



Q eorg- Adam Krausch \ 

Ge%en und LautenmacKer \ 
in AJWen xl^l 



Ernst Kessler Berlin 
feclt anno 19 No. 

448 






450 




!®)K 


FRIEDRICH KOCHENDÖRFER 

ATELIER FÜR GEIGENBAU. 
STUTTGART 190/ 





451 



matt^ia;6 3oanne0 KoI^j9, 
Hauten» u. CBeigenmac^er in 



452 



Jakob Krampera, 

bürgl. 

Instnimentenmacher in Znaim i8^^ 



453 



ios 



£ >K««i»»JtB>JHiMi^T^ ^^ 



. Kriner, nrma: Fr. Wittstadt, 

Saiten- Instnxmentenmacher 

WÜrZbUrg, (Bayern ) I8 



454 




PM5- 








Ernst Kessler 

E. K. 

fecit BERLIN 18^/ 






Johann ^ünzl, 

Instrumentenmacher in Znaim. 
Anno I8^y 



449 



ä: Anno 18 ^y t. 

456 



Geigenzettel L Abbildung 437 — 470 



633 



BOHUSLAV 



FECIT PiUGUE 




LANTNER 



^ ANNO 



*3iXx^c^dbOb«Jb<A>tJb«-ÄJtA3 




J. N. Le ClERC , Luthier , aux Quinze vingt 
A PARIS, ly 69 



^«^V^^V^ry^ r^<^(j^fW^*y ryBr^fftT^ry»«^^ 



Sdjönbnrfi (iBöt)intMi). 

464 



/ose/Ja^dcr// 





465 



(Xe^ 



"V- 



r raagois \ e J eune nie de la 
\ Juivene/a Paris . Annee 175a 



^-Ä 






— Llym,\Ai>^\yC'^\j 



'W^ 



459 



Carlo Ferdinando Landolfi 
nella Contrada di Santa Margarita 
al Segno della Sirena.Milano 1 7^^ 



:)^: 



466 



S> 



LAÜMAIflf ROBERT 

Budapest. 18. _ 



460 



467 



Nicolas Lupot LutKier rue de 
Granimout; a Paris Vsin^J^tii^ 



^■~ 



—^ 



N. LUPOT Fils, Luthier, 
nie d'liliers , a Orlean s, 1 'An /70 

it — t ji 



461 

dgenmaitec in Sien, 

17 462 

Jos. Rudolf Lenhart 

Geigen- und Zitherbauer 
Leitmeritz Anno /^O-f 

463 



468 




469 




fephus Laskeßouten unb ®«0cn- 
ma£()cr in ^rag 17 



470 



634 



Geigenzettel L Abbildung 471—482 




471 



-irr^ 




'/\ 







'^ra. 



■y 



/v 



^.y^ 



i tS^-r. "'(■''■> 









^:r:-^..^y. • > --^^:__ ' / , 








CßtoUlJ» - J^ULLlisJ 







477 



-I- — ' ■ 



Fkancisco Lupoxfccii If 
In Orlcnno, cinno 1775 



Ü2 



Irfhann Qeforge Lippold , 

® mosikalisÄherlpstrinBcntanajacheE in 
^ '%ya Neukirchea bey., Adbrf, igo^'^ 

473 



(L|t— [^JiSiSi^ 



478 



Pietro Antonio figfio di 
Carlo Ferdinando Landolfi 
in Milano al Segne delJa 
Seren aTAnno I77ß 



479 



G. B. De-Lorenzi ^, , ^ .. .^ .> 

. , . /^ .. 5«coIau^ £eiborfF / ßjuttm^imö 

Fece in Vicenza anno 1 8 ^^ ©rigenmofber in SBierttu 1700. 



474 



480 



M 



/j 
"'^\ 




J. N.LAMBERT, ( 
rue Micnel-Ie Comte. .Pari 






Santino Lauazia fece in 
Milano in Contrada 
Larga lyj ^ 



481 



475 



Revifta da Carlo Ferdinando 
LandoM T Anno 17 4^1 



r ■ ■ ^ 

"'AHaTOJlift /lewaH-b ß-b C.-rieTepßyprt. | 




476 



482 



Geigenzettel L Abbildung 483-489 



635 






483 



Louis LUTZ, luthier N.° 64 

17, Riie des Fo.ntaines, 17, PARIS i^O / 



484 



N. Lupot Luthier de la Musiqne du Roi 
et de 1 Ecole Rojale de Musiqiie 
Paris. 182 <> (S^ 



485 



2---^rm' 






iqiQ Bergonzi lecit i^^ay^ ^^^ . 4^ 



486 



/ 



> 



tcrrc It-A 



r. 



yfiUeuo ddfh) £ahba^c 



S'~Qcnnain eJ: Pari^ \)^^ * 



487 



Francois le Jeune rue dela 
Juiverie a Paris ännee v^sl 



488 



jr? liETE, Luthier 



K^S 



489 



636 



Gelgenzettel L Abbildung 490—503 



Nicolas lupot.LuiKierrue Croix 
des pelits- CKamps. ä Paris,] an/c^// 




490 




Carolus Ferdinandus Landalphus 

fecit Mediolani inViaS.Nfar 
gantae anno ij^^ 






B-i*Arfi'ij^SSi 



497 






491 




gewann e^riftopff gfibolff 
Saufen . unb ß^etscnmacöer 
in2Dtcnn/ 17 J" 7. 



JVf a r 1 1 n L 1 p p 



498 




492 



~T " •-, liTHliii 






:^urjf (&fi^^umarBrr. 



;?^p.lg^i^«^®rie«H#. 






499 



493 



Üü»»'" 



'C I C • •*-^ ' 






■» " ^ ' 4 



I 






4 



w 



500 






..■^■•-***.t\5S'' 



-l^c 



:5^.r' 



Joannes Ciiriftophof US j 
Leidolff. fecit Vien- 1 



i.*' 



"*'-•- -3>i 



494 



501 



^^#y *: Ar ia ^^mtkwf^ 



a J!=-';:==.^rrr^^ 



^^^Ä§|lliLl|-^%. j:j 



fy^ -**;^-;ta.. 



^- 



495 



__:-?i*a 




'^J' Francisco Lupdt fecit. ||j 
In Ojleano j anno 177/^ t 

502 



-t% 503 



'S 



Geigenzettel L— M Abbildung 504—515 



637 



:!jVlarseille , chez LIPPl , Lutliicr et Mci. de Müsique ,^ 
Sur le Port, pres.la Loge , N.^ 2. ,^ 



v;-'-',ifc«;'<4-''-««(n* 



304 




i 'liht^'cfeKrilB»-. 



^S) 




ofef 

f?cit ftnntj 



103 



Oabiiel Lembock fVcit secueduiu 



Fi" -a- •" 1 -i nr« ' /^ , ■■■■ ^ ijoscplii GiiainPti fromonrnsis ori- 






aeimm 1 



*7 

* 

506 




i?-^ 



;uue Ajiuo. lfe><t?>iJIIS 






510 

■> 

511 



1(1/ 




mon 









-' :- ^"^^^ f^ *^i^ 



512 



508 



Jofephus Antonius Laske 
,, fecitPiagae, Anno 17^/ 



"Apud Franciscum Ic Piicur , 
lyetcri ^aVano Panfits, 'i 



IT ) 



509 



Carolus Maucotekis^ 
' fecit Londini 185 f (fS^ 



514 



515 



:*r. 



v)i^^ 






638 



Geigenzettel M Abbildung 516—523 



3 JI*(SJ.|»,!(#.- •,,>., ^«, 



Le onha r d u s M au s s i e|l 





517 




f [■■* V^it»^' 



ife g 1 1 =# 









I 

I; 



«»■>• ■•* 



.^._0- ^wy;.* 



E<i.fX. 



«^ S £ £■• 



:r:z:--:^:^-^-^ 



518 




? 



C^^H^ 





/dm^> 







rie^riQ^ 






^ .^oaryrJeJ' Q/osej^^bU^ tiJfCuJQßf^ 





520 

.^^.,™.™^....:.,..,=,.:r^ j EMILE MEHNESSON da GUARIN:! 



Adolphüs Möfiflig 

.fecit Pestini 18^; 



L uthier c\ ri'Tec . i e ä Äf/MS 



521 




Geigenzettel M Abbildung 324 — 538 



639 








} 



524 



551 



ma^er in Dc&ent>urfl 27 



- ra iiBiai t i K^f w ^ .1 - , >ii . i|i rfi — ' 



^omnes Antonios Martldt,, 
TecU Bononi« Anno 17^6 






532 



> xJu th i e r , ?Ä> ^ I^ u c (3 e Tr e v i s c 

./ y- ■■ Paris. 186^ 



526 



J. P. Miclielot ruc S^HonorePi^cs 
SHlocli AlaAIelodie a Paris.1^60 



K MOUGENOT, 5 

^ A SaINTE CEC ILE» ^ 

rucGantcrie,äRoU€ii, w 

533 






"■^ 



527 



534 




H^ Johannes Antonius Marchi "^ 
jS fecit Bonoai2e Anno /^{i^ 



535 



«U'Jf. 



-rrrjT 



fcttns Antonui.«} MaTvöltl:>; 
JElorent. fecit Anno- tj Ö 4^ 



536 



Petrus Joannes Manlegatia itfXX. Mc. 
diolani in Via S. Margarilae 178^ 



Morglato Moreda 
fece in Veiiecia \6(^ 



529 



537 




530 



Gelgenmaoher — h o u el a i 
Iglau. • Jlblava. 

538 



640 



Geigenzettel M Abbildung 539—551 










l^^^^r^ 



540 

1- 



546 



PIETRO MESSORI 
iioof:va 

faUo l' Av/no 19 



■^«!= 



541 









■V.V 



;J?t 



-ManUßalia Mediahui 
inlia S-Maraarite anno 



KAKEL VAN DER MEEB. 

Luthier du Conservatoire. 
AMSTERDAM 190 



544 



550 



Antonio Mariani 
Pefaro 167^ 



Dominicus Montagnana Sub Si- 
gunum Cremon^e^netüs 17^0 



545 



551 (Fälschung) 



Geigenzettel M Abbildung 552—538 



641 



^äcerUM-t a./zp..cr " ] ^ üirf eil I O'd" lac e ,^ A^ 
Anno T^.AT. ^~C^ .y - ^ t/.//^.^ A% 



T'.ARIS. 44-- ye^/e 7^ a fTTe^ . ^^ 



552 



.»^ 



^^z- 






553 



Carolus Meriotte , ab extremo Pontis fax^i, 
juxta Forum - Argentarium fecit , Lugduni 
anno 175^ 



554 



Georges Mougenot, luthier du 
^nservatoire Royal, Bruxelles i^f 




555 




Marengo • Romanus - Rinaldi, 
Albensis, fecit Taurini Anno 189 




557 



tSSSSA 






558 



V. Lütffendorff, Geigen- und Lautenmacher. Bd. II. 



41 



642 



Geigenzettel M— N Abbildung 559—567 



/^ AAXC^v/v ayy'AA A>v\xv-\y\yw^ 



■ ' ^^^f ■ * 






^.^k/^^AAX/^/^/^^</v.^^A/^^/wvAyv^A 




559 



■ k Montpelliev^ I8:f 



"T 




1 if»? ^, I., , <ii jj.'aa- 



560 



Gio.PaoIo Maggini, in Breicia 



561 



Synipertus Nigj^ell , Laiitei) und 
Geigen- Macher in Füllen, i7Ji? 



562 



',/ccccc^z^c<\ 






563 



Ch Neveu , Lutiuer. 

Pari ^ , Aooee 



inar 



i 



rr* Dl ( .0(1 1 f'i '1^,^-8 1^**?! 



564 




Petrus Valctitinus Nouellu« 
Difclpulw Anfclml Bclloöi 
fecic Venetijs ijfo 



Karl Niedt 

Würzburg fecit 19 



565 



567 



Geigenzettel N— O Abbildung 568—578 



643 



r 



:i 



568 



T 



BARAK^TsiORMAN 

zL Via 
tfb S PaaL qAI. 

London Te 

569 














^^ Bestaüre pab KIC0LÄS7 

571 



;.3-" 



fS i ^ ■- heparirc ^ .. 










576 



573 




ii<id^'icu5 Oiio. Coioniae 
R^p<irav*!t Anno \%S^ 




l^T^'d^/ADRiD, Uno n i5 



574 



577 



17 ^^ 
575 





578 



41^ 



644 



Geigenzeltel O— P Abbildung 579—589 



iH—°' 



^ 



/m^?i€4 (ymona, 



^3 



A.D. ig 



'=^-H5- 



579 



PAJOT FILS 



-.^- ^^ AJENZAT 



X 



*if^'>r '■-■■■■ -^'y':^ ■•■:^%t. "■■■ . ■ 



582 






583 



Bonolamio'Obfci 
in Verona 16^81 



580 



louis Otto 

fecit Düsseldorf aamo 18^/ 



loannes Pcrcgrjnius 






o qpp UC PO C tP O C PO oaUL) U ULHJLMX>UUUUUCO^ O OUC>WH;W;UL'L*A*JO OU<AXJUUPC^ 

587 



i ■ Andreas Tost'äccn^r^JJrmanusrfecil:' 






584 








P.Robert Penzel j^. 
Markneuki rchen'/S .19 



585 




Geigenzettel P Abbildung 590—601 



645 






%^m^ ]>A.w®ii 




oiiiv Makeifot '^•Ti::? — 



MichäelPlatner fecit 
Romat Anno 17,^7' • 



^s»? 



A-i '-^"?«?:;3 



^ 



Auguliiniis de Plani^ 
fecit Germ« 1750 



V }^2i^ii^4 ^efi^ i^ .J^oui/um ^/n.- ^/o /^ ü^r^i^] S 



596 



590 






David Pizzurnus fecit 
Genue Ann. 176J 



597 



591 






»■^iiiMiiwtitiiiirliftVi^l« 



am^i:^m^x^m^^««<ö«^^^mi^^i^«#»^^ 






L. pors^s FiLs, 

L U T H I E R 'A G R E N O B L E , ^ 

•t , • 

Fait toutes sortes d' Instrumens de musique. 



•'^vy/^^yAVvy/wy/^(vv,y/y/y/y/\^'i!^'WW•WAOA^^^ 



^1 






Johann Padewet fecit 
Karlsruhe anno 18 (p) 



598 



^^^ ©eiöen^unöSnllrumenti» 
madber in @d)6nbadb / 17^/ 



592 



rtTgvmriTr irj-xi-rf i'i-i»i»ir>' »rütkTi'jvtr rrrjftTCria 



j er PI ROT c^/ 



znT^arürnti* 




599 



Paulus Pilal 
fecit Budapestini anno 18 

600 



© 



593 



PAQUOTTE Fröres Luthiers 
99, Boulevard St-Germaiil 
PARIS annee \<^oO 



11 ir -^ 

I (Richard Weichold cpaulus 
Dresden 




601 



594 



646 



Geigenzettel P Abbildung 602 — 612 










L-TiSs^irf^Lv^ia::;;^^^ i 



602 



Pique ^ rue de (Jrenelle 
St Honore, au com de Celle 
cUs 2 Ecus ; ä Paris, l8 



Joannes Franciscui Pre^senda^q. Ka|k1l&ti 
fecit Taurioi anno Domin'i |840 '^ 



608 



603 



Giovan GaeUann I'azzini. allicno d>l! 
Maggini di Brixise. 
Fecit Firenze ^ -^uno 1 QoO 



CLAUDE PIERRAY , rue des Foffes 
Saint Germain-des-Pre'z a Paris, 1714- 



604 



609 



^ Jacob Petz Violin-und Lau- 
•'tenmacherin Wien An. iS--^ 



605 



610 



Antonius Pandolfi 
Venetiis fecit Anno I'JJLq 



606 



' ^■frffjm^'^ -^ ty/'laAerrJ 







611 



5(MietenWäldan'(rÄller/-¥'y QM. 'f^^<^^^' Panormo, rue de lArbre-Sec, 









'^ '^/'^^^^^^ 



607 



612 



Geigenzettel P Abbildung 613—623 



647 



ia' 




Beiijainlu Fatocka, 

Geigeamacher 

in Jiöin 189 



■ <) jjravil 
BEISldAiVIlN PATOÖKA- 

houslaf 



614 



619 



i^ 



Jjaj'ep t .^ä ul i 



in 

613 




m 






620 



Antoni Pauli Muficus 
Inflrumentalis itlSagau 

Anno 17 



616 



HOFF 



^MACHER m 




|5gS^Jte«-«-HIB 



I jöfepbus. Pauli nie fecit 
Lind 17 



^^ 




621 



•Posch! ^Ä Antonius Poller 



L.AUTl-IEN,.i 



ic^i5 Facieböf" f^^ viennse 



^1. Pia 






622 









JoHnJreston, York. 



^ 



618 




Ö5. "Biet^f ndiorff r 




648 



Geigenzettel P— R Abbildung 624—632 



^ 3 ti f t r \i m c n t m a m i w- ii ic ilter tu f] Itnfkc»^ 
.|4 i?ei1crtu]t alte arlcn ^citrn jirttmmeitte. 



«St,v 



624 



R 



\w 



Mnccir/. l'jitban Ticniui^ 
ütWH) 18 Sf 



-1 




625 




626 



^hann Gottlob Pfretzfchner, ■ 

j prope Violino car Ketpontent 

' Roinani cremona. Jl a a ^ 



^^l^^tl-'-^;-_:-,^u /H^ 



iMte 



627 



628 



/, 






^sJeiqenrAticKer ir. Wien /4r\r\ü 10 j^ 



629 



§^. ■ RIGONDEäTJ, 



^W.L.- 



631 



IX WIEK AN.VO ia*f|^. 

lu-nicih luil ii<M- «iÜHTnoii Vt-rdit^iiKl -ikliHfjiJlif 
bti i{i'.' Pr".idu(t<'u AusstHliins» <ie«.Jalr.?<«tv 

630 



@£^?| Pü«t4 ^%^^f llJVl' ' 



\,I . -».-i^ 






632 



Geigenzettel R Abbildung 633 — 644 



649 








633 



^üpmssgf- 



-^mä 



"^, 



Josepli Hiedel m Mesemz 
nacli GuÄinefiiii», a IS^^^JVSJ/^I^^ 



>-■.■ 



039 



i>34 






e*— -- .* 



:i. .Jim 



635 



r 



JOa MICHA ELRUDERX 
fedt Kornneubure igT/ 





^-^«^. . — -^jtt;^ T ■»■ - ~i"»T^^1 






641 






:;*^iirt 




'ohann 











642 



OJ/ 



3o0attn "Mic^aet ^ubnf , 

Sauten^ unb ©eigen ?'3Äac^er 

~ 638 



riTCi'.'zialiäBarir. ".aganvroggggg 



r^ 



Jozef Rvmwid Mickiewicz ? 
[BotilwOdessieR.l^l 

643 







644 



650 



Geigenzettel R Abbildung 645—658 



lo: Bapt. Rogerius Boiv. Nicolai Amati deCremo- 
na alumnus ßrixias fecit Auno Domiui, i/-o 5 



645 



! Ciaode Victor Aarabaax ♦!♦ 
Srevetc a Faris 1846. f.YR. 



646 



Jacob Raymann, at ye Bell 

Yard, in Southwark 

London, {6So 



^omlnirtuf 5tief in QJIfö 
im ^proll. 7'tO>/ 

652 



ÄaLta.e/« Ro^iY-^f rt6. Face 

653 



Auqust Riechers fecit 
Berlin ^^ 3^6.^ 

654 




647 



F.MEYNIEU, Luth ier. BOR DEAUX 

Charles RIsryche 

Eleve de Gand e\ Bernardel 
Fecit Anno N? 




.^. .«■■^1-^ 



1 1 i Tni h TB i ^ 




R E M Y, 

'JiuthUr , & J'fiHeur dt Harne , l 

i . _^ . , ■_ . ^ F 

AP AK i-U 



».WHi- ■.■»■• 



t*- 



648 



655 




Charles Resuche 

Eleve de Gand etBernardddßRiris 
N ^ Lyon 



18 




649 



Giovanni Railich 
Xaüfaro in Padova 




i 'Ö ..^^^^N. Adolf Romer f 

Freiburg i. B. 

650 



656 



ee «9 <* 9S 40 OO «3 i^ 09 09 ce CO 

* Vicenzo Ruger detto il Per . * 
\ InCremona 1735 \ 

w ao CO •• «o «^ «o «00 «1 ««• 

657 



T*:^ 










d^^aij.. 



Fait par leopold TJcnaudia 
-Lutliiej'dc 1 Academie Koyaleae 

€#, Islulique aParis il hM^ 



■ ^^ 



651 



658 



Geigenzettel R— S Abbildung 659—670 



651 




639 






fftator^ 



^c 



cV ^ /^-^^^.C-^^ ^'^Xl 



660 



Antoiüio Romanini fecit 
Cremonensis anno 1740 



661 




w 



'&B-k 



^'^'UK^^-.<^^z dt- c:^ ob d^ t^ jtcX- A^ 

^ Renault & Chatelai.v , rue de ßraque,au G* 
iÖ com de la rue Sie Avoje. A Paris, i/^tJ (^ 



663 






667 



vf Jofiph Sneider Papis , ^ 
CrerftWsei Mit Anno i7(?^ 



Francesco Ruggieri detto 
il per Cremoiia lu 7^ 



664 




JosfiPH Anton rus Bocca 

fficit Taiirini 

anno Doiniui j85f 



663 



^ R O Z E , nie Sainte !f^ 
^^ Catherine, ä Orleans, '-^'il 
^'l pres leMartroy. 1756 '*•? 

W%S?7Xr 7/?Cr T/Kr TJiilr 7Xr i,^f V -/rv.^ t^v- r,^ -p 



666 



^ i*3 t«e fi« J WW ««* "^«W «» J «M «H «» Mt^ ^ 

? Fd/7 ii 'Reims ^ ^ 

^ TarSALOMoiJj 175^5" ^ 

* e*: fr* 5fr9 Jti i^ ' e«^ i^e-: «tK- *5 «W (** Wr ? 



669 



i!!;^^^^>^^>Ä^^ 



^ 



m 



Anton Sch^udl, Geigenmacherfj] 
Mi^iVIittenwald An, 1750 llj 




668 



670 



652 



Geigenzettel S Abbildung 671—680 



I 




gelb tiiSL^s!^i£i^i^^ftüiiSd^ 

iMatthaeus Frideric 
|ScheinIein fecity^ i^ 
p.angcn£ekit: 175^ 

671 



Martin. 



'■e/^^M 



^ 





in Wien. 



Stoss 

0/ / 



676 



JOANN PAUL SCHORN , 

H. F. Muficus auch Lauten 
und Geigeiimacher in Salz- 
burg, c. /VT/ 




(Tl. 







672 



macAi 




y. 



U'niun,n. 



673 



677 

Johannes Georgias 
Skotschofsky fccit 
in Heffen-Dannftatt 

678 




Nicolaüs Siinoutre 
Lupot Nicolai discipulus 
Bivoduri fecit 18 



679 




::'*i^. 



STEFANO S&ARAMPELLA rftBrescial; 

Fratello ed allievo di Giuseppe "■ -\^ 
f6ce in.cMxfjM.ir4X.r..A^.iiiii....'^9j?' 4 




675 



680 



Geigenzettel S Abbildung 68! — 696 



653 



5\nt(»nia ^cilianoin Omftia 



Giuseppe SalvOfiorl 
in PJsioja 18^^ : 



681 



689 



I Joannes Georgius et Antonius filnls Staufer 

'. fecerurtt Vtennäe finno'IsVS.^^!^^^// 

1 ad normam' Antonü Straditarii. - 
l ' _^,. - ■•■■■■--- ^ - - ^ Ji- 



^Ä*. 




lohet ijegit 
Ledait^i8ö5. 



^f"^' *SÄ*«r-*'Ä*Ä 



682 



J ^i^ClINTUS SANTAGIULIANA FECIT 
\ "^ViCETlAE^ Anno"^"! 6 / -J^ ; 



690 



e-^- 



,A. 






^(S 



683 



FrancifcnsStradivariusCremoDenUs 
Filies AutoDülacicbac Anno ly^o 



684 



2 Spiritus Sorfana ^ 
^ fecit Cunei 1736 u 

691 

Oswald Schaller fecit 

Frankfurt a. 0., anno 18 

692 



T 




Petrus et Hipolitns Frairei SÜveStre 
FeceruiilLllodlini..\iiiio 185* S^j£$ 



%,"B=A"-Vi.-»V«i"A«.VtVt^ 



-: 

S 



Ss I» 2 
) 

r. 



Fr.A.NCois SAI7.AIUJ 



I., «ÄaÄ?-?ÄWJ 



685 



^^° N. E. SIMOUTRE 

reparavit Lutetiae Parisiorum A. D. i8q 

686 




iftae A niöhö^v 



-»■ 






693 



Joannes Scheverle fecit, 
Prags An. 17;' 

694 




. -^ 



i-. 




>_t(^v: 



?^'-^&liuJ 



687 



695 



t^AUL S ERDET 



.Xycct/u^^ Oy Xa 



^uJ .^g 



688 



. .5^_^^_. 




■•.lohann Sfl-obrGeigenmach'er 



696 



654 



Geigenzettel S Abbildung 697—703 







gj machfrinS<:lid 




Pierre Silveslre 
a Lyon i8-^tf | 




703 



697 







704 



698 



Petrus Schulz Chiltar- und Gei- 
genmacher in Regensburg 
anno 18 




699 



705 



SALOMON 




^Jb 



rArbre-fecaSce. Cecille ^ W&!^ä^mW^!^m'^^ 



mmmmmmmmmmm^ 




706 



700 



Antonius Stradiuarius Cremonenfis 
Faciebat Anno \z 16 f^j 



Silvestre et MauCotel 
Paris, ip N"" 



701 



707 



Laurencius Scorioni F^^iiJ 
Creme na- VJS\ 



J. H. ScKult 

Streich -JnstrumentenmacKer 
Lübeck. Ar\Kt<i M% 




702 



708 



Geigenzettel S Abbildung 709—718 



655 



Salornon^ I^vt/n^^. u rS^ c^dll^ 



' TLxoe de. Liecole a Par-ur. ij^ 6 




709 



1^ STEFÄHO SCÄRÄMPELll (// JM^^Ji l 

n PREMIATO CON f^EDAGLlE' D'ÄRGEHTO^ 

f\ FRATELLO ED ALLIEVO DEL GlüS^PPE- ;>, .^:5■::f 

Fece in- (^vsJUttJ ^^^y*''^ (900 Ji 

710 



Sanftus Seraphinus Nicolai Amati 
CremouenfisAllumnusfaciebat. Udin^ A: i6^i) 



711 



jVe £• 8IMOUTBE ^t Fils, lutbiers ä PAKIS 

21, Fautiourg Poissonniöre 

Pres du Conservatoir© d© Musique 



712 



N» I¥. E SimOUTRE Inventeur brevete 

des Supports harmoniques et de la Barre semi-adh^rente, 
38, )-ue dt l'Echiquirr ä PARIS. — Annee 189 



713 




714 



Petrus Schulz Ratisbonensis 
faciebat anno i8 



WolffgangSagmayr, Lauttcn-vnd 
Geigenmacher in Graz, Anno 17 



717 



715 



/^ep. von Gp. Sbösael 
oficit 6oloniadnnoJ^0 




iJmcbonu« StraAuartus/mlü Antoruj 
Crtmont Tccit^Anno 17 4a; als. 



718 



716 



656 



Geigenzettel S Abbildung 719—729 




^ @tiö gdjünemann. 



Mathaeus Wenceslaus 

Stautinger, mefecit, 

Wirceburgi 177^ 



Geigenzettel S ' Abbildung 730—743 



657 



Joh. Bapt. Schweitzer DisCipulu^ 
F. G-. . Pestini 18 



Joannes Friderici Storck / ^ 

Lauten - und Geigen - Mächet! 

Föcit A4aguftx. _ j7^-<*' *^ 



730 



737 



IJ^UT f M' UND GE[GEKMäCHER::.k (( 3ü^ann martm (Bd)mm, 



731 



■■'r 



L 3 i ^i Li i 






bauten? unt) ©ciöiftunac^er 



738 



y n ri ^ 






f 



rm 



ff p .' 



732 






■^ 






^ 



^'Y' 



/# c 









739 



tauten undlGcigenmacKeir in 



733 



740 



Franz Simon, Hof- und bürgerl. 
Lauten - und Geigenmacher 2u 
Salzburg ^1^ Cl 



v% 



%\ 



734 



3o^ann ^icf)aer Simman ©eigen» 
macl^er in fDlittenmüld an ber 3far. 

17 

741 



fÄ* Joannes Georgias' ^taufet 
4 Ircü Viennae. aniio 18>2^^* 



Bernardus Stoss 

fecit Viennae 18 



735 



mfa 



r/c/yj 




736 



743 



V. Lütg-endorf f , Geigen- und Lautenmacher. Bd. II. 



42 



653 



Geigenzettel S Abbildung 744 — 755 



















1 r^rg " I iW ^ i" ' " ' B"'!!! 






•TS«,, 



744 



750 



•' ÄN^ 



CJ^VJ 






V^hcgeri;^ ^,mmm-^mWßm % nie i^cir' Präge An, n 



^k§j^:^ 



743 



751 




746 



,..■'■>'« 







A.^ -^ 



^^.J 

^^^^•'^■^■'4^^ 



I ■>_ 



■ - -|.^.j-ia»«^w...^.. ^ -vd^vo^ti^**^^ 



E^4-a^*-.*t «>3«wo 



moenreiöerl 



lorianrt'Geo 

Probe V'lolino.Co)*esc*I ^^rem^na- i 



747 




/TJ 






tr. 




inWürh/rmAl 



748 






//////^ > W>/) 



r/i 7'YV' f'Av// 



:- 111 \\ j eil 







754 







749 



755 



Geigenzettel S / Abbildung l%~lbb 



659 



^^yC^y^ rf^iV^^^% c\y<^^^'i/t^>- V -^Z 




756 



" '—■ J-rrT • — - . ^v . --. — — — «-Jr 

761 



762 



757 












763 



duflac^ittl ^tof m et ^\i\% 






764 




/to 



|J^ *s^Aiv;;Sips^> -«aic^»!^ 



[ Reparirt bey Blarlin Stofs ';.lv. IlotVeigen .. 
ajacfeer seeligen Wiltwe iß Wien anao 184 ^„ 



Sa l o M ön 



7öO 



766 



42* 



660 



Geigenzettel S— T / Abbildung Ibl—llA 




f'--^^^;:zrTT-~~^ 



4 . 



I ^#f 



767 



Antonius Stradiuarius Cremoi^fisJ 
Faciebat Anno 17 i 9 i^^ i 



768 



,JSj^ 



^__-.l 



In PadouaVvendelio Venere 
de Leonardo Tiefembructej 



7ö9 



d'apres A. Stradi va riu s 





I iW 



V^t(^^ Thti 






.4-: . ^;'-\jr .. 



//:> 



771 _ _ ^ __ 

JOACHIM TIELKE pathias T^i|* f«it| 

772 "■• 



Geigenzettel T Abbildung llo — 788 



661 



.^^dtttt ©eora Sffr/ SatifeH^ 









\ 



775 



/ÖZ 



Joannes Georgius Thir ,fecit 
Viennse , Anno 1791 . 









t-& r-: '. ^v:,^'-. •-:1fe^;j>4t.'ifei, 



-i-r--- -^ 



V 



783 

(D][ä][g[D][ä][£]0[ä][n]0[ä][ö][ä]0[i][£][D][£][D][ä][£][ö][5][ä]00 IciROLAMO TRUCCO I 

I ü Ä i GEBAUT VON E. TENUCCI h FabbrLcame " 

Y\ IM GEIGENBAU-ATELIER i % 

HUG & Co., ZÜRICH /^- |ChitaTTe,Arpee Violini I 

[c] f in Savona i^/^Q f 

777 7ö4 




Nouveau procedc approu{?e parVIngituL 
TuiBOUT, Luthier, rue Rameau,/ 
N". 8, a Paris, l835 



JVa 



Joh.T^ntielXautenmacher, 
in Mittenvvald, fecit* ijz 



783 



778 



Gio Giorgio Taningard 
fecit . Romee Anno 1745 



779 



Paolo Antonio Teftorefiglio 
di Carlo Giufeppe Teflore 
inConiradaLarea di Mila- 
no a] Segne dell Acquila. 

786 



I 



r=y 



Cannes Tunonas kcit Bononiz 

in Piatea Pauaglioms. 
^ Anoo Doinim.i(:;8^ 

733 



Johan^: Steplmn Thuin3ia|^ 
tautfen-und'Gejgenraac*' ' 

781 













4/bcLci bu c^cJAer^ss 

4^ ^ 



788 



662 



Geigenzettel T Abbildung 789—795 



^ Au Roi D.4riD. '& 

§ Thibout , Luthior de TAcaclcmie Royalc de Musique , ^ 



Ilue Rameau, N". 8, ä Paris, 



i 

789 



arlo Antonio Teftorc figlio maggiore 
del fu Carlo Giufeppe in Contrada 
larga al fegno deirÄquila . ^740 



790 



CArlo Tononi ßcrfogncicj 
Fece in Voieziä i^::i t2^ 



791 



David Tecchler Fecit 
Rom f Anno Diii 172/ 





792 


FAIT 


PAR DVirrOPRVOCAR 


Ah 


1 cofle faind Sebaftien 




Ä Lyon 



793 



Cirlo Giuftppe TtAcreinCon 
erada Larg di Milai^o 
Segne deli' AquiU iCao 



794 



Carlo Antonio Teflore figüo maggiore 
del fü Carlo Giufeppe in Contradal&r 
ga al fegno deH'Aquila Milano 17*0 



795 



Geigenzettel T— V Abbildung 796—802 



663 








.V 



797 



79o 



Diederich Ulrich^ 

•^ombarg/ Anno 17. 



798 



J ß 








799 



Jean Baptiste Vuillaume a Paris 
3, rue Demours -Ternes tS 



800 



jean Baptlstc Vuillaume ä Paris 
3, rucDemours^ Ternes 




X. 



GAETAKcJ* VINA€CIA-Mt 
Napoli Rua Catafana N.°.^6. i8l " 






802 



664 



Gelgenzettel V Abbildung 803—810 



Sebasticn Vuiihume a Paris 

2 Z Boulevard Bonne Nouveiie v^^i V' 

803 



Vissenairo £vevo:r> . Lulhier.s 
FoTii-nisseiirs du Conservatoire ( 



/^•i^^ 



K^J 



Place des JarobiiisLyün.l an^/g^^ ■^ 

8U4 

Jean ßaptiste Vuillaume a Paris 
Rue Croixdes Fetits Champs ( 




805 



7f^ 






806 



Nicola? \i^s4^naire , Lulliier, 
des Jacotins, ä hy^, l'an 



ce 




807 



L N. \ isseiiaipe , Lulhier 

r oiirni.sseui' du Conservatoire 

Pioi-e des •Jae<)bius,Lyon,lan /^^^ 



808 



Joannes ßaptiftaVänder Stagh. 
Meulen , tot Andwerpen i&>0 



o^A-U. 



I 



809 



«.^^^a^^^Ä 



fi VILLAUME & GIRON,, 

Luthiers ä Troyes. 
2 7 70 • 



'^T^'rrr^Xi^f 



'i^^rJ^rrr- 



810 



,1 



Geigenzettel V— W Abbildung 811—821 



665 



Antonius Vinaccia Fecit 
Neapoli Anno 1/80 



81: 



Tece r Anno i T^-^rn^Fireiite . 

812 



iTilliier Giifonservatüire lloyal de ^tusique, ; 
Jiue de VEveque ,}^? ZO , 



815 









816 



/? 



rae ck la. Tu/verie //^^ 6 



13 



JBonolii3a Anno ijf^\ 

814 



4^ 



Nicolas Vuillauine nKTjV' 
fecil a Mirecoiirt a ?in J'iö 



817 



3o^ann (Seorg t>ogIer, ilautens 
unt) (Geigenbauer in Wiiv3burg ITyo 



818 



Joannes Geoigiiis Voglci^iil 
me fecir, Wirccburgi 17 




819 



•jT-^ 






cm-'i^ 







820 



edpold 






::-,-.-iiiiiici]ei?sa Nürnberg, ftcit A, x?- 



i^ ■ ■rfi«iä,.-^-.*n:i;.. -, 



666 



Geigenzettel W / Abbildung 822—835 










Norimberg^ 



822 






jk > 4. 



7%. 



823 



97) ^üe^ i^^^^ /r/-^^ 



824 



I loannes Michael Willer 



Cv.' 



>h 






825 



'i-r MJ ■■■ ' 






826 



,«=' :—(-%:■' 



im Saulenbac^ bn; Süßen 17/2 



827 

* Tecit Jofeph Wagner, Sereniff. 
Princip. Camr. Muficus 



l/Tff^« 



Co TißantUt^ ^.-^■•^ 



e Bernardus Wutzlhofer , | 
I fcclt Bmn« Anno xg /^ 

@ oöoa j«. 30 .T» ao 00 00 ■ iie» o<ic»«e« ooc^-k» Qi .' 
829 

830 






poldüs Widhalxp^ 




/^7 



831 



'Seba/tinniis ^AViTzelhofc^r -^^ 
' ^^fecit. Briin.T Anno l-# '^^ 

832 

833 



Joann Blafius Weigert 
Lauden- und Geigen» 
nrachcr in Linz 172 / 



834 



Jofeph Waflermann fecit 
in Znsim 18 



828 



835 



Gelgenzettel W— Z ' Abbildung 836—848 



667 




«• ß 







oeitPt^k 




^/v 



840 



836 



5S^^^^ 



:s2^s^?^^ 



Anton Wittmann 
Geic^enmaclier Wien im Jahre 19 



5rftnj Serie ©e^enmacöer ju 3KU 
Um\^ an ter 3fet; * WX^ 

841 



Leopold Widhalm, Lauten- und 

Geigenmacher in Nürnberg fecit.A. i76^ 



838 




g>iJj^iäSJjg§5JS^^^ 



FcwtSebaft. W^agner, 
Hofmudcui in Mecr^ 
bürg igo^ 

842 



Xaveri Wagner, Hochrürftlichee 
Hof Laucen und Geigenmacher 
in Ellwangen Anno iSCfi 

843 



839 



1 ZIMMER K. OTTO | 

ITii tiangszer Iceszitö = 

= Budapest, VI., Terez-körut 4. sz. = 

l)ti!=mi=ini=iiii=iiii=ii!i=tHi=iiii=iiii=iiii=iiii=iiii=iiii== 

844 



Thomas ^ZacK fecit 
adforA.S. vtennoo 1869 



^ Fj\to in Verona ^ 
di Giacomo Zanoli g 

175/ f 

845 




846 

»lacomo 2«5ai 



IQJ 



tttfta^^U^i^aeai^^;: 



847 



^ä;-^- 




■!::• 



SPeßiiir 



:t 



■X ■i^^'i 



848 



668 



Geigenzettel Z Abbildung 849—533 




fccrt anno 1<) (fiSi Zuricl)- J 



849 



PIETRO ZENATTO TEGE W 



859 



■*----- -^ 






*'.-¥>:, 




851 



Alexander Zanti fecir 



1 



lantux Anna t^-| 



i^J^:^S2?=^5 



852 



SÖiaytmUion 3^cl)et; 

?autcn*tin6 ©cigenmacl^er 

. Anno 17^; 



853 



INHALTSVERZEICHNIS DES ZWEITEN BANDES 

Alphabetisches Verzeichnis der Geigen- und Lautenmacher ... 7 

Die bekanntesten Bogenmacher • • - - - ■ 579 

Werkstattnamen und Ladenschilder . • . • . • • 581 

Brandmarken (Nr. 1—79) = 585 

Faksimiles von Geigenzetteln (Nr. 1 — 853) 588 

Abbildungen Auf S3ite 5: Dar Lautenmacli^r. Holzschnitt von Jost Amman 1568; auf Saite 577: Geschäftskarte 
von L. Renaudin, Paris; auf Seite 583: Brandmarke von L. Georges Warnecke, Nincy. 



INHALTSVERZEICHNIS DES ERSTEN BANDES 

Vorwort zur dritten Auflage • • • • 5 

Überblick über die Geschichte des Geigen- und Lautenbaus • . . 17 

Einleitung 17 

Füssen 20 

Italien 28 

Frankreich 93 

Großbritannien und Irland 127 

Spanien und Portugal . . , . . ■■ . . 147 

Holland und die Niederlande 150 

Tirol, Salzburg, Bayern 158 

Südwestdeutschland und die Rheinlande 199 

Osterreich und Ungarn 220 

Böhmen und Sachsen 245 



670 Inhaltsverzeichnis des I. Bandes (Fortsetzung) 

Mitteldeutschland 276 

Norddeutschland .... . . . . ' 286 

Schlesien und Mähren . 306 

Polen und Rußland 3)4 

Skandinavien und Dänemark 324 

Die Schweiz . . . 33) 

Griechenland und die Türkei 335 

Amerika und Australien . . 336 

Die Geigen- und Lautenmacher nach den Wohnsitzen geordnet . , 343 

Literarischer Quellennachweis 403 

Verzeichnis der Abbildungen im Text und auf Tafeln 421 

Anhang: Tafel 1—98 / Einige F-Löcher (neben Tafel 1) 



3 LJaLLs, . 


5 



Lütgendorff, Willibald Leo, 



DATE DUE 




t 






















-Ü^B 




































































536289 



BRANOEIS UNIVERSITY 
UBRARY 



