LES CANADIENS-FRANÇAIS 
ORIGINE 

DES FAMILLES 

ÉMIGRÉES DE FRANCE, d'eSPAGNE, DE SUISSE, ETC, 

POUR VENIR SE FIXER AU CANADA, DEPUIS LA 

FONDATION DE QUEBEC JUSQU'À 

CES DERNIERS TEMPS 

ET SIGNIFICATION DE LEURS NOMS 



PAR 



N.-E. DIONNE, LL. D., M. D. 

Professeur d'Archéolog-ie à L'Université Laval 







Québec : 1 Montréal : 

LIBRAIRIE GARNEAU LIBRAIRIE GRANGER 

Rue Buade i Rue Notre-Dame 



Laflamme & Proulx, Imp. Québec 
1914 



1' 



ORIGINE DES FAMILLES 
CANADIENNES-FRANÇAISES 



LES CANADIENS-FRANÇAIS 



ORIGINE 



DES FAMILLES 



EMIGREES DE FRANCE, D ESPAGNE, DE SUISSE, ETC, 

POUR VENIR SE FIXER AU CANADA, DEPUIS LA 

FONDATION DE QUEBEC JUSQU'À 

CES DERNIERS TEMPS 

ET SIGNIFICATION DE LEURS NOMS 



PAR 



N.-E. DIONNE, LL. D., M. D. 

Professeur d'Archéolog-ie à L'Université Laval 




Québec : 

LIBRAIRIE GARNEAU 

Rue Buade 



Montréal : 

LIBRAIRIE GRANGER 

Rue Notre-Dame 



Laflamme & Proulx, Imp. Québec 
1914 



HIST. REF. 



XAQ^^^OO 



/ 



.lo 



L- 



PREFACE 



Le but de cet ouvrage est de faire connaître l'origine des 
noms de famille canadiens-français et partant des familles 
elles-mêmes, et, en second lieu, d'apporter à chacun des noms 
le sens qui lui est propre ou qui s'en rapproche. Plusieurs se 
sont bien souvent demandé de quelle partie de la France ils 
tirent leur origine, du nord, du midi, du centre, de l'est ou de 
l'ouest, sans pouvoir toujours trouver la réponse. D'autres 
auraient aimé de connaître la signification de leurs noms, de 
compréhension souvent difficile, sinon impossible. Que veu- 
lent dire Bolduc, Gariépy, Plamondon et Massicotte? Mys- 
tère, n'est-ce pas, mystère même pour les personnes les plus 
intéressées à le pénétrer. 

L'auteur de cet humble ouvrage a voulu soulever un coin 
du voile qui plane sur ce double sujet, et il doit avouer qu'il 
a mis à cette œuvre tout le travail et toute la bonne volonté 
que le public est en droit d'attendre de ses efforts. Il a puisé 
les noms de familles dans le Dictionnaire Généalogique de 
Mgr Tanguay; il a ajouté à ceux-là, un bon nombre d'autres 
Français émigrés au Canada depuis 1730 jusqu'à ces der- 
nières années. C'est ainsi qu'il a pu en recueillir près de neuf 
mille. Il aurait pu ajouter à sa liste les noms des quelques 
centaines de personnes d'importation récente, mais il les a 
mis de côté, d'abord parceque ceux-là sont moins connus, et 
aussi parce qu'il est difficile de prévoir quel sera le sort de 
cette colonisation tardive, qui pourrait n'apporter à la pro- 
vince de Québec qu'un appoint passager. 



[ viii ] 

I 
HISTORIQUE DES NOMS EN GENERAL 



Le nom remonte à la création du monde. A mesure que la 
population s'est accrue, que les familles se sont multipliées, 
il a fallu, pour se reconnaître, avoir recours à des combinai- 
sons variées, d'où sont sortis le surnom, le prénom et souvent 
le sobriquet. De tout temps, ces noms furent significatifs, 
puisqu'on a dû les puiser dans la langue parlée. Comment 
a-t-il pu arriver que plusieurs d'entre eux défient toute 
explication, toute étymologie et même la véritable racine? 
C'est là un des secrets de notre langue, lors de sa formation. 
Si nous ne pouvons parvenir à le pénétrer, nos ancêtres ne 
doivent pas en être tenus responsables, car on ne peut sup- 
poser qu'ils aient cédé à la fantaisie ou au caprice, quand ils 
ont créé cette série de noms de communes, de villes, de fa- 
milles, qui sont devenus légion. 

L'historique des noms de famille varie quelque peu, si on- 
l'étudié chez les différents peuples de l'Univers. Chez les 
Hébreux, les noms étaient personnels, et ne se transmettaient 
que de père en fils. A leur naissance, les enfants recevaient 
un nom qui n'était en général que l'expression d'une qualité 
du corps ou de l'esprit, ou d'un vœu. Ainsi Caïn veut dire 
possédé; Cham, chaleureux; Isaac, blanc; Noé, libérateur; 
Esaii, actif; Salomon, ami de la paix. Pour distinguer les. 
familles l'on y faisait suivre le nom du père de celui du fils, 
et l'on disait Isaac, fils d'Abraham, David, fils d'Isaïe. 

Après la dispersion des tribus, l'on abandonna la vieille 
coutume de donner aux enfants le nom de leur père. Voilà 
pourquoi l'on ne doit pas être surpris de constater dans 
l'Evangile que Zacharie, ayant voulu donner son nom à l'en- 
fant qui venait de lui arriver, on s'y opposa et cet enfant fut 
nommé Jean. Souvent les Juifs multiplièrent jusqu'à trois, 
le nombre de leurs noms. 



[ ix ] 

Chez les Grecs anciens, le nom du père ne se retrouve point 
chez le fils. Tous les noms y sont significatifs, et souvent ils 
sont au nombre de trois. Ils se transmettaient de l'aïeul 
paternel au petit-fils aîné et de l'oncle au neveu. Pour ne pas 
confondre les individus, on leur attribuait souvent des sobri- 
quets ou faux noms. Des exemples frappants se retracent 
parmi les successeurs d'Alexandre le Grand. Les Antiochus, 
les Ptolémée, les Démétrius sont des noms bien connus dans 
l'histoire. Nous les connaîtrions moins bien s'ils ne portaient 
les surnoms qui leur sont restés. Démétrius Soter (sauveur), 
Démétrius Nicator (vainqueur), Ptolémée Philadelphe (ami 
de ses frères), Ptolémée Philopator (ami de son père), Antio- 
chus Epiphanes (illustre). 

Chez les Romains, on avait des noms, des prénoms et des 
surnoms. Cependant à l'origine ils ne portaient qu'un seul 
nom: Romulus, Remus. Puis ils en prirent deux: Numa 
Pompilius, Servius Tullius. Ce ne fut qu'après la chute de la 
royauté, que l'on adopta à Rome l'usage de trois noms. 
Le premier était ordinairement marqué en abrégé par des 
initiales : A. pour Aulus, C. pour Caius, Sex. pour Sextus. 
En second lieu venait le nom proprement dit, qui finissait 
en lus : Cornélius, Fabius, Tullius. Le surnom se plaçait en 
troisième lieu et indiquait la famille dont on faisait partie: 
Cicero, César. Quelquefois un second surnom servait à rap- 
peler un fait remarquable, un événement heureux, ou une 
marque de l'esprit. Un exemple bien frappant sous ce rap- 
port est celui de Scipion l'Africain qui s'appelait Publius 
Cornélius Scipio Africanus. Cornélius est le nom de la race, 
Scipion est le nom de la famille, et Africanus est le surnom 
destiné à perpétuer le souvenir de la ruine de Carthage. Des 
Romains illustres ont pris jusqu'à cinq noms: Scipion lui- 
même aurait ajouté à ceux déjà cités, celui d'^milianus, 
parcequ'il devait le jour à ^milius Paulus. 

Comme chez les Hébreux et chez les Grecs, les noms et sur- 
noms des Romains étaient significatifs. Encore quelques 
exemples tirés de l'histoire romaine: Galba signifiait cour- 



[ X ] 

taud; Flavius, blondin; Publius, orphelin; Strabo, louche; 
Varus, jambes torses ; Ovidius, possesseur de troupeaux de 
moutons; Hortensius, amateur de jardins; Brutus, inculte; 
Nepos, prodigue; Cicero, pois chiche (Cicéron avait une pe- 
tite verrue sur le nez) ; Scipio, bâton de vieillesse. 

En France, les premiers Francs ne portaient qu'un seul 
nom, qui partageait du caractère tudesque et du Scandinave, 
comme les suivants : Berther, Dagberth, Berthbramm, Wald- 
win, Baldwin, dont on a fait Berthier, Dagobert, Bertrand, 
Gavivin et Baudin. Ce n'est qu'à partir du Xe siècle que les 
seigneurs commencèrent à écrire leur nom de famille, en le 
faisant suivre du nom de leur terre ou fief. On remarque 
qu'au Xle siècle les surnoms deviennent plus fréquents, et 
qu'on ajoute le nom du père à celui du fils : Hervé, fils de Jos- 
selin. C'est à la même époque que les cadets de famille com- 
mencent à suivre l'exemple des seigneurs, en ajoutant à leur 
nom celui de leur terre. Ce fut ensuite le tour de la petite 
noblesse et des propriétaires, qui eurent recours à un procédé 
similaire. C'est alors que l'on voit tous ces gens emprunter 
des noms aux éléments, aux règnes de la nature, aux loca- 
lités, aux professions et métiers, aux habits, aux meubles, 
aux bonnes et aux mauvaises actions. Déjà, à cette époque 
du onzième siècle, l'on retrace les noms des Petit, des Têtu, 
des Leblanc, des Beaufils, des Desnoyers, des Delorme, des 
Delamarre, des Crèvecœur. 

Le nom de baptême ne tarda guère à suivre. Cependant il 
serait téméraire d'affirmer qu'il y en eût beaucoup avant le 
douzième siècle. D'après Mezeray, les noms ne devinrent 
héréditaires que sous le règne de Philippe-Auguste. Citons- 
le : " Les noms héréditaires furent encore longtemps incon- 
nus dans les campagnes, et les registres de l'état civil, véri- 
tables archives de nos familles, ne furent ouverts que dans 
le XVe siècle. En 1406, un synode prescrivit aux curés la 
tenue des registres de baptême, et plus tard, vers 1464, on 
leur enjoignit de constater les mariages et les décès à dater 
du mois d'août 1539, époque à laquelle la tenue des registres 



[ xi ] 

de l'état civil fut prescrite par l'ordonnance de Villers-Cot- 
trets. Alors, mais alors seulement, les naissances, les ma- 
riages, et les décès devaient être enregistrés : chacun en nais- 
sant reçut le nom de son père, et porta ce nom tracé sur sa 
tombe. " 

Pour éviter toute confusion, les Etats généraux de 1614 
exigèrent que tous les gentilshommes signeraient dans les 
actes leurs noms de famille et non ceux de leurs seigneuries. 
En 1790, une loi ordonna aux Français d'abandonner les 
noms empruntés de possessions vraies ou fausses pour re- 
prendre leurs noms de famille. ]\Iais cette loi ne put être 
mise en pratique, parce qu'elle était de nature à bouleverser 
toutes les transactions civiles. 

Les premiers registres de l'état civil, dans la NouA^elle- 
France, en 1615, furent consumés au cours de l'incendie 
désastreux du 14 juin 1640, qui détruisit l'église paroissiale 
de Québec. Depuis lors, les registres ont été régulièrement 
conservés. On suivit le système préconisé en France à partir 
de 1539, et depuis 1640, rien n'a été changé, avec cette seule 
différence qu'à Québec, au lieu de tenir trois cahiers diffé- 
rents, naissances, mariages et sépultures, on n 'en emploie plus 
qu'un seul où naissances, mariages et sépultures sont consi- 
gnés pêle-mêle, mais chronologiquement toujours. 

II 
ORIGINE DES NOMS DE FAMILLE 



Le nom de famille, c'est nous-mêmes. Nous le reconnaissons 
partout où il se rencontre. Qu'il soit écrit ou prononcé, nous 
avons tôt fait de comprendre qu'il est question de nous, ou de 
nos amis, ou de toute personne connue. C'est donc une chose 
qui nous est chère, puisqu'elle est de nature à réveiller en 
nous des souvenirs souvent agréables, surtout lorsqu'il est 
question de sa propre famille. Ce nom, on tient à le conserver 



[ xii ] 

intact, et même à lui donner une importance qu'il a ou qu'il 
n'a pas, mais qu'il peut obtenir au moyen d 'œuvres ou d'ac- 
tions célèbres. 

Mais d'où viennent ces noms? Comment et par qui ont-ils 
été créés? Plusieurs, sans doute, interrogés sur ce sujet, 
pourraient nous répondre qu'ils savent très bien d'oiï vien- 
nent leurs ancêtres, et surtout dans quelle partie de la France 
ceux-ci demeuraient lorsqu'ils ont dit adieu à leur patrie 
pour venir s'établir au Canada. D'autres cependant ne pour- 
raient en dire autant, faute d'être aussi bien renseignés. 
Dans les deux cas, il est assez loisible de croire que si les 
derniers sont complètement ignorants de leur origine, les 
premiers n'en sont guère plus instruits. Tous les deux ne 
sont pas allés à l'origine même de leur famille, et la science 
des uns, qui ne dépasse pas l'époque de l'arrivée au Canada 
de leurs ancêtres, ne vaut guère mieux que l'ignorance des 
autres. 

Pourquoi cette anomalie ? me dira-t-on. La réponse est 
bien simple: c'est que les uns, les savants, n'ont pu aller au- 
delà du Dictionnaire Généalogique de Mgr Tanguay ou d'une 
tradition qui ne remonte pas très très loin dans le passé. Mgr 
Tanguay dit bien que telle famille, émigrée de France, par- 
tait de tel endroit, mais il s'en tient là. L'auteur, du reste, ne 
pouvait être mieux renseigné que nos archives provinciales, et 
il devait se contenter des minces renseignements qu'elles lui 
apportaient. Un Tel vient se marier à la paroisse de N.-D. de 
Québec. Le curé lui demande son nom, ses prénoms et le nom 
de la localité où il séjournait en France, lorsqu'il en partit. 
Jusqu'à présent tout est parfait. Mais ce Tel qui arrive 
de Saint-Malo ou de La Rochelle, avait une famille, il avait 
eu un aïeul, un bisaïeul, un trisaïeul, etc., etc. Est-ce que 
cette famille avait toujours résidé à La Rochelle ou à Saint- 
Malo? C'est possible, mais le contraire l'est aussi, car il a dû 
se produire en France comme partout ailleurs des mouve- 
ments de population qui ont séparé les familles les unes des 
autres, à mesure qu'elles grandissaient, tout en leur conser- 
vant l'intégrité du nom. 



[ xiii ] 

Le même fait s'est produit au Canada. Une famille, fraî- 
chement ai^L-rivée de France, va s'installer dans une de nos 
paroisses. Là elle fait souche, puis elle voit ses membres se 
disperser de côté et d'autre, jusqu'à ce que finalement, pres- 
que toutes nos campagnes retentissent du nom de cette fa- 
mille. Prenons pour exemple la famille des Gagnon, dont les 
trois chefs allèrent se fixer au Château-Richer. Que sont deve- 
nus tous les membres des cette famille aujourd'hui si popu- 
leuse? Regardez autour de vous, vous en trouverez dans tous 
les comtés de la Province de Québec. Quoi qu'il en soit, le 
Château-Richer est bien l'endroit d'où la famille Gagnon 
tire son origine au Canada. Il serait absolument absurde de 
vouloir lui en indiquer un autre. 

En France le même phénomène a dû se produire, mais là 
il nous est loisible de remonter jusqu'au premier chef de fa- 
mille, c'est-à-dire, assez haut dans le cours des âges, au dou- 
zième, au onzième siècle et même au dixième. Inutile de se le 
dissimuler: pour obtenir l'origine siire de chacune de nos 
familles importées de France, il nous faut mettre de côté 
l'époque des premières colonisations du Canada. Les re- 
gistres de nos paroisses les plus anciennes établissent que 
nos ancêtres sont venus de Saint-Malo, de Saint-Brieuc, de 
Bayonne ou de Bordeaux, mais, en supposant même le cas 
que ces personnes, chefs de famille ou non, fussent fixés à 
l'époque de leur départ de France dans les lieux inscrits aux 
registres, suit-il de là que leurs ancêtres aient toujours de- 
meuré dans ces mêmes endroits? Vouloir donc retracer les 
origines de nos familles canadiennes françaises par le procédé 
généralement suivi jusqu'à présent, c'est s'exposer à un 
grave mécompte. Je n'irai pas cependant jusqu'à dire qu'il 
est défectueux dans tous les cas qui se présentent. Nous 
avons des familles dont les origines se trouvent réparties 
dans des localités françaises qui se chiffrent par deux, quatre, 
cinq et même davantage, et dont le nom est partout indiqué. 
Alors le Dictionnaire Généalogique pourrait être utilisé avec 
quelque avantage, et on pourrait s'en rapporter à ce qu'il dit. 



[ xiv ] 

Impossible de pouvoir discerner entre toutes ces communes 
portant le même nom, laquelle doit être préférée. 

M. Suite a publié en 1910, dans les Mémoires de la Société 
Royale, une étude sur les Bretons venus au Canada de 1639 à 
1779, c'est-à-dire durant tout le régime français et un peu 
au-delà. D'après lui, il en serait venu 392 qui, à peu d'ex- 
ceptions près, se sont mariés ici. Son travail est basé sur le 
Dictionnaire de Mgr Tanguay, souvent incomplet quant aux 
origines des nouveaux venus. M. Suite ne manque pas de 
signaler cette lacune, et il n'est pas loin de croire que si 
elle était comblée, au lieu de 392 Bretons, nous en aurions eu 
550. 

M. Suite a dressé une liste de ces émigrants, année par 
année, venus de Dol, de Saint-Malo, de Saint-Brieuc, de 
Saint-Pol-de-Léon, de Quimper, de Vannes, de Rennes et de 
Cornouailles. Je n'ai pas pris la peine de faire le relevé de 
chaque nom, me contentant de signaler les gens de Saint- 
Malo, de Nantes, de Dol et de Rennes. D'après ses statis- 
tiques, Saint-Malo aurait fourni au Canada environ quinze 
personnes. Rennes, 15, Nantes, 17 et Dol, 25. Ce qui forme un 
total de 72 émigrés pour ces villes de la Bretagne. Or, 
d'après mon système, qui s'écarte absolument de celui de 
M. Suite, je ne puis retracer que 16 Bretons. Les autres sont 
gens venus de Normandie, du Dauphiné, de la Guyenne, du 
Berry, de Bourgogne, de Saintonge, de la Haute-Savoie, de 
la Bresse, de la Gascogne, du Poitou, de la Champagne. Pour 
être plus explicite, je vais donner les lieux d'origine des pré- 
tendus Bretons venus de Dol. Je n'en retrace que quatre, 
au lieu de vingt-cinq. Ce sont Pomeret, Carré, Pierre et Jean 
Renaud. Maillet et Etienne sont de Picardie; Launay et Ber- 
thelot sont de Normandie ; Hameury et Biais sont de la Sain- 
tonge ; Briant, Sénéchal, Adam et Flaux sont de la Bour- 
gogne; Rondeau et Grenier sont de l'Auvergne; Faveron 
est de Gascogne; Durocher vient du Maine; Bêlé vient de 
Guienne, et Lavallée, de Lorraine. 

Comment ai-je pu arriver à un pareil résultat? Ce n'est 



[ XV J 

toujours pas en tenant compte des données que nous apporte 
le Dictionnaire Généalogique, données insuiïîsantes, parce 
qu'elles ne nous permettent pas de dépasser le XVIIe siècle. 
C'est bien plutôt en remontant jusqu'à la commune, d'où nos 
noms, tous nos noms sont tirés. Je n'avais pas d'autre moyen 
à ma disposition, et je m'en suis servi, comme bien d'autres 
du reste qui connaissent le lieu d'origine de leurs familles 
par le nom de la commune qui porte leur nom ou un nom à 
peu près identique. Quand il y a divergence, on peut arriver 
à une conclusion assez juste, en suivant certaines règles qne 
j 'ai dû suivre moi-même et que j 'exposerai bientôt. 

Tous nos noms de famille sont d'importation européenne, 
de France surtout, mais aussi d'Espagne, de Belgique, d'Ita- 
lie, de Suisse et d'Allemagne. Nous les avons écrits de tout 
temps, c'est-à-dire depuis trois siècles, de la même manière, 
tantôt bien, tantôt mal, mais toujours de façon à les rendre 
compréhensibles. Ces noms se tirent en général des noms de 
villes, communes, bourgs, hameaux, châtellenies, baronnies, 
comtés, vicomtes et seigneuries. C'est assez dire que le nom 
de lieux a précédé celui du nom de famille. La preuve se 
trouve dans le fait que les noms de lieux sont souvent in- 
compréhensibles, tandis que les noms de famille le sont assez 
rarement, grâce à l'étymologie, qui dans les cas difficiles, 
devient un aide très précieux. Plus on remonte dans le loin- 
tain des âges, plus le mot, et cela se comprend, a des allures 
barbares. La langue française a subi bien des vicissitudes, 
pour se débarrasser de ses origines multiples. On sait qu'elle 
a été formée du gaulois ou celtique, du grec, du latin, du 
tudesque et du roman. 

Le gaulois ou celte était la langue primitive des Gaulois, 
peuple inculte, qui ne connaissait ni écriture, ni littérature 
populaire. Après la conquête romaine, les Gaulois se virent 
forcés de parler le latin qui alors était la langue officielle de 
l'Eglise et de l'Etat. Mais le peuple ne voulut pas se sou- 
mettre à cette injonction et il continua de parler le celtique, 
qui finit par aller se perdre dans la Basse-Bretagne et en Ir- 



[ xvi ] 

lande. C'est du celtique que viennent beaucoup de noms de 
communes de France. Il est resté quelques rapports entre lui 
et le français moderne. Ainsi certains radicaux sont com- 
muns aux deux langues, comme gog, dans goguette, dean 
(forêt) qui se trouve dans Ardennes, et ber, dans berceau. 
Il y a au moins cent mots français qu'on peut rattacher au 
celtique, comme amarre, bac, bec, botte, clan, dune, havre, 
etc. 

Sous Charlemagne c'est la langue allemande qui est parlée 
en France, mais après lui la lutte se fait entre le latin et le 
français d'où est sortie une langue mi-latine mi-tudesque, 
appelée romane. C'est la langue des troubadours Le latin, 
toutefois, conserva plus d'empire que le celtique. C'est alors 
que les noms de famille commencent de se former, mais non 
sans subir par la suite de profondes altérations. On pourra 
se faire une idée des modifications qu'ils eurent à subir par 
l'exemple suivant. Trévoux dit que le mot Etienne a été 
écrit d'abord Stéphan (de Stephanus) Stevan, Estevan, Ete- 
van, Etivan, Etian Etiane, Etiène et enfin Etienne. 

L'on retrouve dans les auteurs du Xlle siècle des mots 
français qui sont en tous points semblables à certains de nos 
noms de famille. Ainsi le mot bestourné se trouve en toutes 
lettres dans le Roman du Renard et dans le Roman de la 
Rose. ; I 

Pour parfaire une étymologie complète des noms qui tirent 
leur origine du celtique, il faudrait une connaissance assez 
approfondie de cette langue, et puis du bas-breton, de l'ir- 
landais et de l'écossais, qui sont des rameaux détachés de la 
langue primitive. Or, comme je n'ai aucun dictionnaire cel- 
tique à ma disposition, j'ai dû me contenter de recueillir ça 
et là les étymologies requises. Et même avec un meilleur 
outillage, il m'eût encore été bien difficile d'obtenir beaucoup 
plus de données étymologiques, vu que les personnes qui ont 
créé les noms propres de communes, étaient peu lettrées, et 
ne s'occupaient guère des règles de la grammaire. 

Beaucoup de noms se tirent de la basse latinité, c 'est-à-dire 



[ xvii ] 

d'un latin populaire, parlé plutôt par le bas-peuple ou par 
le militaire. D'où il résulte qu'il est bien difficile pour un 
seul homme, quelque bonne volonté qu'il y apporte, de 
retracer dans chaque cas épineux une étymologie sûre, indis- 
cutable. 

Beaucoup de noms de communes sont donc absolument 
incompréhensibles. Ils défient même tout travail étymolo- 
gique. Comment pourrait-on aujourd'hui comprendre des 
noms comme Thurageau, Pusignan, Marjevols, Puydarrieux? 
Cependant ces noms ont un air de famille assez français 
pour qu'on ne puisse pas les confondre avec d'autres tirés 
soit d'Espagne, soit d'Italie ou d'Allemagne. Etaient-ils 
français lors de la formation de ces communes? Je l'ignore. 
C'est à l'aide de ces noms que nos ancêtres ont désigné leur 
famille en essayant, et souvent avec succès, de les façonner 
de manière à les rendre mieux compréhensibles. C'est ainsi 
que ces vieux noms démodés, vieillis, et sortis probablement 
du langage usuel, ont été remplacés par d'autres à l'allure 
plus moderne. Et finalement, communes et famille se sont res- 
semblées au point de n'apporter plus que peu de différence. 
Mais avant que de parvenir à ce dernier résultat, les anciens 
noms de famille sortis des communes plus anciennes encore, 
nous ont été transmis avec leurs défectuosités apparentes et 
leur bizarrerie grammaticale, bien que les créateurs de ces 
noms aient dii faire un grand effort pour donner une tour- 
nure française à des noms qui semblent aujourd'hui ne 
l'avoir jamais eue. Cet effort cependant, je le repète, n'a pas 
été laissé au caprice. Il a fallu avoir recours à certains pro- 
cédés, suivre des règles sinon absolues, du moins générales, 
et que nous allons sommairement exposer. [Ici l'auteur 
doit faire remarquer que dans ce travail, il ne marche 
sur les brisées de personne. Aucun livre, aucun manuel 
du genre ne lui est parvenu. Même ignore-t-il s'il en existe. 
Conséquemment 11 n'apporte que le faible résultat de ses 
études à travers ce dédale de noms plus ou moins baroques 
sortis du vieux français et des langues dont il est sorti lui- 
même] . 



[ xviii ] 

Etablissons tout d'abord que les noms de famille, d'une 
manière générale, ont été créés plutôt d'après la terminaison 
des noms de lieux dont on a voulu conserver la désinence. 
Ainsi les noms de communes qui finissent par an, en, ein, on, 
un, et, é, ey, i, y, o, au, aut, ot, aux, os, doivent retrouver 
dans les noms de famille qui leur correspondent une conson- 
nance à peu près semblable, quels que soient les changements 
ou altérations que l'on ait pu faire au corps du mot. Ainsi 
Baillargeon tire son origine de Barjon, commune. Pourquoi 
a-t-on ajouté la syllabe lar? Parceque Barjon n'étant pas 
un mot français du temps, on a voulu le franciser en se ser- 
vant du mot baillarge. Il ne restait plus qu'à former la dési- 
nence en lui conservant la syllabe geon ou jon. 

C'est par un procédé identique que l'on a formé le mot 
Berlinguette. Ce nom vient de la commune de Berguette. 
Comme Berguette ne comporte aucun sens appréciable, on 
lui a incorporé la syllabe lin, et on a fait Berlinguette, qui 
comporte une signification. 

Le nom de Galipeau a été créé de cette façon. On était en 
présence de la ville de Gap. Gapeau n'étant pas français, on 
y a ajouté la syllabe lip pour former Galipeau, mot français. 

Les noms de communes qui finissent par a, as, at, ac, ont 
vu changer ces terminaisons en ard, art, or, ort. Ainsi Ché- 
nard, Rivard, Chouinard, Fafard et Rouillard, viennent res- 
pectivement de Chenas, de Rivas, de Chonas, d'Afa et de 
Rouillac. 

Les noms de communes qui ont pour désinence les lettres 
i et y, ont dû voir transformer ces lettres en ier, comme 
Tessier de Tessy, Lussier, de Lussy, Saucier, de Saucy, Car- 
rier, de Carri. 

Les noms de communes terminés par e, es, ou par une con- 
sonne, prennent pour désinence au, aud, eau, os, ot. Rentrent 
dans cette catégorie un grand nombre de nos noms. Gau- 
vreau, de Gavre, Boissinot, de Bessines, Minaud, de Mine, 
Boissonneau, de Busson, Chauveau, de Sauve, Drapeau, de 
Drap. 

Plusieurs noms de commune qui se terminent par le mot 



[ xix ] 

ville, se sont vus enlever leur dernière syllabe pour mettre à 
sa place tout simplement la lettre t. Ainsi Audet vient d'Au- 
deville, Blanchet, de Blancheville, Hébert, d'Héberville, 
Ouellet, d'Oëlleville, Rolet, de Rolleville. 

Quelquefois, et toujours avec l'idée préconçue de fabriquer 
un nom de famille mieux intelligible, on a dû altérer la pre- 
mière lettre du nom de lieu. Cet usage fut assez fréquent, 
puisqu'on le rencontre dans beaucoup de nos noms. C'est 
ainsi qu'on a remplacé le c initial par un g, l'm par n, le ch 
par s, le p par b et vice-versa. Ainsi de Prondines on a fait 
Grondines, de Tranger on a fait Granger, de Trefïord on a 
fait Greffard, et combien d'autres ? 

D'autrefois on a placé une lettre initiale au nom de lieu 
pour donner meilleure contenance au nom de famille. C'est 
ainsi qu'on a fait le nom de Faribault, qui vient d'Auribeau, 
Ratté, d'Athée, Pause, d'Auzée. Quelquefois même on a sup- 
primé la première lettre; ainsi Auclair vient de Vauclerc. 

Encore on a remplacé la syllabe initiale par une autre quel- 
que peu dissemblable. De Bobital, on a fait Robitaille, de 
Glamondans on a fait Plamondon. 

Mais toutes ces altérations de syllabes dans les noms de 
communes ne comportent pas une règle générale. Les excep- 
tions sont très nombreuses; cependant elles ne nous empê- 
chent pas de conclure qu'il y a une affinité indéniable, une 
parenté indissoluble entre les noms de communes et ceux de 
familles. 

On serait peut-être tenté de croire que certains noms tirés 
d'une province tout entière, comme les Tourangeau, les 
Danjou, les Potvin, les Picard, viennent nécessairement de 
Touraine, de l'Anjou, du Poitou et de Picardie. Il n'en va 
pas toujours ainsi. Ainsi les Tourangeau viennent du Poitou, 
les Danjou, de la Franche-Comté, les Potvin, de Normandie, 
les Bretons du Bourbonnais, les Gascons, du Nivernais, etc. 
Les mots Tourangeau, Potvin, Saintonge, Picard, etc, ne sont 
en réalité que la forme française de la commune qui l'était 
moins. Ainsi Tourangeau vient de Thurageau, Danjou vient 
de Dampjoux, Breton vient de Brethon. 



[ XX ] 

Il est des séries de noms qui semblent tous dériver de près 
d'un mot particulier, très français lui-même. On a accom- 
modé ce mot aux besoins du moment pour en faire sortir 
des noms de famille. Ainsi le mot casse a servi à la création 
des Cassard, des Casaubon, des Casavant, des Caseneuve, des 
Cassegrain, des Cassista, des Casson. Quelques-uns de ces 
noms peuvent avoir une signification propre à eux, mais pour 
les autres, il faut nécessairement s'en rapporter au mot casse 
dont ils sont en partie formés. 

Il y en va de même du mot Robi accolé à Robitaille, Robi- 
doux, Robichaud. C'est toujours le mot robi qui prédomine, 
avec l'intention d'apporter au nom un sens tiré du mot robi, 
qui veut dire rubis. 

III 
ORTHOGRAPHIE DES NOMS 



Est-ce que nous écrivons correctement nos noms? Voilà 
une question qui demande une réponse. Elle est, du reste, 
assez facile. 

Quant à l'orthographie, prise d'une manière générale, nos 
noms de famille sont presque toujours bien écrits, quoiqu'il 
soit notoire que plusieurs d'entre nous semblent s'évertuer à 
«n modifier les désinences, soit en les allongeant, soit en les 
raccourcissant. Qu'on écrive Duquet ou Duquette, Morisset 
•ou Morissette, cela nous importe peu. Cependant on doit 
écrire Duquet ou plutôt Du Quet, en deux mots. Il en va de 
même d'un bon nombre de noms commençant par D. Pour 
être juste, disons que les familles dont les noms suivent 
pouraient employer la particule, sans que personne ne puisse 
trouver à redire. Ainsi Dorion, Doris, Daveluy, Dauteuil, 
Dastou, Daoust, Dorval, Deschêne, Déziel, David, Dubé, 
Damour, seraient parfaitement justifiables d'écrire leurs 
noms comme suit: D'Oris, D'Aveluy, D'Auteuil, D'Eziel, 



[ xxi ] 

D'Avid, D'Eschêne, D'Astou, D'Aoust, D'Orval, JD'Ubé, 
D'Amour, parce que leurs noms indiquent l'endroit de l'ori- 
gine de chacun d'eux. 

Nous pourrions en dire autant, et pour la même raison, des 
noms de famille qui commencent par De. Ainsi Decaze, De- 
lâge, Deblois, Decarie, Delisle, Decarreau, Dechêne, Decour- 
cy, Degagné, Degordy, Deguire, Déguise, Dehaye, pour- 
raient, sans s'exposer à des remarques injustes, signer De 
Blois, De Caze, De Lage, De Carie, De Chêne, De Courcy, De 
Gordy, De Guire, De Guise, De Haye, De l'Isle. 

Pour la même raison, les noms qui commencent par Des 
pourraient s'écrire en deux mots: Des Carreaux, Des Jar- 
dins, Des Plats, Des Trois-Maisons, Des Biens, Des Barats, 
Des Coteaux, Des Fossés, Des Loges, Des Patis, Des Noyers, 
Des Rivières, Des Roussels, Des Ruisseaux, De Sannes, etc. 

Ce qui vient d'être dit de la particule de s'applique aussi 
bien aux noms qui commencent par le, la les. Ces noms pour- 
raient s'écrire en deux ou trois mots, et personne ne pourrait 
y trouver à redire. L'usage du reste en est déjà assez répandu. 
Nous en citerons quelques exemples tirés des noms les plus 
connus: Labarre, Labissionnière, Labrèche, Labrière, La- 
certe, Lachance, Lachapelle, Lachaîne, Lacoursière, Lafon- 
taine, Laframboise, Lafranee, Lagacé, Lajeunesse, Lalime, 
Lamonde, Lamoureux, Lapolice, Laprise, Laquerre, Laro- 
chelle, Larivière, Larocque, Laroque, Larue, Laserte, Latour, 
Lareau, Lavallée, Laventure, Lavigne, Lavigueur, Lavio- 
lette, Lebel, Ledroit, Legendre, Lefaivre, Lefebvre, Legrand, 
Legris, Lelièvre, Lemay, Lemire, Lemoine, Lenoir, Lepage, 
Lépine, Lespérance, Lesueur, Letartre, Le Tellier, Letendre, 
Levasseur, Lévêque. 

Un certain nombre de noms commençant par de le, de la 
et du pourraient s'écrire en deux ou trois mots. Ainsi nous 
pourrions écrire De la Chevrotière, De la Grave ou De La- 
grave, De la Bruère, De la Marre, Du Beau, Du Breuil, Du 
Bue, Du Cas, Du Chesneau, Du Chesny, Du Gros, Du Fort, 



[ xxii ] 

Du Gai, Du Gas, Du Guay, Du Haut, Du Lac, Du Mais, Du 
Mas, Du Mesnil, Du Mont, Du Mouchel, Du Moutier, Du Pas, 
Du Péré, Du Plain, Du Plessis, Du Pont, Du Prat, Du Puis, 
Du Rocher, Du Sablon, D'Usseau, Du Fil, Du Tremblay, Du 
Val, Du Vernay, Du Vert. 

Quelques noms d'origine étrangère et devenus canadiens, 
ont été forcément omis, faute de renseignements