BLASONE IN SICILIA 



OSSIA 



RACCOLTA ARALDICA 



V. PALIZZOLO GRAVINA 

■ j I 

BAf^ONE DI RAGIONE 



-Q^^ft^-^- 



Editori 


PALERMO 


Tipografia 


VISCONTI & HUBER 


( ?• LJ B L I C ) 


IGNAZIO MIRTO 



-^ 



' I /-, 






i^ 



Cfin 6 f 



ALL'ECCELLENTISSIMO 

DON JVIICHELE GI\AVINA E REQUESEI^^^S 

PRINCIPE DI COMITINI 

PER VARI TITOLI ILLUSTRE 

TESTIMONIO DI GRATO E RIVERENTE AFFETTO 

QUESTO LIBRO 

' OFFRE 

L' A U T R E 



INTRODUZIONE, 



Sono oramai dieci secoli da che, posto il feudalismo in 
tutto il suo splendore sotto Carlo Magno, la scienza ca- 
valleresca segnò un nuovo stadio di nobiltà sconosciuto 
agli antichi celebrati tempi di Grecia e di Roma. Epperò 
nei misteri di questa scienza ritrovasi un gran vestibolo, 
un importante inizio, che ^tùlbica o SSlaèotie si appella. 

Dopo le varie opere del p. Mènestrier piene di dotte 
curiosità, molti scienziati sopratutto in Francia, Germa- 
nia, Italia ed Inghilterra anno molto su questa materia 
lavorato; talché può dirsi ch'essa prenda a' di nostri non 
picciol rango nel mondo dell' erudizione, accanto all' Ar- 
cheologia, alla l^umismatica ed alla Paleografìa, attese le 
grandi attinenze che la genealogia dei più illustri perso- 
naggi colla storia dei popoli à sempre mantenuto. 

« Il Blasone, dice il Visconte du Magnj, è una storia 
« vivente e animata, è il risultato di ciò che i secoli pas- 
« sati ed i tempi moderni anno prodotto d'eroico e d'illu- 
« stre; in funesti segni rilevanti, in questi innumerevoli 
« simboli tutto à un senso, una causa, un fine, una ra- 
« gione di essere. » 



6 

Mfilgrado gli sforzi d'un lliiiutoli, Inveges, Muguos, An- 
zaloiie, Btironio, Savasta, e più d'un istaiicabile Marchese 
di Villabiauca, ai dì nostri non possediamo ancora un' o- 
pera che possa reggere al paragone di quelle splendidis- 
sime, che in Francia ed altrove son venute alla luce; in 
cui chiaramente scorgesi qual potente ausiliario sia per 
l'Araldica l'arte dell'incisione, dai moderni portata a som- 
mo grado di perfezionamento mercè il sistema della cro- 
molitografia. Ne col dire che nelle opere dei citati autori 
ci resti non poco a desiderare per le moltiplici lacune ed 
errori, che vi si rinvengono tanto in Araldica che nel nesso 
delle genealogie, intendiamo volger loro un'amara censura, 

T 

mentre poi senza i loro lumi è la loro scorta nulla oggi ose- 
remmo intraprendere, . 

Il nostro 35Ia#ottc offrir può non pochi interessanti dati 
agli amatori delle gloriose tradizioni di quest'Isola. E noi 
che dai bravi, artisti wisconti e Huber siamo stati incorag- 
giati, non per vanità di sciorinar dottrine non nostre, ma 
solò per colmare 'una ìacuna, o a dir meglio per provve- 
dei*e a un bisogno ormai nel mondo culto sentito, ci siamo 
accinti aìin picciol sag'gio di tal lavoro, sperando che possa 
contentare l'esigenze del secolo illuminato in cui viviamo. 

Taluni per bizzjii^ria o per altri intendimenti, che in- 
darno studiano dVcciiltare, sentenziano non essere le armi 
gentilizie e la nobUlà istessa che un rancido avanzo da 
medio-evo, oggimai divenuto inutilissimo. Sarebbe super- 
fluo r avvertire che non è per loro che ci siamo accinti 
alla difficile impresa, ma per la gioventù bennata, la quale 
deve ispirarsi a grandiosi concepimenti, e che meditando 
sulle virtù degli avi non lieve frutto potrebbe da questa 



opera raccogliere. È gitisto altresì non ignorare cìi e k nò- 
bilia e ereditaria e personale ; che la prima volendo far 
eco ai grandiosi pensamenli di Platone, Aristotile, Cice- 
rone, Machiavelli ed altri non può produrre da se sola 
che un j)ome vano; e che la seconda senza il prestigio di 
quella poco valida si rende. In óomma è dietro i ineriti 
propri e gli onori che da essi derivano che oggi ognuno 
ama di risalire all'idea della virtù, e quindi della nobiltà 
degli antenati. 

Intanto non chiuderemo questa breve introduzione sen^jia 
dare un'idea dell'ordine del nostro lavoro— Presentano il 
punto di base ben cemto tavole colorate, contenenti 
circa duennil a stemmi delle nobili fatniglie, delle 
principali città, e delle dinastie regnanti, chiMn retto le 
sorti della nostra Sicilia^ riprodotte col ^isterilii della cuo- 
rnolitografia pei cennati artisti, 

Alle stesse faremo seguire un ^ì^ìonavio esplicativo dei 
nomi di tutte le nobili famiglie, rilevandolo dai suddetti 
autori e da appositi documenti 9 che 3aranno nel testo 
citati. 

11 tutto da i^tojiom hi «Jlì'MMcasarà preceduto, sulla ma- 
teria di accreditate opere valendoci; il che basterà a dare 
Un'idea dell'origine e perfezionamento delle armi > degli 
scudi e loro partizioni, della ^ìnilx^lica degli smalli e pcaze 
onorevoli, e degli ornamenti «steri ori delle dignità eccle- 
siastiche» militari e civili. 

^. spttfns-olffT&Toviniiìt. 






¥* 
■^ 



iMi »M**^'t 



:.'S 



BEIVI MlOMBìAUlDìCA. 



X(* Araldica, Ha' moderili Blasone appellata, e la scicn^ta rlie da J«llf reg'ole per 
esplicare i metalli , i Colon, le ftp'ure,^!! ornamenti, i gridi, e le divise di \xno scw- 
Ao^ e cfiianioisi Araldica Porgli Araldi, cne sì trova va no neiTonci onde tener 
re^ìiXro delie nrn\\ dei Cavalieri clic presentavansi per coml>flltere. 

Molti Araldici Kan fatto su <^uesta- sc'tenxAle pWiiiUressanti ricercKe, e \e danno 
un' origine onltcUissunok-. 

joegoino" rie attrjtuiite Vinytnnone alXtmfi Ji noe~iieìrAf>oinloi ,\fptoìie ,Montftt 
eà <dtri r\e fanno ri^^lrre l'uso aJt^empi evotci-^icnas e Panàro/r, daìF'ou*torffu 
dt antiflii manoscritti di Crt50( Maffei, deicrrvono il {>Ia5one delle coorte rollane, rne 
dicono essere comjfos[o di metallo, dì colore , e di figure impreo-aite nello fetido — 
TicKcr «ppoograndoi'r al cap»ito|oVIdcìla termanta diTacttf^^drce cKeg^lt Ale- 
•n\aiim conoscevano il blasone — Grani er di C a 55ao'rtac infine pretende ciiele armi 
esistevano sin dai secoli d'Auou^to co' 5iml>oli ed i sec'ni jmpieortti nel medioevo- 

Ma queste inseone u5ate sin daitemp't -più remati non furono cJie per^onalt^c 
non SI resero ferme, ereditarie, dr Jm alti determinati, di certa di $po5Ì zione ordinatx 
per dislinoucre le famiglie e contra.$se<rnarela nobiltà, die nelXU secolo per le cure 
Ài Ludovico VII detto il Giovine, e di suofrolio Klippo-Au^u^to. 

lì dotto gesuita "P.]V|enestrier^'^Monle dà orio-ine che dai H'ornei^ e fata ^-wo- 
deriia voceì>loLsone derivare dal»lci2:^n parola ale ma ima, cKe sionifiea Sìw- 
nareit coTnoolitr<»»nl3a;il die prati cavasi nei Tornei fluandoam no-e va un notile oflDi 

C4) Villa cultu^.jactatio 5CiAtatoiiitii/m'\ectlSSj|iiii colorrtu^ i't s\inof."i^^ ■ 
iZ)ì^eneS\rie)r- 0x1(71 ne ies AnnCries et <<«• Blason. 



10 

di far raounare crìi altri per esami narele sue armi eiì i suoi titoli -E<rli Ja ai 
Tefle.$fhila gloria d'avere? i "primi mtrotJottal'u^otn'xa cle11'o(i-me,e<? ai Francesi 
riserva «quella J'avcr ne fatta un'arte anzr una sciexz; sono e5si infatti die anno 
formatele \eogi Aral<^iflie,clic presenta Ilo le a.r mi pi m re troia ri . 

3eg'ufcn<to iMencstrie ho f/etio rne l'orio'ine del hìàsone -venne cÌslì Tornei ;eAecco 
come fu stabilita <jue4a comrettura — Lo 5cu<Jr> rappresenta i\ hroccììiere^'chc l 
Lavai ieri portava ao nei Tornei» crìi s/t?a/tf'esPrinioiw ivàrìi coìorideìle 3irnii,e depJi 
abiti dei Cavalieri; la bsndoL e\3,^^scis mostrano Wfendoìio oXsiSciurpcx; i caf>riolo 
e la croce eli P. Andrea rappre5<!ntano le barriere eie ]ìzze ; i\ ^^lo Ja la nei a; Vo?io 
il recmttx^el Campo, clovefacevasi la corsa. G.li <^/v^^r//?(?///t attorno àeWe armi det- 
ti Jai Taarceiì Uwhrea'i(ins'presen\d.no i liastrr, or\àe i cavalieri oriiavctrio I ioro 
einii in onor delle Panie _1 tenenti ei sop>f>ortc Ae]\e armi Vf Ho-oilo <rla r paff^i fKc 
portavano j detti ^cudi «^^i Cavalieri ^à xx quali 5Ì davano ^]i sh^Vx ài stìvi^cro-i , 

di leoni ^ Q ^t fio-ure ^'nomi ni , 

o 

DEGLI SCUDI. 

Lofcuttoèla'fifMra dVna^pecre di fcroccliiere sul di cui campo 51 dt^eo-nano 
le armi, 

varie 50110 le forme deo^Ii scudi -essi &iytTS\Vi(:\Y\o secondo le nazioni — TaV- 1 . 

1. Lo $cvì.\o Italiano e oVale. 

2. Il Siciliano è ovale e terni! nato in punta. 

3. il rT'ance5e è un Quadrato lungo lecoernien te rotondato aidue ano;^pli4nfcripri 
e terminato in punta. 

4.LoiS^tudo delle Dame oDamigellee una mandorla delta da i France5Ì/oj^a/7<rÉ'^ 
ed è il simbolo ài Vero^inita,Le maritata Io porta no accollato alle armi de'loro mariti. 

5. di iSfcudi 5pao;'nitolt^Fortoo-liest eFiamminaKi sono completa mente roìonAl ìi 
5olto , 
^- drino-le^i Anno adattato c^uasi l'Ì5tc5^o 5cudo france5c,tranne gli arto-oli 

di sopra, che soiioprolunafottun punte orirzontalr ' 
7. La Scucio Tedeico è incavato, edi vane figure, 

JMa tutte queste fonme Ai scuài Potendo, giunta il parere dei più \}r3ivi araf- 
dict Trance5Ì, nona es5erecii rigore adottate; per le armi no,sfre siciliane al francese 
attenuti/ ci 5iamo, 5i e coirve quello che a Hasonarele armi vierneal^<?^i presta . 

(.DBroctJiiere arma difensiva ,siportaVA al traccio sinistro e serviva a riparare dai colpi J el ncinjfo . 

C2) Coinè ^« oijervoc in varii anttirlit monw/rnciiti jicrliani , e precisaMiente ne\Xu,rno\o \ncirmirrco <i\t>u.eii. 
laMzi'i moglie del conte Cliiiva monte, eii^tcnte >« ralermo nella cfitc sa Ji<?.>1»rr« delta Catena nella prima 
caypello. jiiiiotn de jtfj. ^ 



/ 



D 


B 


E 


F 


A 


G 


H 


C 


I 



11 

DEI PUNTI PRINCIPALI DELLO SCUDO. 

A serve a designare il mezzo, o il cuore dello scudo, sul quale si col- 
loca la pezza che è sola o che è la pezza principale; 

B è la punta del capo, o il mezzo del capo; 

C è la punta dello scudo; 

D il lato destro del capo; 

E il lato sinistro del capo; 

F il fianco destro; 

G il fianco sinistro; 

H il lato destro della punta; 

I il lato sinistro della punta; 
Tre pezze alUneate in D, B, E si dicono allineate in capo, 
In B, A, C: situate in palo; 
In F, A G: situate in fascia; 
In D, A, I: situate in banda; 
In E, A, H: situate in barra; 
In H, C, I: situate in punta; ' 

Nove pezze situate in D, B, E, in F, A, G, e in H, C, I, si dicono situate 3, 3 e 3 

in bandiera. 
Cinque pezze situate in A, B, C, F, G, si dicono messe in croce. 
In A, D, I, E, H, sono in croce di S. Andrea. ìv. 
In D, B, E, G, I, C, H, F, sono in orlo. 

DELLE DIVISIONI E SUDDIVISIONI DELLO SCUDO. 

Il campo dello Scudo si divide in quattro grandi parti o sezioni principali, che 
si denominano partito, diviso, trinciato, e tagliato da dove derivano tutte le altre 
divisioni e suddivisioni di esso — Tav. I. 

9. Il partito si forma con una linea perpendicolare, che divide lo scudo in due 
parti uguali. 

10. Il diviso con una linea orizzontale. 

11. l\ trinciato con una linea diagonale, tirata dall'angolo destro dell'alto dello 
scudo all'angolo sinistro della punta. 

12. Il tagliato con una linea che è opposta al trinciato. 

13. L'interzato è di due linee, che dividono lo scudo in tre parti uguali, o in 
fascia, o in banda, o in barra. 

14. \J inquartato quando lo scudo è partito e diviso; e forma quattro quadrati 
uguali. 



12 

15. U inquartato in croce di S. Andrea divide lo scudo in quattro triangoli iso- 
lati, uno in capo, uno alla punta, e i due altri ai fianchi; ed è formato dai diago- 
nali del trinciato e del tagliato. 

16. ritondato è formato di quattro principali divisioni, dove in effetto si trova 
il partito, il diviso, il trinciato, ed il tagliato. 

17. Lo scudo può essere inquartato, al 1 e 4 contr' inquartato ec; così pure al 
2 e 3 inquartato in croce di S. Andrea. 

18. Lo Scudo partito di due tagli forma 6 quarti. 

19. Partito di tre linee e di un taglio forma 8 quarti. 

Lo Scudo può anche dividersi in 12, 16, 20, 24, 32 quarti; quest'ultimo si chiama 
Pennone Genealogico. 

20. In Ispagna ed Inghilterra lo scudo con le proprie armi entra ordinariamente 
nella composizione del pennone generale delle armi di famiglia; ma in Francia ed 
in ItaUa è d'uso che lo scudo d'una famigha si metta in cuore sopra il tutto; e 
se un altro scudo è sopra questo collocato, allora si dice ch'egli è sopra il tutto 
del tutto. 

DEGLI SMALTI, METALLI, COLORI E FODERATURE. 

Il Blasone à due metalli, cinque colori ^ detti smalti, e due foderature. I due 
metalli sono Y oro e l'argento. I cinque colori l'azzurro, il rosso, il verde, il jjor- 
pora o pavonazzo, il nero ; ai quali gì' inglesi aggiungono l' arancio ; le due fode- 
rature l'armeUino ed il vajo. Essi si distinguono per via di ombreggiamenti, o di 
intagliature 2 — Tav. II. 

1. 2. L' Oro si descrive punteggiato; è simbolo del sole, rappresenta la forza, la 
costanza e la ricchezza. 

3. 4. L' Argento si descrive tutto bianco ; è simbolo della luna. Significa purezza, 
innoccenza, carità, clemenza, concordia, vittoria. 

5. 6. L' Azzurro si presenta con linee orizzontali che vanno dalla destra alla si- 
nistra. Esso mdica il firmamento e l' aria ; significa giustizia, lealtà, beltà e riputa- 
zione. Nei Tornei era contrassegno di gelosia. 

7. 8. Il Rosso si forma con linee verticali che vanno dall'alto in basso; esso rap- 



1 I differenti colori usati nell'arme, dice il p. Ménestrier, si riferiscono ai colori dei quali si ornavano i Cavalieri nei Tornei; 
e questi sono succeduti agli antichi giuochi del Circo, dove erano quattro fazioni o squadriglie. Alba, Rosea, Veneta, Prasina; 
cioè la Bianca, la Rossa, V Ac^zivra e la Verde. Domiziano ne aggiunge altre due, 1" una vestita di drappo d' oro, e 1" altra di 
porpora; il nero fu introdotto da' Cavalieri, che portavano il lutto; finalmente gli Armellini ed i Vaj servivano parimente agli 
abiti di Tornei. 

2 II gesuita p. Pietrasanta, nel suo libro intitolato Tesserae Gentilitiae, fu il primo che mostrò la maniera di far conoscere 
i metalli ed i colori nelle incisioni per mezzo di linee, e di ombreggiamenti. 



13 

presenta il fuoco, ed è simbolo del valore, della giustizia e dell'amor di Dio; nei 
tornei era segno di allegrezza. E il ])iìi noliile di tutti i colori. 

9. 10. Il Verde viene formato da linee diagonali dall'angolo destro del capo al- 
l' angolo sinistro della punta, rappresenta la terra, molto raro nelle armi dove fu 
introdotto all'epoca delle crociate. Dimostra la vittoria, l'onore, la civiltà, la cor- 
tesia; nei tornei fu contrassegno di speranza. 

11. 12. Il Porpora o pavonazzo si forma da linee diagonali dall'angolo sinistro 
del capo, all'angolo destro della punta. Esso si attribuisce all'uso degli abiti di por- 
pora che portavano certi funzionari della chiesa e di corte; rappresenta verecondia, 
fede, temperanza, nobiltà cospicua, ricchezza, liberalità, ricompensa d'onore. 

13. 14. Il Nero viene rappresentato da linee verticali, ed orizzontali molto unite; 
è simbolo di fortezza e vittoria; significa prudenza, saggezza, costanza nelle avver- 
sità, dolore, tristezza, umiltà. 

15. 16. UArcmcio si rappresenta con Tincrociamento di linee verticali e diagonali; 
è un colore adottato dagl'inglesi, e significa buona riuscita, desiderio glorioso, si- 
cura speranza. 

17. U Ermellino i è indizio d" un' alta dignità; serviva a guarnire gii abiti dei 
personaggi più elevati ; viene rappresentato da un fondo d'argento sul quale si ve- 
dono molti fiocchetti neri. 

18. Il ContrermelUno si forma di fiocchetti d'argento in campo nero. 

19. Il Vajo ~ è una foderatura di pelli bianche, ed azzurre tagliate a forma di 
campane; essa era molto stimata nel secolo XIV. Può essere formato d'altro colore, 
metallo che l'argento e l'azzurro; ed allora dicesi vajo di tal metallo o colore. 

20. Il Controvajo risulta da campane dello stesso metallo o colore, poste l'una 
rivolta contro l'altra. 

DELLE VARIE SPECIE D'ARMI 

Gli araldisti, e sopratutto il p. Menestrier distinguono nove specie di armi, cioè: 
di dominio, di concessione, ìYì patronato, di comunità, di famiglia, di alleanza, di suc- 
cessione, di pretenzione , di elezione. 

1. Le armi di dominio sono (pielle, che portano i sovrani; esse son sempre unite 
a quelle dei regni, e delle terre che possedono. 

2. Diconsi di concessione quelle, che i sovrani concedono a persone private, per- 

1 II p. Moneti (lice che l'ermellino e la pelle d'un topo dell'Asia di mi pelo bianco a piccliiettature nere; questo animale 
abbonda nell'Armenia, dove se ne fa un gran cunimercio. 

2 Vajo scojattolo del Xord. 

2 



14 

che sieno un contrassegno alla posterità della ricompensa loro accordata per segna- 
lati servizj. 

3. Di ];)adronato son quelle, che le città aggiungono alle proprie come un con- 
trassegno di soggezione e di dipendenza. 

4. Sono di comuìiità quelle delle provincie, delle città, degli arcivescovadi, ve- 
scovadi, delle accademie, capitoli, comunità religiose, ordini mihtari, ecc. 

5. Di famiglia quelle, che sono particolari a certe persone, e servono a distinguere 
una casa da un'altra. 

6. Di alleanza quelle, che si mettono in uno dei quarti per dinotare le famiglie 
colle quah si ha contratta la parentela. 

7. Diconsi di successione quelle, che si prendono in seguito di eredità, tanto per 
volontà del testatore, che per sostituzione. 

8. Sono di pretensione quelle, che dinotano un dritto, che si ha sopra regni, pro- 
vincie e terre. 

9. Di elezione sono finalmente quelle prodotte dal capriccio e dalla vanità di al- 
cuni, che sono giunti a qualche fortuna, e che non hanno legittimo dritto di por- 
tarle. Ma ciò non li rende nohih ; vi hisognano a quest'uopo dei diplomi speciaU 
di concessione. 

DELLE ARMI DI FAMIGLIA 

Esse sono di cinque specie: 

1. Le parlanti, che hanno rapporto coi nomi delle persone, e che sono, secondo 
il marchese du Magny, le piti antiche e le più noljili. Sembra però che il promo- 
tore di quest'utile costume fosse stato il re Ludovico VII. Fu egli il primo, che 
pose nel suo scudo un oggetto, che potesse richiamare al suo nome di Loys il Lijs 
gigUo; ed a suo esempio tutti i signori cercarono riprodurre i loro nomi nelle 
loro armi. 

2. Le pure o piene, come quelle di Francia. 

3. Le rotte (brisées), che servono a distinguere i cadetti dai primogeniti. 

4. Le caricate, quelle cui sono aggiunte alcune pezze. 

5. Le diffamate o scaricate, sono quelle ove si è tolta qualche pezza, o porzione 
come un contrassegno d'infamia. 

DELLE VARIE FIGURE CHE CARICANO LO SCUDO 

Le figure o mobih, che caricano lo scudo sono di quattro specie cioè: 

1. Figure araldiche, 

2. Figure naturali, 



15 

3. Figure artificiali, ed inanimate. 



4. Figure chimeriche. 



I. 



Le Figure araldiche di prim' ordine, dette onorevoli perchè occupano ordinaria- 
mente il terzo dello scudo, sono : 

Il Capo, prima delle pezze onorevoli ordinarie, nella simbolica del blasone rappre- 
senta l'elmo del cavaliere; esso ^si mette nell'alto dello scudo. Si dice capo ah- 
bassato, quando è staccato dall'orlo superiore dello scudo; sormojitato quando ciò 
che lo separa dall' orlo superiore è a colore; capriolato, palato, bandaio, quando il 
capo è distinto da alcuna di queste pezze. Dicesi anche capo cucito quando è del 
colore del campo. 

La Fascia, seconda delle pezze onorevoli ordinarie, dinota la corazza o la cintura 
del cavaliere, e prende posto orizzontalmente nel mezzo dello scudo, di cui occupa 
il terzo. — Lo scudo si dice fasciato, quando vi sono 4, G, 8, fasce; se poi ve ne 
sono di più addimandasi burellato, che si distingue in merlato, doppio merlato, den- 
tellato, fatto a scaccili. 

Il Palo, terza delle pezze onorevoli ordinarie, mostra la lancia del cavaliere, o il 
palo, che il castellano faceva drizzare innanzi il ponte levatojo della sua abitazione, 
come segno di giurisdizione. — Si specifica il numero dei pali; ve ne sono a forma 
di cometa, ed a fiamma. Quando i pali sono dimezzati, e la metà del palo è di 
metallo e di colore, si dice palato e contropalato. 

La Banda, quarta delle pezze onorevoli, figura la sciarpa del cavaliere, e simbolizza 
la qualità dell' alfiere ; essa occupa il terzo dello scudo e lo attraversa dall'angolo 
destro del capo, all'angolo sinistro della punta. Si chiama cotissa quando non à che 
due terzi di sua larghezza, e banda in divisa quando non à che il terzo. Vi sono pure 
delle bande fusate, dentate, merlate, caricate, accompagnate, potenziate, ed a scacchi. — 
Quando le bande sono opposte le une alle altre, cioè quando il colore è opposto al 
metallo, ed il metallo al colore, lo scudo è detto allora bandaio, controbandato. 

La Sbarra, una delle pezze onorevoli, non dift'erisce dalla banda che per la sua 
posizione che è di sinistra a destra, mentre la l)anda è di destra a sinistra. — Essa 
s' impiega qualche volta come segno di bastardia, ma allora deve essere meno larga, 
e si chiama Traversa. 

Il Capriolo Scaglione, quinta delle pezze onorevoli ordinarie, à la punta in mezzo 
al capo dello scudo, e due gambe che aprendosi in forma di compasso si estendono 
ai due angoli della punta. Esso occupa il terzo dello scudo; rappresenta gli sproni del 
cavaliere; e se di legno, è destinato a sostenere i lavori delle fortificazioni. Può anche 



16 

rappresentare la l^arriera. e la lizza. Il capriolo può essere accompagnato, scorciato, 
appuntato, spezzato o rotto, spaccato. 

La Croce, sesta delle pezze onorevoli, da alcuni araldisti è tenuta come rappre- 
sentante la spada del cavaliere; ma sembra meglio adottata dai crociati nelle loro 
armi dopo il ritorno di Terra Santa. — Di varie forme è la croce, come: scorciata, 
ancorata, ìjordata, merlata, doppio merlata, striata, accantonata, composta, dentata, 
inquartata, cancellata, scaccheggiata, a gigli, infiorata, inforcata, alzata, d' ermellini, 
di Lorena, romboide, ondata, inchiodata, patente, potenziata, ricrociata. 

La Croce di S. Andrea, (Sautoir) composta della banda e della sbarra, dimostra 
la barriera e lizza; essa è pure di varie forme come scorciata, caricata, accompagnata, 
di foderature come Vaj ed Ermellini. 

La Bordura, (^bordure) cbe è attorno dello scudo, se merlata indica le mura 
della fortezza, se dentellata un campo trincerato e difeso da palizzate. 

Il Quarto, [frane quartier), è il primo quarto a destra dello scudo, e deve es- 
sere d' un altro smalto del campo. 

II Grembo, (le giron) è un mobile a triangolo isoscele; esso rappresenta l' antico 
abito, largo in basso, ristretto al di sopra. Se solo, s' indicherà da qual lato si 
muove. 

La Campagna, ò una pezza onorevole formata di una linea orizzontale, che oc- 
cupa circa una terza parte dello scudo verso la punta. 

Lo scudetto, (ecusson en coeur) è uno scudo piccolo, posto in centro o in fondo 
dello scudo; esso dinota principe giusto, protezione sicura, e fede sincera. 

— Le figure araldiche di second' ordine o di moderna creazione sono: 

II Lambello, (le lambel) fascia stretta, che non tocca i bordi dello scudo, ed or- 
dinariamente con tre pendenti, che scendono nel basso. Serve a distinguere i ca- 
detti dai primogeniti, e può essere di colore sopra colore, e di metallo sopra metallo. 

La Pergola, (la pairle) palo che sorte dalla punta dello scudo; diviso in due parti 
uguali in forma Y ai due angoli del capo e rappresenta lo sperone dell' antico ca- 
valiere. 

L' Orlo, (r orle) differisce dalla bordura in ciò che questa tocca i bordi dello scudo 
mentre questo ne è staccato. 

La Punta, (la pointe) pezza che si forma con due linee, le quali cominciando dai 
due cantoni di sotto si uniscono in punta, quasi nel mezzo dello scudo. 

Pila, (la pile) è la punta rivoltata; può essere moltiplicata nello scudo. 

Il Cantone, (canton) piti piccolo del quarto eh' è la quarta parte dello scudo, col- 
locandosi a destra o a sinistra rappresenta la bandiera del cavahere alfiere. 

Cinta merlata, {Trecheur) somiglia all' orlo con metta di sua larghezza. 



17 

— Le figure araldiche di terz' ordine sono molto più numerose ; menzioneremo 
soltanto le principali. 

Bisanti, (Besant) sono monete coniate a Costantinopoli, pezze onorevolissime usate 
nelle armi. Rappresentano ricchezza, ajuto, sovranità di chi à dritto di Ijattere mo- 
neta nei suoi stati, o come riscatto di prigionieri in guerra. 

Torte, (tourteaax) pezza mobile nelle armi tonda e piatta, di colore, e di fode- 
ratura, si distingue dalle hisanti. che sono di metallo. Rappresentano il pane di mu- 
nizione, che serve per l'armata in guerra. 

Toì'te hisanti (les hesants-tourteaux) è una pezza tonda partita o inquartata di 
metallo e di colore. 

Plinto, pezza quadra e bislunga come un mattone che dicesi plinto, o biglietto. 
Alcuni credono, che i mattoni rappresentino il dritto, che avevano i signori feudali 
di far costruire castelli e case signorili; secondo alcuni erano pezze di stoffa d'oro e di 
argento, aventi la forma di un quadro lungo di cui si ornavano gli abiti come segno 
di giurisdizione e di franchigie signorili; secondo altri dinotano stabilità e fermezza, 
pure lettere sigillate. 

Gli Scacchi, (les carreaux) sono quei quadri, che compongono lo scudo o le pezze 
scaccate. Essi significano fortezza e costanza, e possono rappresentare un'armata 
schierata in battaglia. 

Lozanga, (Losange) figura di quattro punte uguali, due delle quali in senso con- 
trario sono piti acute in forma di rombo. Ciò che abbiamo detto per gli scacchi 
può applicarsi per le lozanghe. 

I Fuselli, (Les fusèes) figure più acuminate delle lozanghe, e quasi a foggia di 
fuso; sono l'emblema della pazienza, e possono per conseguenza essere l'espressione 
di qualunque lunga intrapresa compita con saggezza e perseveranza. 

Le Maglie, (les màcles) sono lozanghe aperte nel mezzo e fan vedere il campo 
dello scudo. 

I Quadri acidi, forati, o aperti in forma quadra o rotonda, detti dai francesi Rìi- 
stres, sono lozanghe forate in giro. 

— Le figure araldiche di quart'ordine sono le diminuzioni, e moltiplicazioni delle 
pezze e delle figure araldiche sopra descritte, come fasciato, jJalato , Mandato , ca- 
priolato, fusaio, scaccheggiato, lozangato, cantonato, ecc. 

IL 

DELLE FIGURE NATURALI 

Le figure naturali sono quelle che appartengono ai tre regni della natura, men- 
zioneremo le principali. 



IS 

Agnello, simbolo d'innocenza. 

Angelo, simholo della fede clie si à nella di lui assistenza divina; le sole teste 
alate dimostrano ardente amore verso Dio. 

Asino, simbolo del travaglio e della pazienza. 

Ape, emblema dell'industria, dell'ordine, ed offre l'immagine d'una monarchia. 

Aquila, occupa il primo rango fra gli uccelli, ed è simbolo della possanza. 

Btie, rappresenta la Mica, la pazienza, e l'assiduità al lavoro. 

Cane, simbolo della vigilanza, dell'amore e della fedeltà. 

Capra, simbolo della fatiga e della diligenza. 

Cardo, dinota ingegno acuto, pronto risentimento. 

Conchiglia, dinota fede pubblica, concordia ed unione. 

Castoro, simbolo di pace, di destrezza e di perseveranza. 

Cavallo, simbolo del valore e dell'intrepidità, egli è il vero contrassegno del ca- 
valiere. 

Cinghiale, talora il solo capo, coraggio superante le più ardue imprese. 

Cervo, contrassegno d'antica nobiltà e di prudenza militare in chi lo prese per 
insegna, ovvero che fosse inclinato alla caccia. 

Cometa, dinota chiarezza di fama e di gloria derivante da illustre virtù. 

Cicogna, simboleggia la pietà di un ottimo cittadino che con molto zelo governa 
la cosa pubblica, ovvero l'amore verso dei parenti. 

Cigno, dinota il 1»uon augurio. 

Colomba, simbolo dell'amor casto e puro, della pace conjugale e della fecondità, 
d'animo semplice e benigno, e di gratitudine. 

Coniglio, rappresenta il soldato sollecito. 

Delfino, il più noljile dei pesci rappresenta la vittoria nei combattimenti navali. 

Elefante, dinota fof^tezza, coraggio, grandezza d'animo, benignità, prudenza e giu- 
stizia. 

Falcone, dimostra cavaliere guerriero e d'animo eroico. 

Fuoco, simbolo della generosità, dell'ordine e della vivacità. 

Fiamma, significa amore, lealtà e fede. 

Fiore, simbolo della speranza. 

Giglio fiordaliso, rappresenta la speranza, la purità. 

Gatto, simbolo dell'indipendenza e della libertà. 

Grue, simbolo della vigilanza, prudenza, e grande esperimento nella milizia. 

Luna, significa benignità e buona amicizia; ed è simbolo dell'impero d'oriente. 
Molti crociati 1' anno adottata nelle armi per ricordare le loro imprese contro i 
turchi. 



10 

Leonardo, simbolo del coraggio e del valore. 

Leone, occupa il primo rango fra i quadrupedi ed è simbolo della forza, del co- 
raggio e della magnanimità. 

Leoncelli, simbolizzano la volontà che anno i figli di seguire le orme de' loro padri. 

Liocorno, emblema dell'innoccenza e della castità. 

Lupo, rappresenta un uomo crudele e sanguinolente, un capitano vigilante ed ;ir- 
dito nel cercare l'inimico e superarlo. 

Merlo, simbolo dei viaggi di Terra Santa e di oltremare. 

Montone, simbolo della dolcezza e della bontà; indica possessione d'abbondanti pa- 
storizie e di vasti campi coltivati. 

Orso, figura un uomo fiero in guerra ed iracondo. 

Pavone, significa amor proprio, stima di se, splendide ricchezze. 

Pellicano, l'amore d'un padre di famiglia, ed un ottimo principe caritatevole verso 
i suoi sudditi. 

Pernice, la verità, virtù propria d'un'anima nobile. 

Porco, uomo voluttuoso, talora uomo di guerra. 

Serpente, prudenza, riflessione, e perspicacia. 

Stella, rappresenta il buono e cattivo augurio, la luce e la guida degli uomini. 

Spiga, il l)uon genio, pieno di virtù e di prudenza con celesti ispirazioni. 

Vacca, simbolo del beneficio e di gratitudine. 

Testa di moro, indizio d'un'antica nobiltà, rimontandone l'uso alle crociate; esse 
rappresentano gl'infedeli fatti prigionieri e resi schiavi. 

III. 
DELLE FIGURE ARTIFICIALI 

Le figure artificiali, prodotte dalla mano degli uomini, non sono meno numerose 
delle figure naturali; e fu specialmente dopo l'invenzione delle armi parlanti ed al- 
lusive, che tutti gli oggetti, che servono nella vita ordinaria, àn trovato posto nelle 
armi. Presentiamo le principali. 

Ancora, non si esprime la positura, avrà la trave e forse la gomena ed esprime 
costanza in amore, illastre guerriero marino, celebre navigatore. Due àncore grande 
ammiraglio. 

Anello, esprime fede, perseveranza d'un amore perfetto; se d'oro in campo nero, 
matrimonio fedele. 

Anelletto, più anelli possono essere infilzati e sono contrassegno di nobiltà, di 
giurisdizione; un solo è distintivo del quintogenito d'una famiglia. 



20 

Antenna, grandezza d'animo, magnificenza. 

Arco, può essere cordato, teso incoccato. Figura ozio virtuoso. Se d'oro, cordato 
d'argento in campo rosso, mostra forza d'autorità ragionevole. 

Bastone, esso si mette in banda pei cadetti de' principali sovrani; posto in sljarra 
sopra altre pezze è segnu di non legittimità. 

Borsa legata d'oro nello scudo di rosso, importa prudente parsimonia sostenuta 
con decoro. 

Castello, composto di due o più torri fiancheggiate d'antirnuri, indica signoria di 
vassalli, governo di tpuilche piazza. 

Campana, con battaglio, segno di vocazione divina e fama chiara. 

Colonna, segno di costanza, di cuor generoso. 

Dardo, saetta, freccia ecc. Se uno in palo e due in croce, indicano celerità nel 
deliberare, volontà pronta. 

Spada appuntata, alata, intrecciata ecc. insegna propria del cavaliere o di no- 
biltà, mostra origine di persone militari, anche vendetta. 

Sperone segno di emulazione e di virtù; se dorato, militare. 

Globo terraqueo. Presso i romani fu geroglifico dell' imperatore (Augusto) indi- 
cando essere tutti i domini della terra un sol principato. Tutti i re indi portarono 
il globo in cima delle loro corone; sormontato da croce per dinotare che con essa 
essi soggiogano il mondo. 

Lancia, armata ecc. onore cavtilleresco, costanza, grandezza d'animo. 

Lira, emulazione virtuosa, concordia piacevole. 

Nave, animo forte nei grandi pericoli. 

Le Palle, dimostrano l'eternità ed il moto incostante della fortuna. 

Le Ruote, rappresentano varietà di fortuna, ed animo nobile innalzato a grandi cose. 

Scettro, seguo di dominio d'animo giusto e grande. 

Toson d'Oro, ordine istituito da Fihppo III il 1429. È una pecorella che pende 
da una collana dell'Ordine. Rappresenta il vello d'oro di Giasone. Esprime magna- 
nimità, giustizia. 

IV. 
DELLE FIGURE CHIMERICHE 

Le figure chimeriche sono fatture bizzarre della fantasia, che rappresentano ani- 
mali favolosi e fantastici. Tali sono : 

Aquila a due teste o bicipite, simbolo di possanza. Secondo Cassaneo fu insegna 
di Giuho Cesare; ma non trovasi nelle medaglie dei Consoli e degl'Imperatori, tranne 



21 

nella colomica Trajana. Significa due legioni comandate da due capi, componenti un 
esercito. L'Imperatore Sigismondo fu il primo che impiegò l'aquila a due teste nella 
sua arme nel secolo XV per simbolizzare la riunione dell' impero d' Oriente allo 
impero d'Occidente. 

Drago figura dominio, nobiltà eroica, fortezza, coraggio, magnanimità. 

Fenice uccello sul rogo acceso, per cui immortale. Simbolo di costanza, di cuor 
generoso. 

Grifo metà aquila, metà leone. Simbolo della forza unita olla vitalità. 

Idra valore clie non teme le perdite e le ferite. 

Salamandra -ivdi. le fiamme -timore dedito alla misericordia, generosità, giustizia, 
valore guerriero che non teme il fuoco. 

Sirena mostro favoloso, metà donna, metà terminato in coda di pesce. Simbolo 
dell'ingannatrice bellezza e della pigrizia di donna seducente. 

DELLE REGOLE PER BLASONARE LE ARMI. 

La prima regola del blasone si è di esprimersi in termini proprii e concisi, onde 
evitare le ripetizioni. I Francesi e gì' Inglesi nel blasonare le armi cominciano sempre 
dal campo, poi specificano le figure, le pezze, il loro sito, il loro numero, il metallo, 
ovvero il colore. Gl'Itahaui, gli Spagnuoli e qualche volta i Tedeschi cominciano 
dal nominare le pezze dello scudo e terminano col campo ; così dicono un' aquila 
nera in campo d'oro, un leone d'oro in campo azzurro. 

Blasonando le figure si comincia sempre dalla principale, purch'ella sia broccante 
sopra qualche figura. Tutte le figure onorevoli tengono rango di principali, fuori 
del capo e della bordura, che non si specificano ordinariamente se non dopo le altre 
pezze, che s'incontrano nello scudo. 

Quando vi è una figura, la sua posizione ferma è di piazzarla nel centro o nel 
cuore dello scudo. 

Due figure si mettono l'una sopra l'altra, e si dicono in palo. 

Tre si piazzano 2 e 1, come i gigli di Francia, o allineate in capo, in palo, in 
banda, in barra, in fascia, ec. 

Quattro si piazzano 2 e 2 o cantonate. 

Cinque, 2, 2 e I, o in croce di Sant'Andrea. 

Sei, 3, 2 e 1, 2, 2 e 2, in palo o in orlo. 

Otto, 4 e 4, in palo o in orlo. 

Nove, 3, 3 e 3, 3, 3, 2 e 1. 

Intanto egh è espressamente vietato di mettere metallo sopra metallo, e colore 



22 
sopra colore; altrimenti le armi sarebbero false. Le eccezioni sono rarissime; ed i 
Francesi dicono à enqiierre, a s'enqiiérir le armi da dimanda, quali sono quelle dei 
Re di Gerusalemme che portano in campo d'argento la croce potenziata d'oro, can- 
tonata da quattro crocette pur d'oro, metallo sopra metallo. Goffredo di Buglione 
volle in questo modo trasmettere ai posteri nel suo scudo la memoria della con- 
quista che fece della città santa di Gerusalemme, tolta pel valore delle crociate 
dalle mani degl'infedeli nel 1099. 

Le estremità degli animali, come unghie, becchi, lingue, grifi, artigli, occhi, corna, 
code, corone e collari possono essere di metallo sopra metallo , e di colore sopra 
colore; egualmente le hrisure dell'arme, come il lambello, il bastone, la cotissa, la 
bordura, il bastone raccorciato in banda. 

In fine deggio avvertire che le armi più semplici e meno caricate stimansi le 
più antiche, essendo passato in proverbio tra gli araldisti, che nelle armi chi 
ha più egli ha meno. 

DEI CONTRASSEGNI ESTERIORI DELLE ARMI. 

I contrassegni, che si mettono attorno delle armi, appartengono all'esercizio della 
spada, all'ufiizio della toga ed al servizio della Chiesa. 

II primo è Velmo sinonimo di casco, si mette sopra lo scudo, ed è il contrassegno 
della vera cavalleria. Viene dalla voce tedesca Helm, e casco dal latino cassis. Gli 
Spagnuoli lo chiamano celada da celare. 

Esso sì distingue per la materia, la forma e la situazione, Tav. 3. 
N.° 1. (yV imperatori eà i re lo portano tutto d'oro damascato, aperto e posto di 
fronte, simbolo d'un'ampia potenza. 

2. I principi ed i ducili d'oro damascato, più o meno aperto e posto di fronte. 

3. I marchesi d'argento damascato, posto di fronte con undici griglie ed i bordi 
d' oro. 

4. I conti e visconti d'argento, posto in terzo con nove grighe ed i bordi d'oro. 

5. I baroni d'argento, posto in profilo con sette grighe ed i bordi d'oro. 

6. Il gentiluomo antico cavaliere, d'acciajo pulito e lucido, e posto in profilo con 
cinque griglie ed i bordi d'argento. 

7. e 8. Il gentiluomo di tre razze paterna e materna, d'acciajo pulito e lucido, con 
tre grighe posto in profilo, la visiera aperta, il nasale rialzato ed il ventagUo ab- 
bassato. 

9. Il nuovo nobile di ferro o acciajo pulito, posto in profilo, col nasale ed il ven- 
taglio mezzo aperti. 



23 

10. I bastardi d'acciajo pulito, posto in profilo e voltato a sinistra, come segno 
di bastardume, e la visiera intieramente abbassata. 

Gli altri contrassegni, onde oggidì si adornano gl'imperatori, i re, i principi e 
le altre persone di distinzione sono le corone, Tav. 4. 

Anticamente gì' imperatori romani portavano una corona d'alloro, ' ma dopo Carlo 
Magno gl'imperatori a sua imitazione anno portato una corona d'oro arricchita di 
gemme, rialzata da 4 fiorami. Carlo Vili fu il primo che la fece chiudere, a causa 
d'aver preso il titolo d' imperatore d' Oriente. Qualche medaglia lo rappresenta a 
cavallo con la corona chiusa sulla testa con questa legenda Carolo Imp. Orientis vi- 
ctori semper augusto. 

N.° 1. La corona imperiale è formata d'un cerchio d'oro caricato di gemme e rialzato 
da otto fiorami d'oro, alternati da punte sormontate da perle, ed arcato da tre 
semicircoli d'oro caricati di perle. Questa corona formata a guisa di mitra antica 
è foderata da un berretto rosso, e sormontata da un globo con croce. 

2. I re la portano formata d' un cerchio d'oro con otto fiorami, cinta da sei dia- 
demi di perle, che la chiudono in cima, e sormontata da globo con una croce. 

3. 1 principi ed i ciuchi cerchio d'oro rialzato da otto fiorami, ed arricchito di 
gemme e perle. I principi l'usano pure chiusa con quattro cerchi e sormontata da 
globo con croce. 

4. I marchesi cerchio d' oro con otto fiorami^ quattro d' oro e gli altri quattro 
formati ciascuno di tre perle disposte in forma di trifoglio. 

5. I conti cerchio d'oro ornato di sedici perle poste sopra punte^ delle quali nove 
visibili. 

6. I visconti una corona sormontata da quattro grosse perle ed altre quattro 
piccole. 

7. I baroni un cerchio d'oro ornato di pietre, circondato da un doppio braccia- 
letto di piccole peiie. 

1. I Romani avevano anticamente otto sorti di corone per ricompensarne le azioni di valore. 

I. ÌS Ovale era di mirto, pe' Generali quando avevano vinto senza spargimento di sangue. 

n. La Navale ovvero Rostrale era un cercliio d'oro, ove si vedevano intagliate prore e poppe di navi, per un capitano, o 
soldato che primo fosse saltato sul vascello nemico. 

III. La Vallare era un cerchio d'oro rilevato da pali per un soldato, che primo avesse forzata la palizzata nemica. 

rV. La Murale era un cerchio d'oro merlato per chi avesse primo salita la muraglia d'una città assediata, e vi avesse inal- 
berato lo stendardo. 

V. La Civica era un ramo di quercia per chi avesse salvata la vita di un cittadino. 

VI. La Trionfale era fatta di rami di alloro per un Generale che avesse vinta una battaglia e conquistata una provincia. 

VII. V Ossidioiiale ovvero Ch-amignea, poiché era fatta dì un'erba detta Gramigna, che si raccoglieva sul luogo medesimo; 
si concedeva a' Generali che avessero costretto un esercito nemico a sloggiare. 

VIII. La Castrense si faceva d'oro, o d'argento, e aveva all'intorno certe punte di palizzata a foggia di raggi. Si dava a chi 
avesse forzato il campo nemico, o guadagnato le trincee e le barricate dove il nemico si fosse fortificato. Da Vallemont. 



24 

8. 1 cavalieri semplicemente un cerchio d'oro. 

9. Il heì^retto in forma di morta] o, che usano i presidenti è ornamento esteriore 
delle dignità civili ed è contrassegno della giustizia sovrana. 

' I contrassegni esteriori delle dignità della Chiesa sono : 

10. La corona del Pa^m che si denomina tiara, composta di tre corone attaccate 
ad una berretta o mitra rotonda ed alta. Questa tiara non fu che il pileo o ber- 
retto che usavano i romani, simbolo della libertà. S. Silvestro fu il primo ad usarla > 
forse di sua volontà, o per concessione di Costantino Imperatore. Alessandro III 
detto il propugnatore deUa libertà italiana nel XII secolo la circondò d'una corona 
nella parte inferiore, per dinotare il real sacerdozio conferito da Cristo al principe 
dei Sacerdoti. Bonifazio Vili ne aggiunse una seconda per significare che il Papa 
contemporaneamente possiede il potere spirituale ed il potere temporale. Benedetto XII 
ne aggiunse una terza per mostrare il potere del Papa su la Chiesa purgante mi- 
litante e trionfante. Questa mitra o berretta à due pendenti frangiati nelle due estre- 
mità con due chiavi poste in croce di S. Andrea, come contrassegno di sua giu- 
risdizione. 

1 1 . Il cappello dei Cardinali è rosso con cordoni di seta attortigliati, che pendono 
in cinque ordini di fiocchi; questo fu loro dato da Papa Innocenzo IV. 

12. Gli Arcivescovi ed i Patriarchi l'usano verde con quattro ordini di fiocchi e 
la croce con due traverse. 

13. I Vescovi verde con tre ordini di fiocchi e la croce semplice. 

14. Gli Abati nero con due ordini di fiocchi ed un pastorale. 

15. La mitra è un'acconciatura del capo, che portano nelle cerimonie di Chiesa 
i Cardinali, gli Arcivescovi, i Vescovi e gli Abati. 

DEI TENENTI, SUPPORTI, CIMIERI, LAMBREQUINI, DIVISE, GRIDI DI GUERRA, 
BANDIERE, PADIGLIONI, ORDINI CAVALLERESCHI. 

I tenenti sono figure di angioli o d'uomini che si mettono a fianco dello scudo. 

I supporti sono figui-e di ammali, che sostengono lo scudo, come aquile, leoni, 
leopardi, cani, ec. ~. La scelta dei supporti e dei tenenti non è obbhgatoria pei 
discendenti, perchè la maggior parte è stata l'efietto del capriccio; ma se provengono 
da concessione reale , allora divengono ereditari. Alcuni tenenti e supporti fanno 
allusione a' nomi che li portano, come i Monaci di Monaco, gli Orsi degli Orsini. 



1. Papebrocliio, i boUandisti. 

2. Amedeo VI di Savoja detto il Conte Verde al torneo dato in Chambery nel 13-lG fece guardare il silo scudo da due uomini 
vestitti di pelli di leoni, che poi conservò per supporto nelle sue armi, e trasmise ai suoi discendenti. 



25 

Il cimiero è l'ornamento dell' elmo, come questo lo è dello scudo. Esso è venuto 
dall'uso antico che avevano i grandi signori e generali d'esercito di portare sopra 
i loro elmi varie figure, per mettere in ordinanza le loro truppe, e farsi conoscere 
dalle loro genti. Nel medio - evo era il più gran contrassegno di nobiltà e si portava 
dopo aver preso parte nei tornei. I duchi di Brettagna, ed altri Principi sovrani 
portavano delle corna di cervo per cimiero; desse sono state sempre riguardate 
come segno di dominio. 

I lainbrequini sono pennacchi attaccati al cimiero; rappresentano pezze di stofia 
di velo con le quali anticamente avvolgevasi il cimiero per preservare i cavaUeri 
dai raggi solari ; come ai nostri tempi praticasi dalle armate in està, covrendo i loro 
berretti con pezze di tela bianca. Tali pennacchi debbono essere dello stesso smalto 

'del campo, e l'orlo dee porsi secondo le pezze del blasone. Essi avviluppano le armi; 
ma se queste hanno de' supporti, i lambrequini si collocano volanti ai lati dell'elmo. 
Le divise sono le cifre, i caratteri, e le brevi sentenze che per figura o per al- 
lusione coi nomi delle persone, ne fanno conoscere la nobiltà, i partiti, o gì' hnpieghi 
che li distinguono. Un autore italiano le à definite il linguaggio degli eroi, o ancor 
meglio la filosofia del cavaliere. La divisa se è ereditaria, si mette sempre sotto 
lo scudo. 

II grido di guerra è un detto, o una massima di cui i capi dei soldati avvale- 
vansi per animare le loro truppe al combattimento, ovvero per chiamarle a raccolta. 
Cos'i l'antico grido dei re di Francia era Montjoie St- Denis, quello di casa Savoja, 
Savoja. Il grido si mette sempre sopra lo scudo. 

/ jìadiglioni e mantelli sono stoffe di velluto o di drappo, che circondano le armi; 
essi traggono la loro origine dai tornei, dove i cavaliei'i esponevano le loro armi 
sopra tappeti preziosi, e sotto tende o padiglioni che i capi delle squadriglie vi fa- 
cevano drizzare per stare al coperto, fino a che non bisognava entrare in lizza. I 
padiglioni ed i mantelli erano riservati ai più grandi signori, e specialmente il pa- 
diglione era ricercato dai re, e dai principi del sangue. 

Le bandiere erano stendardi sotto i quali si ordinavano i soldati, o i sudditi di 
un signore. Si chiamavano ^^wce pennoni, gtddmii e gonfaloni; ma quest'ultimo si 
adatta più ad una bandiera di chiesa. 

Gli ordini cavallereschi sono iiistituzioni di noliiltà per la difesa della fede o per 
ricompensare il merito e la virtù. I cavalieri possono personalmente contornare le 
loro armi coi collari di questi ordini. Quello che è di più antica instituzione deve 
contornare più da vicino ed immediatamente lo scudo. 

Noi qui portar dovremmo sotto l'occhio dei nostri lettori una completa dimo- 
strazione delle insegne di tutti gh Ordini cavallereschi esistenti sulla terra, locchè 



26 

ci condurrebbe ad opera troppo lunga, d'altronde incompatibile colla specialità del 
lavoro da noi intrapreso. Quindi ci limitiamo alle sole insegne degli ordini usate in 
questo secolo in Italia, accennandole per data d' instituzione. 

ORDINI CAVALLERESCHI IN ITALIA. 

Ordine sovrano gerosolimitano detto di malta. — Questo antichissimo e nobilissi- 
mo ordine sembra rimontare al 1048. Ottenute da Goifredo di Buglione ed altri prin- 
cipi cristiani delle donazioni, in seguito i suoi statuti furono stabiliti da Raimondo 
du Puy nel 1121, successore di Gerardo Tunc che prese il titolo di Gran Maestro. 
Fu un ordine importantissimo per essere stato il terrore dei pirati musulmani, per 
aver contribuito col suo valore alla difesa della religione cattolica, perseguitata dagli 
infedeh, per la filantropica cura degl' infermi e di alloggiare i pellegrini nei suoi ospe- 
dali; dal che i cavalieri presero altresì il nome di Ospitalieri di San Giovanni di 
Gerusalemme. Indi si nominarono cavalieri di Rodi per il possesso di quest'isola 
che tennero dal 1309 al 152,2, in cui ne furono cacciati da Solimano imperatore 
dei Turchi. 

Nel 1530 ebbero concessa dall'imperatore Carlo V e re di Sicilia l'isola di Malta, 
della quale ne vennero ingiustamente spoghati nel 1798. Ripararono nel 1802 in 
Catania, e nel 1827 trasferironsi in Ferrara. Finahiiente per la munificenza dei Papi 
l'ordine è stato asilato in Roma, ove attualmente risiede il gran magistero, ado- 
perandosi qual pria nelle cure degl' infermi. Si compone di cavaheri di Giustizia, pei 
quali occorre prova limpida ed induljitata di una compita nobiltà generosa, che in 
Italia vuol esser provata per quattro lati, addimandati quarti; e cavalieri di de- 
vozione con le prove dei due soli quarti paterno e materno. La decorazione con- 
siste in ima croce biforcata e smaltata di bianco, cantonata da quattro gigli d'oro, 
sormontata da una corona chiusa sostenuta da trofeo militare : nastro nero on- 
deggiato. 

Costantiniano DI NAPOLI. — Instituito l'anno 1190 dall'Imperatore Isacco - Angelo 
Comneno. Si compone di cavalieri di giustizia, che devono far le prove di quattro 
quarti di nobiltà; e di cavalieri di grazia. Forma tre classi : Inquisitori Gran Croci, 
con ciarpa e placca, Coimnendatori con croce al collo che sostiene un San Giorgio 
a cavallo che uccide il dragone, e placca, Cavalieri con placca e piccola croce con 
San Giorgio a cavallo al collo : la decorazione è una croce d' oro smaltata di 
color porporino in mezzo alla quale il monogramma ^^ posto fra le due lettere 
greche A i2 e nei quattro angoli gigliati le lettere I. H. S. V. iniziali delle parole 
In hoc signo vinces. Na