
I 



p" 



LIBRARY OF 
.ESLEY COLLEGE 




PURCHASED FROM 



SHAW FUND 



Arrf. Si)[- 



^02^81 



REALLEXIKON DER 
MUSIKINSTRUMENTE 



C U RT SACHS 

REAL-LEXIKON 

DER 

MUSIKINSTRUMENTE 

zugle ich 

ein Polyglossar rur aas gesamte 
InstrumentengfeDiet 

Mit 200 Ahhildungen 




IM VERLAG VON JULIUS BARD / BERLIN 

1913 



Druck von 

Oscar Brandstetter 

Leipzig 



VORWORT 

Dies Werk stellt den ersten Versuch dar, den gesamten Stoff der 
musikalischen Instrumentenkunde in enzyklopädischer Form zu- 
sammenzufassen. Zu seiner Einführung habe ich nicht viel voraus- 
zuschicken ; die Besonderheiten in der Gestaltung der lexikcdischen Form 
wird der Leser schnell verstehen. Für den jeweiligen Umfang in der Be- 
handlung der Realien war nicht die Wichtigkeit der einzelnen Instru- 
mente allein maßgebend; der Verfasser glaubte sich im Gegenteil überall 
da kürzer fassen zu müssen, wo eine umfangreiche monographische Lite- 
ratur existiert, um den verfügbaren Raum den weniger gut bedachten 
Instrumenten zukommen zu lassen. Das gilt z. B. von Artikeln, wie 
Klavier, Orgel, Violine. Mit dem Ziel vor Augen, dieses Nachschlagewerk 
so bequem benutzbar wie nur irgend möglich zu machen, wurde es vor 
aUem auf eine recht große Anzahl Schlagwörter, also Einzelartikel abge- 
sehen; deshalb ist die verhältnismäßige Kürze vieler Abschnitte nur schein- 
bar. Der Benutzer wird dafür gern eine Zerreißung der dem Begriffe 
nach übergeordneten Artikel in Kauf nehmen, da durch übersichtliche 
Verweisungen im Notfall aüles Zusammengehörige rasch wird gefunden 
werden können. Bei der wortmäßigen Anlage des vorhegenden Werkes 
wäre zu befürchten, daß über den Instrumenten und Mechaniken, deren 
Namen uns bekannt sind, diejenigen zu kurz kommen könnten, deren 
Namen wir nicht kennen oder die überhaupt keinen besitzen. Ich habe 
dieser Gefahr dadurch zu begegnen gesucht, daß die Anonyma in den 
Artikeln der nächstverwandten Gegenstände mit erwähnt werden. 

Auf das Sprachhche ist mit Rücksicht auf die hohe Bedeutung des 
Philologischen für die Instrumentenwissenschaft besonderer Wert gelegt 
worden. Soweit es mir angezeigt schien, habe ich alle erreichbaren Namen 
von Instrumenten und Instrumententeilen gebucht, um auch da, wo ein 
augenblicklicher Nutzen fürlnstrumentenkunde und vergleichendeSprach- 



VORWORT 

forschung nicht zu ziehen ist, künftigen etymologischen und musikolo- 
gischen Arbeiten die Bahn zu ebenen. Eine große Schwierigkeit machte 
die einheithche Transkription der Wörter aus denjenigen Sprachen, die 
sich nicht unserer Schrift bedienen. Falsche und ungenügende Umschrei- 
bungen, wie sie heute noch in fast allen Arbeiten zur Instrumentenkunde, 
namentüch in Sammlungskatalogen, begegnen, sind nicht nur Schönheits- 
fehler, sondern auch bedenkliche sachliche Fehlerquellen. Aus einem 
Wort und Instrument werden unter Umständen durch abweichende und 
mißverständliche Transkriptionen mehrere, oder mehrere Begriffe werden 
in einen zusammengeworfen. Ein Beispiel nur. Das Zeichen CH, das 
schon im Deutschen zwei verschiedene Bedeutungen hat, entspricht im 
Englischen unserm TSCH, im Französischen unserm SCH, im Italienischen 
unserm K, vertritt also, von feineren Nuancen abgesehen, fünf Laute; 
dazu kommen noch besondere Transkriptionstraditionen, wie z. B. die 
enghsche, im Chinesischen durch CH sowohl den TSCH- als auch den 
K-Laut auszudrücken und in den nordindischen Sprachen den TSCH-Laut 
mit C, mit CH dagegen den TSCHH-Laut wiederzugeben. Was ist in 
jedem einzelnen Falle gemeint? Ein Italiener z. B. transkribiert ein chi- 
nesisches K mit CH, ein Franzose übernimmt es buchstäblich von ihm 
und ein Engländer, der des Franzosen Quelle nicht kennt, ersetzt, da er 
glaubt, es handele sich um eine französische Umschreibung, das CH durch 
sein SH ! Das sind Dinge, die sich täglich abspielen, denen der Forscher 
auf Schritt und Tritt begegnet. So wird es möglich, daß man etwa beim 
Antreffen der Schreibung Cheng im Unklaren sein kann, ob das Blas- 
instrument Seng (Scheng) oder das Saiteninstrument Ceng (Tscheng) ge- 
meint ist. Der Verfasser hat versucht hier mit ordnender Hand einzu- 
greifen. Alle Namen sind streng im Anschluß an ihre heimische Ortho- 
graphie übertragen, soweit es mit den Zeichen unseres Alphabets und den 
paar üblichen diakritischen Zeichen durchführbar war. Mehrdeutige 
Zeichen wie CH und J sind grundsätzlich ausgeschlossen und dafür die 
nicht mißzuverstehenden, den Gelehrten aller Nationen bekannten Zeichen 
C, G, S, Z eingeführt, S für das scharfe S, Z für das weiche. Eine Grenze 
fand dies Verfahren nur bei der Benutzung von Quellen, die eine sprach- 



VI 



VORWORT 

liehe Nachprüfung nicht gestatteten, wie etwa bei den schriftlosen Idiomen, 
oder in Fällen starker Tradition, z . B . dem malayischen tj . Auch in einigen 
anderen Fällen war eine absolute Übereinstimmung nicht gut durchführbar ; 
so wurde z. B. im Gegensatz zu der sonst von uns verwendeten Umschrei- 
bung N für das gutturale N in den Sprachen des chinesischen Kulturkreises 
die meist gebräuchliche, aber unwissenschaftliche NG beibehalten, um die 
bei isolierenden Sprachen nahehegenden Verwechselungen — etwa k'in 
mit k'iri — zu vermeiden. 

Neben dem allgemeinen Wunsch, daß diese Enzyklopädie die Ent- 
wicklung der Instrumentenkunde und der ihr benachbarten Wissen- 
schaften fördern möge, habe ich noch den besonderen, daß die von mir ge- 
gebenen Namensformen angenommen und indieLiteratur eingeführt werden 
möchten. Mit der bisherigen nachlässigen Willkür geht es nicht weiter; 
je länger sie die Herrschaft hat, um so schwerer werden die Folgen sein. 

— Zum Schluß nehme ich gern Veranlassung, einigen Persönhchkeiten 
warm zu danken, die diese Arbeit durch ihr tätiges Interesse unterstützt 
haben: Herrn Prof. Dr. L. Lewin, der mich auf eine Anzahl mir unbe- 
kannter Reisebeschreibungen aufmerksam machte, Fräulein Alicja Simon, 
die mir einige polnische Quellen erschlossen hat, den Herren Prof. 
Dr. Grünwedel, Prof. Dr. Müller und Prof. Dr. Seier, Direktoren am Kgl. 
Museum für Völkerkunde zu Berlin, und Geh. Reg. Rat. Prof. Dr. Kretz- 
schmar, Direktor der Kgl. akademischen Hochschule für Musik zu Char- 
lottenburg, die mir die Aufnahme von Zeichnungen in den ihnen unter- 
stellten Sammlungen bereitwilligst gestatteten, und meiner Frau, der ich 
für ihre unermüdhche Hilfe beim Korrekturlesen verpflichtet bin. Viele 
Anregungen aus gemeinsamem Arbeiten mit Herrn Dr. E. M. v. Horn- 
bostel konnten noch der letzten Feilung an diesem Werk zugute kommen. 

Die Schreibung der afrikanischen Namen ist von Herrn Bernhard 
Struck in Dresden durchgesehen worden. Die Zeichnungen in den öffent- 
lichen Sammlungen wmden von Herrn Wilhelm v. d. Steinen, die in 
meiner eigenen von Herrn Hübsch angefertigt. 

Berlin Dr. Curt Sachs 



DIE ABGEKÜRZT ZITIERTE 
ALLGEMEINE INSTRUMENTEN- 
UND MUSIKWISSENSCHAFTLICHE 

LITERATUR 



Aalst, J. A. van, Chinese Miisic. Shanghai 1884. 
Adlung, J., Musica mechanica organoedi. Berhn 1768. 
Advielle, V., La Musique chez les Persans an 1885. Paris 1885. 
Agricola, M., Musica instrumentalis deudsch. Wittenberg 1529 etc. 
Altenburg, J.E., Versuch einer Anleitung zur heroisch-musikalischen Trompeter- 

und Pauker-Kunst. Halle 1795. 
Amiot, Le Pere, Memoires concernant l'histoire, les sciences, les arts . . . des Chinois. 

Paris 1780. Vol. VI. 
AMZ = Allgemeine musikalische Zeitung, Leipzig 1798 ff. 
Andries, J., Apergu th^orique de tous les Instruments de Musique, actuellement 

en usage. Gand 1856. 
Ankermann, Bemh., Die afrikanischen Musikinstrumente, Leipz. Diss. o. J. 
Armstrong, R. B., English and Irish Instruments. Edinburgh 1908. 
Bach-Jahrbuch. Leipzig 1904 ff. 

Baker, Th., Über die Musik der nordamerikanischen Wilden. Diss. Leipzig 1882. 
Balfour, H., Report an a collection of Musical Instruments from the Siamese 

Malay states and Perak, in Fasciculi Malayenses, Anthropology, Part IIa, 

Liverpool 1904. 
Balfour, H., The Natural History of the Musical Bow. Oxford 1899. 
Balfour, Fr. Dr. = Balfour, H., The Friction-Drum in Jour. Roy. Anthropol. 

Inst. XXXVII. 1907. 
Bartholinus, C, De tibiis veterum. Amstelodami 1679. 
Berlioz, Hector, Instrumentationslehre. Erg. und rev. von R. Strauss, Leipzig 

1905. 
Bermudo, J ., Declaracion de instrumentos musicales, Ossuna 1555. 
Bertez^n, Salvatore, Principj di musica teorico-prattica.- Roma 1780. 
Bertolotti, A., La Musica in Mantova, Milano s.a. 

Bierdimpfl, K. A., Die Sammlung der Musikinstrumente des baierischen National- 
museums. München 1883. 



IX 



ALLGEMEINE INSTRUMENTEN- UND MUSIKWISSENSCHAFTLICHE LITERATUR 

Bonanni, F., Gabinetto armonico. Roma 1722. 

Botte de Toulmon, A., Diss. sur les Instruments de Musique au Moyen-äge. 
Annales archeol. de Didronlll; Mem. de la soc. Roy. des Antiquaires de 
France, Nouv. serie XVII. 

Brossard, S. de, Dictionnaire de Musique. Paris 1703. 

Bürchner, L., Griechische Volksweisen, SIMG III. 

Buhle, E., Die musikalischen Instrumente in den Miniaturen des frühen Mittel- 
alters. Lpz. 1903. 

Cäcilia, Eine Zeitschrift für die musikalische Welt. Mainz 1824 ff . 

Campbell, Notes on the Musical Instruments of the Nepalese, in Tagore's Hindu 
Music. 

Catalogue of the Crosby Brown Collection of Musical Instruments. 4 vol. New- 
York 1904/05. 

Cerone, P., El Melopeo y Maestro. Napoles 1613. 

Chouquet, G., Le Musee du Conservatoire National de Musique. Catalogue descr. 
et raisonn6. Paris 1884. Supplements par L. Pillaut, Paris 1894, 1899, 1903. 

Christ ianowitsch, M., Esquisse bist, de la Musique arabe. Cologne 1863. 

Comettant, 0., Histoire d'un inventeur au dix-neuvieme siecle, Adolphe Sax. 
Paris 1860. 

Couwenbergh, H. v., L'Orgue ancien et moderne. Lierre s. a. 

Davy, J., Music of Ceylon, in Tagore's Hindu Music. 

Day, C. R., The Music and Musical Instruments of Southern India. London 189 1. 

(Day), A Descriptive Catalogue of the Musical Instruments recently exhibited at 
the Roy. Military Exhibition, London 1890. London 1891. 

Eisel, J. Th., Musicus autodidactus. Erfurt 1738. 

Engel, C, Descriptive catalogue of the Musical Instruments in the South Ken- 
sington Museum, London 1870. 

Engel, Carl, The Music of the most Ancient Nations. 2"^ ed. London 1909. 

Envallsson, C, Svenskt musikaliskt Icxikon. Stockholm 1802. 

E uting, E., Zur Geschichte der Blasinstrumente im 16. und 17. Jahrhundert. Diss. 
Berlin 1899. 

F^tis, (Exposition univ. de Paris 1855) Fabrication des Instruments de Musique. 
Paris 1855. 

F^tis, (Rapp. du Jury International de l'Exposition universelle de 1867 ä Paris). 
Instruments de Musique. Paris 1867. 

Ferkel, Job. Nie, Musikalisch-kritische Bibliothek, Gotha 1778/79, 3 Bde. 

Francceur,L.-J., Diapason g6n6ral de tous les Instruments ä vent. Paris (1792). 

French, P. T., Catalogue of Indian Musical Instruments, in Tagore's Hindu Music. 

Fressl, J., Die Musik des baierischen Landvolkes. München 1888. 

Galilei, Vinc, Dialogo della musica antica e modema, Fiorenza 1581. 



X 



ALLGEMEINE INSTRUMENTEN- UND MUSIKWISSENSCHAFTLICHE LITERATUR 

Galpin, F. W., Old English Instruments of Music, London 1910. 

Gerber, A. L. = Gerber, Ernst Ludw., Hist.-biogr. Lexicon der Tonkünstler, 
Leipzig 1790. 

Gerber, N. L. = Gerber, E. L., Neues hist.-biogr. Lexikon der Tonkünstler, Leip- 
zig 1812/13. 

Gerbert, M., De cantu et musica sacra. S. Blasii 1774. 

Gerbert, M., Scriptores ecclesiastici de musica. St. Blasien 1784. 

Gevaert, F. A., Nouveau Traite d'Instrumentation. Paris 1885. 

Gressmann, H., Musik und Musikinstrumente im Alten Testament. (Religions- 
Igeschichtliche Versuche und Vorarbeiten II) Gießen 1903. 

Groneman, J., De Gamelan te Jogjäkartä. Amsterdam 1890. 

Grove, G., Dictionary of Music and Musicians, ed. by Fuller-Maitland. London 
1904 ff. 

Guarinoni, E. de, Gli strumenti musicali nel Museo del Conservatorio di Milano. 
Milano (1908). 

Hammerich, A., Musikhistorisk Museum. Katalog. Kebenhavn 1909. Deutsche 
Ausgabe Kopenhagen 191 1. 

Hawkins,J.,A General History of the Science and Practice of Music. London 1776. 

Helmholtz, H., Die Lehre von den Tonempfindungen ^. Braunschweig 1896. 

Herrmann, W., Über die Klangfarbe einiger Orchesterinstrumente. Diss. Königs- 
berg. Stuttgart 1908. 

Herv6, M., (Rapports sur l'Exposition universeUe de 1878) La Musique. Paris (1878). 

Hopkins, E. J., und E. F. Rimbault, The Organ. London 1870. 

Journal de Musique historique, theor^tique et pratique, Paris (1764) 1768 — 78. 

Judenkunig, H., Utilis et compendiaria introductio. Viennae 1523. 

Kalkbrenner, A., Willielm Wieprecht. Berlin 1882. 

Kastner, G., Manuel g^n^ral de Musique mihtaire. Paris 1848. 

Kiesewetter, R. G., Die Mu=ik der Araber, Leipzig 1842. 

Kinkeldey, Otto, Orgel und Klavier in der Musik des 16. Jahrhunderts. Leipzig 
1910. 

Kinsky, Gg., Katalog des Musikhistorischen Musums von Wilhelm Heyer in Cöln, 
I. Bd. Cöln 1910, 2. Bd. 1912. 

Kircher, Ath., Phonurgia nova. Campinae 1673. 

Kircher, Ath., Musurgia universalis. Romae 1650. 

Kircher, Ath., Neue Hall- und Ton-Kunst. Deutsch von Ag. Cario. Nördlingen 
1684. 

Knosp, G., Über annamitische Musik. SJ MG VIII. 137 ff. 

Kobrich, J. A., Geig-Fundament. Augsburg 1787. 

Koch, H. Chr., Musikalisches Lexikon, Offenbach 1802. 

Koch-Dommer, Musikalisches Lexikon. Heidelberg 1865. 



XI 



ALLGEMEINE INSTRUMENTEN- UND MUSIKWISSENSCHAFTLICHE LITERATUR 

Kraus, AI., Di alcuni Strumenti Musicali della Micronesia e della Melanesia. Archi- 
vio per l'Antropologia e la Etnologia vol. 17, Firenze 1887. 

Kraus, Alex., La Musique au Japon. 3'' ed. Florence 1880. 

Kuhaö, F. S., Prilog za poviest glasbe juzno-slovjenske. Rad Jugoslavenske 
Akademise Znanosti i Umjetnosti. U Zagrebu 1877—82. 

Laborde, Benj. de, Essai sur la musique. Paris 1780. 

Levy, Jos., Die Signalinstrumente in den altfranzösischen Texten. Diss. Halle 1910. 

Lichtenthai, Pietro, Dizionario e Bibliografia della Musica, Milano 1826. 

Locher, Carl, Die Orgel-Register, 4. Aufl., Bern 1912. 

Loret, V., Les flütes 6gyptiennes antiques. Journal asiatique 1889. 

Mag. d. Mus. = Magazin der Musik, Hamburg 1783/87, Kopenhagen 1789. 

Mahillon , V., Catalogue descriptif et analytique du Musee instrumental du conserva- 
toire royal de Musique, 4 tom. Gand. I ^ 1893, II ^ 1909, III ' 1900, IV > 1912. 

Mahillon, Les Instruments de Musique au Musee du Conservatoire royal de Musi- 
que de Bruxelles. Bnixelles s. a. 

Majer, J. F. B. K., Museum musicum. Nürnberg 1741. 

Mattheson, Joh., Das neueröffnete Orchester. Hamburg 1713. 

Mattheson, J., Der vollkommene Kapellmeister. Hamburg 1739. 

Mendel-Reissmann, Musikalisches Konversations-Lexikon. Berlin 1870 — 83. 

Mersenne, Marin, Harmonie universelle. Paris 1636. 

Mf M ^ Monatshefte für Musikgeschichte. Leipzig 1869— 1905. 

Moule, A. C, Chinese Musical Instruments. Jour. of the North-China Brauch of 
the Roy. Asia. Society, vol. 39, 1908, p. i ff. 

Mus. Tim. = The Musical Times, London 1844 ff. 

Nef , K., Katalog der Musikinstrumente des historischen Museums. Basel 1906. 

Notes analytiques sur les collections ethnographiques du Mus^e du Congo I'. 
Bruxelles 1902. 

Notes on Siamese Musical Instruments. London 1885. 

Padelford, Fr. M., Old English Musical Terms. Bonn 1899. 

Paquot, R., La Ceramique musicalc et instrumentale. Paris 1889. 

Pedr eil, Felipe, Emporio cientifico e histörico de organografia musical antigua 
espanola. Barcelona 1901. 

Pierre, Constant, La facture instrumentale a l'exposition universelle de 1889. 
Paris 1890. 

Pierre, C, Les Facteurs d'Instrumcnts de Musique. Paris 1893. 

Piggott, F., The Music and Musical Instruments of Japan, a"* ed. Yokohama- 
London 1909. 

P j et uchov = ntryxoBi, Miix., Hapo^Hue MyauKaJibHue HHCTpyMeimj Myaen C.-ITeTepöyprcKoit 
KOHcepBaTopiH. CaHKT IlerepGypn. 1884. 

Portman, Andamanese Music. Jour. Asiatic Society N. S. XX, 1888. 



XII 



ALLGEMEINE INSTRUMENTEN- UND MUSIKWISSENSCHAFTLICHE LITERATUR 

Praetor! US, Mich., Syntagmatis musici tomus secundus, Wolffenbüttel 1618. Neu- 
druck von Rob. Eitner, Leipzig 1884. Die Saitenzahlen beziehen sich auf die- 
sen, die eingeklammerten auf den Originaldruck. 

Privalov =H. IIpHBaJioB-b, MysuKaJibHtie jo^xosue HHcrpy.MeHTU pyccKaro Hapona bt, cbh3h 
ci cooTB-feTCTByiomHMH HHCTpyMeHTaMH «pyrHxt cTpaHi. 3anHCKH IlMn. PyccK. Apx. 
OömecTBa VII 2, VIII 2. 

Proc. Mus. Assoc. = Proceedings of the Musical Association. London 1874 ff, 

Revue musicale, Paris 1827 — 35. 

Roda, C, Los Instrumentes Müsicos y las Danzcis (Ilustraciones del Quijote). 
Madrid 1905. 

Sachs, Curt, Musikgeschichte der Stadt Berlin. Berlin 1908. 

Sachs, Curt, Musik und Oper am Kurbrandenburgischen Hof. Berlin 1910. 

Schelle, Ed., Bericht über die musikalischen Instrumente, im offiziellen Ausstel- 
lungsbericht der Weltausstellung. Wien 1873. 

Schlesinger, K., The Instruments of the Modern Orchestra and Early Records 
of the Precursors of the Violin Family. London 19 10. 

Schubert, F. L., Alle gebräuchüchen Musikinstrumente, in alphabetischer Ord- 
nung. Leipzig s. a. 

Schubert, F. L., Die Blechinstrumente der Musik. 2. Aufl. Leipzig 1883. 

Seier, E., Mittelamerikanische Musikinstrumente. Globus 1899, Nr. 7. 

Shelford, R., An illustrated catalogue of the Ethnographical collection of the 
Serawak Museum. Part. I: Musical Instruments. Jour. of the Straits Branch 
of the Royal Asiatic Society 1904. 

S I MG = Sammelbände der Internationalen Musikgesellschaft. Leipzig 1899 ff. 

Speer , Dan., Gnmdrichtiger, kurz, leicnt und nöthiger Unterricht der musikalischen 
Kunst. Ulm 1687. 

Stumpf, C, Die Anfänge der Musik. Leipzig 1911. 

Sundelin, A., Die Instrumentierung für das Orchester. Berlin 1828. 

Sundelin, A., Die Instrumentierung für sämmtlicheMihtär-Musik-Chöre. Berlin 1828. 

Svanberg,]., Musikhistoriska Museets in Stockholm Instrumentsamüng. Stock- 
holm 1902. 

Tagore, S. M., Short Notices of Hindu Musical Instruments. Calcutta 1877. 

Tans'ur, W., The Elements of Music displayed. London 1772. 

Teuchert, E., imd E.W. Haupt, Musik-Instrumentenkunde. Leipzig 1910 f. 

Valdrighi, L. F., Musurgiana I. Modena 1879, V. Milano 1881. 

Valdrighi, L. F., Nomocheliurgografia antica e moderna. Modena 1884. 

Vanderstraeten, E., La Musique aux Pays-Bas. Bruxelles 1867 — 88. 

Vf M == Vierteljahrsschrift für Musikwissenschaft. Leipzig 1885 ff. 

Villoteau, Description historique, technique et litteraire des Instruments de 
Musique des Orientaux, in Description de l'Egypte. Paris 1823. 



XIII 



ALLGEMEINE INSTRUMENTEN- UND MUSIKWISSENSCHAFTLICHE LITERATUR 

Virdung, S., Musica getutscht. Basel 1511. 

Walker, J. C, Historical Memoirs of Irish Bards. London 1786. 

Wallaschek, R., Anfänge der Tonkunst. Leipzig 1903. 

Walther, Joh. Gottfr., Musikalisches Lexikon. Leipzig 1732. 

Wasielewski, J. W. v., Geschichte der Instrumentalmusik im 16. Jahrhundert. 
Berlin 1878. 

Weiss, J., Die musikalischen Instrumente des Alten Testaments. Prag 1895. 

Welcker von Gontershausen, H., Neu eröffnetes Magazin musikalischer Ton- 
werkzeuge. Frankfurt a. M. 1855. 

Willard, N. A., A Treatise on the Music of Hindoostan, in Tagore's Hindu Music. 

Yantra kosha = Tagore, Sour. Moh., Yantra kosha, Calcutta 1875. 

Zacconi, L., Prattica di Musica. Ven. 1596. 

Za mminer, Fr.. Die Musik und die musikalischen Instrumente. Gießen 1855. 

Zf J = Zeitschrift für Instrumentenbau. Leipzig 1880 ff. 

ZIMG = Zeitschrift der Internationalen Musikgesellschaft. Leipzig 1899 ff. 



DIE ABGEKÜRZT ZITIERTEN 
INSTRUMENTEN-SAMMLUNGEN 

Basel, Historisches Museum, 

Bergen, Museum. 

Berlin, Kgl. Sammlung alter Musikinstrumente. 

Berlin, Kgl. Museum für Völkerkunde. 

Bologna, Museo civico (früher im Liceo musicale). 

Brüssel, Musee instrumental du Conservatoire royal de musique. 

Brüssel, Musee du Congo. 

Dublin, National Museum. 

Florenz, Museo etnografico. 

Florenz, Museo del R. Istituto Cherubini. 

Galpin, Rev. F. W., Privatsammlung in Harlow (Essex). 

Heyer, W., Musikhistorisches Museum in Cöln. 

Innsbruck, Ferdinandeum. 

Keil, Alfredo, Privatsammlung in Lissabonn. 

Kopenhagen, Musikhistorisk Museum. 

Kristiania, Norsk Folkemuseum. 

Leiden, Rijks Ethnographisch Museum. 

London, Victoria and Albert Museum. 

London, British Museum. 

Mailand, Museo del Conservatorio. 

Markneukirchen, Gewerbemuseum. 

Modena, Museo civico. 

München, Bairisches Nationalmuseum. 

München, Deutsches Museum. 

New- York, The Metropoütan Museum of Art, Crosby Brown CoUection. 

Oxford, Pitt Rivers Museum. 

Paris, Musee du Conservatoire national de musique. 

Prag, Instrumentensammlung des Konservatoriums. 

Sarawak, Museum, Ethnographical Collection. 

Scheurleer, D. F., Privatsammlung im Haag. 

Stockholm, Musikhistoriska Museum. 

Stockholm, Nordiska Museet. 

Venedig, Museo civico (Casa Correr). 

Verona, Museo civico. 

Washington, United States National Museum, Smithsonian Institution. 

Wien, Instrumentensammlung der Gesellschaft der Musikfreunde. 

Wien, Ambraser Sammlung des K. K. Kunsthistorischen Hofmuseums. 

Zürich, Schweizerisches Landesmuseum. 



ABKÜRZUNGEN 

DER HÄUFIGSTEN SPRACHEN-, DIALEKT- 
UND VÖLKERNAMEN 



abess. 


= abess inisch 


hind. 


= hindostanisch 


öst. 


= österreichisch 


ags. 


= angelsächsisch 


idg. 


= urindogermanisch 


pat. 


= patagonisch 


ahd. 


= althochdeutsch 


ir. 


= irisch 


pers. 


= persisch 


alb. 


= albanesisch 


isl. 


= isländisch 


poln. 


= polnisch 


alg. 


= algerisch 


it. 


= itaüenisch 


P(ort). 


= portugiesisch 


amh. 


= amharisch 


jap. 


= japanisch 


rag. 


= ragusanisch 


and. 


= altnordisch 


jav. 


= javanisch 


rät. 


= rätoromanisch 


arm. 


= annamitisch 


jüt. 


= jütisch 


röm. 


= römisch 


ar. 


= arabisch 


kab. 


= kabylisch 


romagn.= romagnolisch 


arm. 


= armenisch 


koftn. 


= ka9mirl 


rum. 


= rumänisch 


artnor 


. = armorikanisch 


kal. 


= kalabrisch 


rumun 


. = rumunisch 


asl. 


= altslavisch 


kamb. 


= kamboganisch 


russ. 


= russisch 


äth. 


= äthiopisch 


käst. 


= kastilianisch 


ruth. 


= ruthenisch 


haktr. 


= baktrisch 


kat. 


= katalonisch 


sam. 


= samojedisch 


bask. 


= baskisch 


kauk. 


= kaukasisch 


sard. 


= sardisch 


bau. 


= battakisch 


kor. 


= koreanisch 


Schott. 


= schottisch 


bayr. 


= bayrisch 


krel. 


= kretisch 


schw. 


= schwedisch 


beng. 


= bengäll 


kroat. 


= kroatisch 


serb. 


= serbisch 


birm. 


= birmanisch 


kurd. 


= kurdisch 


serbokf 


■.= serbokroatisch 


born. 


^ bomeotisch 


lat. 


= Lateinisch 


sheü. 


= shetländisch 


bret. 


= bretonisch 


lett. 


= lettisch 


Sil. 


= sizUianisch 


buig. 


= bulgarisch 


lit. 


= litauisch 


sink. 


= sinhalesisch 


chald. 


= chaldäisch 


lomb. 


= lombardisch 


skr. 


= Sanskrit 


chin. 


= chinesisch 


luz. 


= luiatisch 


slav. 


= slavonisch 


c. 


= Cechisch 


tnad. 


= madekassisch 


sp. 


= spanisch 


cer. 


= eeremissisch 


mal. 


= malayisch 


spl. 


= spätlateinisch 


daj. 


= dajakisch 


mar. 


= marokkanisch 


steir. 


= steirisch 


dän. 


= dänisch 


mej. 


= mfcjikanisch 


syr. 


= syrisch 


dial. 


= dialektisch 


mel. 


= melanesisch 


syrj. 


= syrjänisch 


engl. 


= englisch 


mhd. 


= mittelhochdeutsch 


syrm. 


= syrraisch 


estn. 


= estnisch 


ml. 


= mittellateinisch 


tat. 


= tatarisch 


finn. 


= finnisch 


mnd. 


= mittelniederdeutsch 


tib. 


= tibetisch 


Hz). 


=; französisch 


mnl. 


= mittelniederländisch 


türk. 


= türkisch 


fries. 


= friesisch 


mod. 


= modenesisch 


ung. 


= ungarisch 


gael. 


= gaelisch 


mong 


. ^. mongolisch 


ven. 


= venezianisch 


galt. 


= gallcgo 


ndl. 


= niederländisch 


nip. 


.= nepalisch 


gr- 


= altgriechisch 


nhd. 


= neuhochdeutsch 


vi. 


= vlaemisch 


grus. 


= grusisch (georgisch) 


ngr. 


= neugriechisch 


wal. 


= walisisch 


hait. 


-= haitisch 


norw. 


=^ norwegisch 




(kyinrisch) 


hebt. 


= hebräisch 


oss. 


= ossetisch 


wend. 


;= wendisch 



TRANSKRIPTIONS-SCHLÜSSEL 



Es ent- 
sprechen : 


C 


c 


G 


V 

s 


z 


Deutsch 




TSCH 




SCH 




Französisch 




TCH 


DJ 


CH 


J 


Enghsch 




CH 


J 


SH 




Russisch 




H 


— 


Hl 


Jtx, 


Arabisch- 
Persisch 




h 


L 


• 
• i 


* 


Sanskrit 


^ 


h 


J] 


^ 





Die moderne Transkription des palatalen Zischlauts im Sanskrit — s — wurde hier zu 
gunsten der älteren — 9 — aufgegeben, um Verwechslungen mit s und § zu vermeiden. 



XVII 



A-Flöte, Liebesflöte, eine veraltete, heute 
m. W. nur noch von W. Heckel in Biebrich ge- 
baute größere Querflöte in A, mit h als tief- 
stem Ton, gebräuchlich etwa 1750 — 1820. 
Der Name .Liebesflöte' ist wohl nur nach 
Analogie der gleichfalls in^^ stehenden Liebes- 
oboe gegeben worden. 

Fr. FLUTE D'AMOUR, it. FLAUTO D' AMORE. 

A-Fuß, ein Flötenfuß mit Zusatzklappen 
bis a hinab. Von Instrumentenbauern, die sich 
mit ihm befaßt haben, seien genannt Ziegler 
in Wien, Laussmann in Linz und Evette & 
Schaeffer in Paris. 

A-Horn, 



A -Trompete. 



Notierung: 



^^^^^^ 



teg: f^.jtej j^gi 



Umfang: 



Mit Ventilen: 



Notierung: 



m 



W' 



^ 



m 



m 



^ 



Das A -Hörn wird durch Aufstecken eines Halb- 

tonbogens auf das hohe B-Horn hergcstelk. 

A-Klarinette, eine Klarinette mit weichem 

und schwermütigem Ton ; .ff 



Umfang: 



Notierung : 



Die ungefähre Länge ist 70 cm. 

A-Kornett, ein Ventilkornett in A ; gewon- 
nen durch das Aufstecken eines Krummbogens 
auf dasß- Kornett . 

Umfang: 



Notierung: 





Skala: 



Notierung: 



|,,,.,JHK'^^ 



|^ j ."r -r ^ 



1 



l yr^fV f i 



Umfang: 



Mit Ventilen: 




Notierung: 



Aaben Pibe, dän. ,Offene Pfeife.' 

Aadschek, nach Kiesewetter ein persisches 
Streichinstrument. Es dürfte mit Aäek iden- 
tisch, also ein Tanbür sein. 

Aänireikä, finn. .Griffloch'. 

Aartsciter, ndl. .Erzcister'. 

Aartsluit, ndl. .Erzlaute'. 

Abacus, lat. .Klaviatur'. 

Athanasius Kircher, Musurgia 1650, üb. VI p. II c. I. 

Abafador, port. .Dämpfer' (Klavier). 

Ab-a'-fü, Älaultrommel der Igorroten von 
Bontoc (Philippinen), ein Liebeswerbeinstru- 
ment, aus Bambus oder Messing, etwa 8 bis 
IG cm lang. 

A. E. Jenks, The Bontoc Igorot, Manila 1905, p. 191 f. 

Abam, Abäm, barriai kobe ,(Fell-)Trom- 
mel' ; vgl. malay. rabana. 

Friederici, Beitr. z. Volk.- u. Sprachenkunde v. Deutsch-Neu* 
guinea, Her!. 1912. p. 1S3, 199, 216. 

Aben, ein Rohrstück, an einem Ende mit 
einer Spinneneihaut verschlossen; die Rezi- 
tatoren der Faft (Frz. Kongo) stecken es in das 
eine Nasenloch — das andere bekommt das 
Efam — , um die Stimme näselnder zu machen. 

R' .\velat, La Mus. chez les Pahouins. L'Anthropologie 
XVI 283. 

Abendair, plur. ibendiiren, schauja ka- 
byl. ,Schellentrommer ; arab. bandar. 

Huyghe, Dict. Chaouia-ar.-kab.-fr?., Alg. '07, p. 681. 

Abhebestange, die Verbindungsstange zwi- 
schen Pedal und Dämpfung beim Klavier. 

Engl. D.\MPER ROD, fr. BARRE D'ETOUFFOIR. 

Abhubh s. Abub. 

A-bitin, temne .Trommel'; plur. e-bitift. 

C. F. Schlenker, Engl.-temne Dict., Lond. 1880, p. 114. 



Sachs 



ABLEITUNG— ACOCOTL 



Ableitung eines klingenden Harmonium- 
registers nennt man die durch einen andern 
Registerzug einschaltbare Vorrichtung zur 
Veränderung seiner Klangfarbe. 

Abobas s. Abub. 

Aboo Zeydee viel s. Abu-Said-Geige. 

Abrazadera, span. , Blattschraube ' ; port. 
abra^adeira. 

Abr6g6, frz. .Regierwerk'. 

Abrege foulant nannten die französischen 
Orgelbauer das Regierwerk des Rückpositivs. 

Abruzzenoboe, eine in den Abruzzen hei- 
mische Hirtenschalmei aus Buchs mit ko- 
nischer Bohrung und Doppelrohr; 7 Griff- 
löcher auf der Vorder-, ein 8. auf der Rück- 
seite und I — 6 Stimmlöcher auf dem Schall- 
stück ; Grundton in der Mitte der eingestriche- 
nen Oktave; Länge 32 — 35cm. Die Anzahl 
und Verteilung der Löcher, die Länge, die 
Tonlage und die Skala weisen unmittelbar auf 
den arabischen Zamr hin; die Abruzzenoboe 
vermittelt entwicklungsgeschichtlich zwischen 
ihm und der europäischen Schalmei. 

Brüssel No. i8i; New- York No. 895. 

Absteller = Nullknopf. 

Abstrakten, Abzüge, sind in der aJten, 
mechanisch regierten Orgel im Gegensatz zu 
den Stechern die Hauptgheder des Zugwerks; 
man versteht darunter senkrecht ziehende, 
etwa 0,8 cm breite, 0,3 cm dicke Holzstangen, 
deren unterste durch den kurzen Abstrakten- 
draht mit der Taste und deren oberste durch 
den Ventüdraht mit dem entsprechenden 
Spielventil verbunden ist, so daß beim Nieder- 
drücken der Taste die Öffnung des Ventils be- 
wirkt wird. 

Engl. TRACKERS, ndl. ABSTRACTEN, fr. VERGETTES, 
russ. ABSTRAKTY. — Abbildung bei Orgel 

Abuaq (schauja), plur. v. Büq. 

Abub, Anbub, ist der syrische Name des 
Gingras; er lebt in dem Worte ,abubajae' auf, 
mit dem die Römer der Kaiserzeit orienta- 
lische Aulosbläserinnen bezeichneten. Chald. 
H212N, gricch. aßcoßai. 

Jacob Levy, Neuhebr. u. cbald. Wb. I, Lpz. 1876, S. 5. — 
Thesaur. Sjxiac. I, Ox. 1879, p. lof. 

Abu karun, nach Al-Makkari eine altara- 
bische Trommel. 

Abu-Said-Geige, s. v. a. Rebäb eS-6a'ir, das 
zur Begleitung der Abu-Said-Romanze ver- 
wendet wird. 

Abwärtsschlagende Mechanik, oberschlä- 
gige Mechanik, nennt man diejenige Kla- 
viermechanik, bei der der Hammeranschlag 
von oben her erfolgt. Schon im 18. Jh. finden 
wir zahlreiche Klavierbauer mit diesem Typus 
(,Pantalon') beschäftigt, der die bestechende 
Eigenschaft hat, daß der Schlag auf die Saiten 



gegen den Resonanzboden gerichtet ist, der 
aber auch eine komphziertere, schwerfälligere 
Konstruktion verlangt und das Stimmen meist 
— wie z. B. in der Streicher'schen Form mit 
ihrer den ganzen Stimmstock und einen Teil 
der Saiten bedeckenden Tastatur — ungeheuer 
erschwert. Marius in Paris (1716), Schröter in 
Nordhausen, Stein in Augsburg, Joh. Gottfr. 
HUdebrand in Berlin mühen sich ohne rechten 
Erfolg ab. Auch die Meister des 19. Jhs., 
Streicher (1823) in Wien und Matth. Müller 
(1824), Loud in Philadelphia (1827), Pape, 
Wölffel und Kriegelstein in Paris, Stöcker in 
Berlin, Greiner in München, ^^■ornum in Lon- 
don (1842), Mathushek in New Haven (ca. 
1868) vermögen mit allen geistvollen Kon- 
struktionen das oberschläg^ge Klavier nicht 
einzuführen. Ganz neuerdings (1910) hat Dr. 
Ch. Vincent in London den Kampf wieder 
aufgenommen. 

Engl.OVERSTRlKING ACTION, ndl. HAMERSLAG AAN DE 
BOVENZIJDE, fr. MECANISME AU-DESSUS DES CORDES. 

Abzüge, I . die freien Baßsaiten bei den Lau- 
ten usw., — 2. in der Orgel s. v. a. Abstrakten. 

Accessory stop, engl. ,Bhnder Registerzug'. 

Acciarino, ital. , Triangel'. 

Accoppiamento, ital. .Kopplung'. 

Accordeon, frz. , Ziehharmonika'. 

Accordiere, frz. .Wirbelkasten'. 

Accordo, ital. i. s. v. a. Lirone perfetto. — 
2. .Mxitur'. 

Accoupl6, frz. .gebunden' (Klavichord), 
, gekoppelt' (Orgelstimme). 

Accouplement, frz. .Koppelung'. 

Accouplement ä balanciers, frz. ,Wippen- 
koppel'. 

Accouplement ä fourchettes, frz. ,Gabel- 
koppel'. 

Accouplement de pedaüer, frz. ,Pedalkopper. 

Acetabula, lat. Becken aus Erz oder Silber 
in Napf form, wie schon aus der eigentlichen 
Bedeutung des Namens — , Essiggefäße' — 
hervorgeht. 
Suidas s. V. — Isidor v. Sevilla, Orig. seu Etym. libri XX (um 

600}, in 21, II. 

Achordion, ein mechanisches Musikwerk 
vonCorn. van Oeckelenin Breda (1798 — 1865). 

Achromatisches Hörn, Englisches F- 
Horn, erf. 1854 in Preßburg von Joh. Riedel, 
ein W'aldhom in Kornettform mit 4 Ventilen, 
von denen das letzte ein Kombinationsventil 
war. Umfang Gj — g". Das Instrument 
hat keinen Erfolg gehabt. Daß der Name 
äußerst unglücklich gewählt ist, bedarf keines 
Wortes. 

Acocotl, mejik. Schalmei, heute einfach 
,clarin' genannt: eine etwa 3 m lange, nicht 
ganz regelmäßige, sehr enge Röhre aus dem 



ACORDEON — AERO-CLAVICORDE 



trockenen Holz des Acocotl, einer in Mejiko 
sehr verbreiteten Pflanze, mit Schalltrichter 
und einem Mundstück, durch das der Bläser 
die Luft mit großer Anstrengung einzieht. 
Augenscheinlich enthält das Mundstück eine 
freischwingende Zunge. 

Sartorius io Cäcilia VII 203. 

Acordeön, span. .Ziehharmonika'. 

Action, engl. .Mechanik', und zwar i . der An- 
schlagsmechanismus der Tasteninstrumente, — 
2. der Umstimmungsmechanismus der Harfe. 

Acuta, lat. , Scharf'. 

A6orr, acholi (ob. Nil) ,Königstrommer. 

Johnston, Uganda Protectorate II 929. 

Adabäträm, ewe, Kriegs- und Hinrichtungs- 
trommel. 

Knüsli,Deutsch-ewe Wb-, Bremen 1892 (Mskr.), p. 333. — Wester- 
mann, Wb. der Ewe-Spr,, Berlin 1905, I 35, 599. 

Adamädalä, beng., v. ä(Ja ,Weite', und 
mädalä, .Trommel', eine Trommel von glei- 
cher Länge und Dicke. 

Adberell, wal. .Doppelflageolett'. 

Adedura. 

,Dulce canno entero sal coo el panderete 
Coa sonajas de asofar, fasen duice sonete 
Los organos y disen cbanzones 6 motete: 
La adedura albardana entre elios se entremete.' 
Juan Ruiz, Libro de buen amor 
(2. Viertel 14. Jhs.) 

Cleonard [Discurso histörico sobre el traje 
de los espanoles etc., R. Acad. de la histo- 
ria] fand die richtige Spur, als er auf das 
Arabische zurückging und Adedura von ad- 
dedar, Paukenschall, ableitete. Leider hat er 
aber die Spur nicht festgehalten und übersetzt 
Adedura albardana mit ,Instrumento a modo 
de chirimia, adomada con flecos de seda' ; Pe- 
drell läßt die Bedeutung dahingestellt. Die 
nicht von der Hand zu weisende arabische 
Wurzel des Wortes Adedura beweist, daß es 
sich um ein Schlaginstrument vom Typus der 
Pauke oder der Trommel handeln muß. Der 
Zusatz .albardana' charakterisiert diese Trom- 
mel als entweder ein vielfarbiges Instrument 
oder ein solches der Landstreicher und Gauk- 
ler. Diese Prämissen aber führen dazu, die 
Adedura mit der arabischen Darabukke zu 
identifizieren. Das Wort ,albardana' ist hier 
in seinem doppelten Sinn berechtigt: einmal 
ist die Darabukke stets bemalt, dann aber ist 
sie — wenigstens heute — fast ausschließlich 
das Instrument der wandernden Gaukler. ,Le 
daräboukkeh', schreibt Villoteau, ,ne se voit 
guöre qu'entre les mains des saltimbanques, 
des Jongleurs ou farceurs de carrefour.' 

Äderchen = Flödel. 

Adharc, gael. irisch ,Hom'. 

Adharcfhogaid, gael. , Signalhorn'. 

Adharcfiaghach, gael. ,Jagdhom'. 



Adharcaidh Cuil, altirische Sackpfeife. 

O'Connor, Dias, on the Hist. of Ireland. 

Adiaphon, das ,Unverstimmbare', ein 
Stimmgabelklavier in Pianinoform von Fischer 
& Fritz in Leipzig (pat. 1882). Umfang F — p ; 
die tiefsten Gabeln werden durch ihre Ober- 
oktave verstärkt. Der Hauptfehler des In- 
struments ist seine überaus geringe Tonstärke. 

Berlin; Kopenhagen Nr. 21. 

Adiaphonon, das ,Unverstimmbare', ein 
gegen 1818 von dem Uhrmacher Franz Schu- 
ster in Wien erfundenes Tasteninstrument 
von sechs Oktaven Umfang mit orgel- oder 
glasharmonikaähnüchem Klang, dessen Kla- 
viatur aufrechtstehende Stahlstäbe durch An- 
reißen zum Tönen brachte. Die zeitgenössische 
Kritik warf dem Ton Mangel an , Klang, 
Stärke und Dauer' vor und tadelte ,das Nach- 
klingen und IneinanderfUeßen'. Schuster er- 
hielt am 15. Febr. 18 19 ein österreichisches 
Patent auf sechs Jahre. 

Adjok s. Telarli. 

Adjulonä heißen mehrere Blasinstrumente 
der Karajä in Brasilien. Das häufigste besteht 
aus einem 44 — 46 cm langen und etwa 3,5 cm 
dicken Taquararohr mit seitlichem Mundloch 
und einem gegen 40 cm langen Kürbisschall- 
stück; obschon Krause das Instrument als 
Flöte bezeichnet, ist es eine Trompete. — Ein 
andres Adjulonä ist aus einem spiralig auf- 
gewickelten und plattgedrückten Burityblatt 
hergestellt, das mit einem Bastband zusam- 
mengehalten und oft mit einer Mittelzunge 
versehen wird. Das Instrument, etwa 3 cm 
breit und i — 2,5 cm hoch, gehört, wie das 
chinesische Kia, am ehesten in die Schalmei- 
klasse. — .Wolawük adjulonä' oder .Lakü' 
heißt eine Art Okarina aus einer doppelbäu- 
chigen Kalebasse, deren quer abgeschnittener 
kleinerer Bauch die Anblasefläche liefert ; nach 
der Abbildung scheinen sechs Grifflöcher vor- 
handen zu sein. 

F. Krause, In den Wildnissen Brasihens, Lpz. 191 1, p. 316. 

Adlerzug, bUnder Orgel-Registerzug des 17. 
und 18. Jhs., der einen mit den Flügeln 
schlagenden Adler gegen eine Sonne schweben 
ließ. 

Adok = Rebana. 

Adufe, span. , Schellentrommel', a. d. arab. 

Adziurane = Adjulonä. 

Ae . . . . s. auch unter A. 

Aelyau, grönländ. Tamburin mit Stiel; 
nicht das Fell, sondern der Rahmen wird ge- 
schlagen. 

Aeolus-harp, ndl. ,Aolsharfe'. 

A6ro-clavicorde, nach Bachelet & Dezobry 
(Dict. gen. des Lettres etc., Paris 1882, I 41) 
eine Art Clavecin, 1790 von Schell und 



AEROPHONE — AIDATROMPETE 



ooo 



I 



AGRAFFE 



Tschirski erfunden, dessen Saiten durch Wind 
in Schwingung versetzt wurden. Augen- 
scheinhch handelt es sich um die Schnell'sche 
Erfindung des Anemochorde. 

Aeorophone, eine Zungenorgel von Christian 
Dietz (d. J.!). 

Aerophone Instrumente nennt 

der Verfasser die Gesamtheit der- 
jenigen Instrumente, deren Spiel 
unmittelbar die Luft in Schwing- 
ung versetzt. Sie zerfallen in die 
beiden Klassen derjenigen Ton- 
■werkzeuge,dieeineBegrenzungdes 
Luftraums vornehmen, nämlich 
der in der Praxis als Blasinstru- 
mente bezeichneten, und derjeni- 
gen, die auf die unbegrenzte Luft 
wirken, wie aufsatzlose Zungen, 
Sirenen. Schwirrhölzer und Peitschenschnüre. 

Aeorophor, ein , Tonbindeapparat' für Blas- 
instrumente, 191 1 von dem Flötisten Bemh. 
Samuels in Schwerin erfunden. Der Apparat 
will das Blasen ohne Abhängigkeit von der 
Atmung ermöglichen und damit eine künst- 
lerischere Phrasierung und gleichzeitig eine 
bedeutende Herabminderung des mensch- 
lichen Kraftaufwands erreichen. Der Fuß des 
Spielers tritt einen kleinen Schöpfbalg, dessen 
Wind durch einen Schlauch und ein kleines 
Rölirchen neben dem Mundstück in den Mund 
getrieben wird, so oft und -viel es der Bläser 
wünscht. Durch ruhiges, stetiges Nasenatmen 
wird der Mund gegen die Rachenhöhle ge- 
schlossen, so daß die künstliche Preßluft nur 
in das Instrument hinein entweichen kann. 
Es verdient Beachtung, daß die Benutzung 
des Mundes als Windkammer seit undenk- 
lichen Zeiten bei den orientalischen Völkern 
gang und gäbe ist; Schalmeien wie Arghül, 
Zummära u. dgl. werden so angeblasen. 

Litera tur:Z.f.I.XXXII 5, 46(Ahrens). — D. R.P.Nr. 242807, 
12. Apr. 1911. 

Afinador, port. .Stimmhammer, Stimmhom'. 

Agada = Zaguf. 

Agadhapala, hind. Schlaginstrument; alt. 

Tagore i. 

Aganga, tamäheq .Trommel'; plur. igan- 
gaten. 

S. Cid Kaoui, Dict. £ran?,-t.imäheq, Alger 1894, p. 839. 

Agaramut s. Garamut. 

Äghäta, Aghäti,33T^,55rnTriZ". skr., Klap- 
per'. 

Rigveda 10, 146, 2. — Ath.irvavcda 4, 37, 4. 

Aghkakand iXiXJv-.!, pcrs. ,Schlaginstru- 
mcntc'. 

Aghiztanbürasi,^_,^ii^_j..^ r=-!,türk.,Maul- 
trommel'. 

Agkon, äyxotr, griech. .Arm" (Phoinix). 



V 




Agon s. Agun. 

Agong, ein Schlagbrett mit Resonanz-Va^ 
liha von den Philippinen, aus 
einem Bambusinternodium mit 
längslaufender Schlitzöffnung, 
über die zwei an den Enden durch 
Stege gehobene, von der Rohr- 
oberfläche abgelöste Saiten ge- 
führt sind ;quer über diesen Saiten 
liegt ein kleines Rindenstück, das 
mit zwei Bambusstöcken geschla- 
gen wird. 

Brüssel Nr. 2108 (.Tambol*); Ncw-York Nr. 
2606, 2746, 

Agongo, akasele (Togo) .Trom- 
meln'. 

Agraffen nennt der Klavier- 
bauer die in der Diskantregion des 
Stimmstocks sitzenden Schrau- 
ben, deren Köpfe mit Löchern oder 
Kerben versehen sind und je 
einem hindurchgezogenen Saiten- 
chor als Sattel dienen. 

Engl. STUD, ndl. AGR.A.AF, fr. AGRAFFE, 
it. AGRAFFA, russ. AGRAFA. 

Agrumbi, s. v. a. Agurembi. 

Agujero, span. .Griffloch'. 

Agun, ein Gong mit Buckel, 
aus China importiert,alsoein Yin, 
im Gebrauche der Bagobos in 
Süd-Mindanao (Phihppinen); da- 
zu guttaperchaüberzogene Holz- 
schlägel. 

Ztschr I. Ethn. XVII 24!. 

Agurembi, plur. igurerabien, 
schauja .Saiteninstrument'; ka- 
byl. agrembi. 

Huyghe, Dict. cha0uia-ar.-kab.-fr5., Alg, 1907, 
p, 20. 

Agwel, marokk. Trommel vom 
Darabukketypus mit flaschen- 
förmigem Tonkessel und i be- 
malten Fell, etwa 15 cm hoch 
und 14 cm im Durchmesser. 

New- York Nr. 424. 

AJiurane = Adjulona. 

Ahenk.e*^^', pers. , Zupfinstru- 
ment, Laute'. 

Ahovai, span. , Schellenbaum'. 

Ah tu = Hao. 

Aidatrompete nennt man im 
Anschluß an Verdis Oper eine 
langgestreckte scharf und glän- 
zend klingende Fanfarentrompete aida- 
mit I Ganztonventil in i/ und As, trompete 

Skala : Modell von 

I Q „ m i"— f^— f n Schuster & Co. 

lm —<i — P ' T ' =t .^ in M«rkneu. 

•' . kirctaes 




AIDYE-ALABU-SARANGl 



Für Orchesterzwecke wird sie auch in kurzer 
Form gebaut. 

Fr. TROMPETTE THEBAINE, ndl. THEBAANSCHE 
TROMPET. 

Aidye, lanzettförmiges Schwirrholz der Bo- 
ror6 (Z. Brasilien). Abb. bei .Schwirrholz'. 

'Ain, ryf^, arab. , Schalloch' {'Ud), eigentl. 
,Auge';plur. ^^^_f^ 'ayün. 

Mefatib ol ulura (Ende lo. Jhs.). 

Aine, fr. .Zwickel'. 

Air-pump, engl. .Luftpumpe'. 

Aiuton, eine Friktionsharmonika aus Stimm- 
gabeln, die durch eine Klaviatur gegen einen 
rotierenden Metallkegel gedrückt wurden, erf . 
geg. 1789 V. Ch. Clagget in London; Umfang 
3 — 5 Oktaven. 

Ch. Clagget, Musical Phsnomena, Lond. 1793, in 4^. 

Ajabeba, altspan. Schnabelflöte, vom arab. 
äabbäba. 

Dulcema 6 ajabeba, el finchado albogöo, 
CinfoDla 6 baldosa en esta fiesta son . . . 

Juan Ruiz {l. Hälfte 14. Jhs.). 

Ajacaxtli, altmej. Rassel aus einer kugel- 
gefüllten Kalebasse oder Tonvase mit Griff. 

Ajakli kemän s. Ayäqlikemän. 

Ajoute, frz. .Stimmbogen'. 

Akadankama s. Ndööa. 

Akadu = Susunu. 

A-kalumbe, plur. e-kalumbe, temne 
.Harfe'. 

C. F. Schlenker, Engl.-Temne Dict. Lond. '80, p. 183. 

Akam [New-York Nr. 3526] s. Ndöfla. 

Akamambo s. Utumambo. 

Akanä, plur. v. Dekanä. 

Akang, armen. .Wirbel'. 

Akärana = Antsiva. 

Akhang, birm. .Mundstück'. 

Akikiri-koto, ein Koto aus hartem Kiri- 
Holz (Paulovnia imperialis) von YatsuhaSi. 

Ak-köi, korean. .Musikinstrument*. 

Akkord wurde gelegentlich ein Zymbelstern 
mit abgestimmten Glöckchen oder Klang- 
stäben genannt. 

Akkordflöte, eine Doppelflöte, deren Loch- 
disposition ein eigentliches Zweiklangspiel 
ermöglicht und voraussetzt, im Gegensatz zu 
denjenigen Doppelflöten, bei denen es auf 
schwebende Glcichklänge oder auf eine lie- 
gende zweite Stimme abgesehen ist. 

Fr. FLUTE D'ACCORD, dän. AKKORDFLOJTE. 
Vgl. Doppelflageolett, Doppelfiöte, Dvojnice. 

Akkordguitarre, eine Guitarre aus der Mitte 
19. Jhs.. deren Saiten nicht durch die Finger 
direkt gegriffen, sondern durch einen Ab- 
straktenmechanismus in dem von der Rück- 
seite her ausgehöhlten Hals in der Weise ver- 
kürzt werden, daß eine Reihe von 15 seithch 
angebrachten Knöpfen beim Niederdruck 



kleine lederüberzogene Röllchen gegen die 
Saiten drücken. 

Heyer Nr. 606. 

Akkordion = Ziehharmonika. Der Name 
wurde zuerst der von Demian und seinen 
Söhnen in Wien 1829 verbesserten Harmonika 
gegeben. 

Akkordklarinette s. Doppelklarinette. 

Akkordzither, ein verbreitetes Zitherinstru- 
ment, das für Leute ohne die geringste musi- 
kahsche Vorbildung und Begabung bestimmt 
ist. Es besteht im wesentlichen aus einer ge- 
wöhnlichen Schlagzither mit einem System 
von Stegen, durch deren Niederdruck die ak- 
kordfremden Saiten abgedämpft werden. Er- 
finder ist Chr. Aug. Gütter in Markneukirchen 
(letztes Viertel 19. Jhs.). 

Engl. AUTOHARP, fr. CITHARE D'AMATEUR. 

A-konde, plur. e-konde, temne .Fidel' der 
Susu. 

C. F. Schlenker, Engl.-Temne Dict., Lond. 1880. p. 143. 
Vgl. Ekende. 

Ak6ra = Antsiva. 

Aktionsgabeln heißen die am Hals der Pe- 
dalharfe gabelförmig auf kleinen Metallplätt- 
chen aufsitzenden Stifte, durch deren Drehung 
die Saiten verkürzt, der Ton also erhöht wird. 
Sie sind 1789 von S6b. Erard in Paris einge- 
führt worden. 

Engl. FORKS, fr. FOURCHETTES. 

Akukr3rptophon, erf. von Charles Wheat- 
stone in London gegen 1822; mechanisches 
Musikwerk geheimer Konstruktion, das eine 
weitere Bedeutung nicht erlangt hat. Die 
Londoner Berichterstatter beschrieben es als 
einen frei an einem Seil von der Zimmerdecke 
herabhängenden Kasten in Form einer an- 
tiken Lyra, aber ohne Saiten, der, aufgezogen 
in der Art einer Uhr, Orchesterstücke in den 
charakteristischen Farben der verschiedenen 
Instrumente hören ließ. 

Akustische 32' Stimmen nennt man solche, 
die durch die Differenztöne der Verbindung 
einer 16- und einer 10V3 füßigen Orgelstimme 
gebildet werden. 

Vgl. Simpliükationssystem 4. 

Akzentkoppel, eine neuerdings von Schlag & 
Söhne in Schweidnitz (BerUn Philharmonie 
1888) erfundene Vorrichtung, die Tonstärke 
bei einem Orgelmanual durch verschiedenen 
Tastendruck zu verändern. Eine derartige 
Einrichtung hat bereits S6b. Erard in einem 
Orgelklavier getroffen, das er für die Königin 
Marie Antoinette baute und schon vor ihm — 
gegen 1770 — Andr. Stein in seiner Melodika. 

Aläbu-särangi, .Kürbis-Särangi'. ein Särangl 
von angeblich sehr altem Typus, der einige 
Ähnlichkeit mit dem der Violine aufweist, so 



ALAMIRfi— ALGHÖZA 



daß die Europäer das Instrument gelegentlich 
die .indische Violine' nennen. Als Korpus 
dient eine Kalebasse mit einer Einziehung in 
der Mitte ; die dünne Holzdecke hat F-Löcher. 
Auch der Hals mit seiner Schnecke, der Steg 
und der Saitenhalter sind \dolinähnlich. Eben- 
so haben die vier Darmsaiten unsere Quinten- 
stimmung: I Q 1 >V ffl I 



Außerdem sind 7 — selten 9 



s^ 



- Resonanzsaiten 



vorhanden. Länge 5 2 , größte Breite 20 bis 22 cm. 

Brüssel Nr. 65 ; Paris Nr. 795. — S. M. Tagore, jEkatana or the 
iDdiaQ Concert p. 8. 

Alamire, port. .Stimmgabel'. 

Aläpini, beng. alte .Kammer'-Vioä mit einer 
Kalebasse und Piektrum. 

Alät, o*!^!, arab. .Instrumente'. 

Alati, viti .Glocke'. 

Alaude, port. .Laute', v. arab. al'üd. 

Al-barbet s. Barbat. 

Albion, ein zweichöriger Stutzflügel mit 
Hammeranschlag von oben (Pat. Nr. 9262, 
15. Febr. 1842). von Rob. Womum in London. 

Albisiphon, eine von Abelardo Albisi in Mai- 
land 191 1 erfundene Baßflöte in C mit H-Fuß. 
Das Instrument hat ein zylindrisches Metall- 
korpus, dessen Oberstttck nach einer kurzen, 
trompetenartigen Windung mit einer Krücke 
für das Mundloch abschließt. Dieses sitzt wie 
bei den Flöten von T. Giorgi und von Eb. 
Wunnenberg (1888) in der Achse der Röhre; 
das Albisiphon wird demnach als Langflöte 
geblasen. Es steht eine Oktave unter der ge- 
wöhnhchen Großen Flöte. Die Klangwirkung 
soll außerordentlich schön .sein. 

Z.f.I. XXXI 930 (Altenburg). 

Albogon, altspan. v. albogue .Sackpfeife'. 

Dulcema, ^ ajabeba, el finchado albog6n, 
Ciafonia € baldosa en esta fiesta son . . . 

Juan Ruiz (i. Hälfte 14. Jhs.). 

Albogue, altspan. v. arab. al boq ; i. Doppel- 
schalmei. 

. . . con unos roncos albogues de mal jtmtadas caüas. 
Lope de Vega. 
Juan Ruiz (Anf. 14. Jhs.). — Saavedra Fajardo. 

— 2. Klapper. 

Albogues son, respondi6 D. Qilijote, unas chapas d 
modo de candeleros de az6far, que dando una cod otra 
por lo vacio y hueco, hacen ua son, . . . 

CcTTantcs. 

Alboquea, Albuquea, bask. Schalmei vom 
Typus des Pibcorn. 

Ale, XjI, arab. , Instrument'. 

Aleane s. Angremut. 

Alende, kibira .Trommel'; s. v. a. Ngoma. 

Jobnston, Uganda Protect. II 948. 



Alenga, faä .Viehschelle'. 

Largeau, Enc. pah. 622. 

Alexandreorgel, eine amerikanische Orgel 
mit breiteren und stärkeren Zungen und dop- 
pelten Windkanälen über ihnen, die den Ton 
labialpfeifenähnlicher machen, 1874 konstru- 
iert von Ed. Alexandre in Paris. 

Algaita, plur. algaitu (Haussa). Algaita- 
su. pl. algaitagi (Fulbe). eine etwa 45 cm 
lange Schalmei aus Holz mit konischer Boh- 
rung, mit 5 — 6 Grifflöchern auf der Vorder- 
seite und mit glockenförmigem SchaUstück; 
das Doppelrohrblatt sitzt auf einem kleinen 
Eisen- oder Messingröhrchen . das oben in 
das Holzkorpus gesteckt ist und mit diesem 
durch ein loses Band verbunden wird; der 
Bläser faßt das Rohr nicht mit den Lippen, 
sondern stützt diese auf eine kleine, an dem 
Metallröhrchen befestigte Scheibe aus Metall. 
Holz oder Kürbis ; das Rohr selbst ist aus einem 
Blatt oder aus Gras verferti